r I , I DOGV - Num. 1.334 i 1990 06 27 5503 1769 RESOLUCIO de 8 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeida una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la Convocatoria 67/9O de 23 de marf (DOGV num. 1275, de 30 de marf de 1990). [90/2912] Conformement a la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitUlt a l'efecte. de data 23 de maig de 1990, resolc la Convocatoria 67/90 de 23 de mar (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de treball numero 14345: Cap de la Seccio d'Incentius Regionals 1. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. M:' Dolores Herrero Marques .. 2. Ana Lopez Collantes .. 8,95 punts 8,20 >> No se cita a I'entrevista els aspirants que tot seguit relacionem ates que la suma de llur puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Enrique Pascual Miralles ...... . 3,65 punts 4. Juan Melchor Mellado Gil.. 3,45 >> 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio d'lncentius Regionals I (nivell 22 i complement especific B): - Sra. M:' Dolores Herrero Marques, funcionaria del grup B, amb DNI 19826205. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1770 RESOLUCIO de 7 de juny de 1990, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual queda deserta una vacant a la Conselleria ddministracio Publica, anunciada per Convocatoria 101/90 d'11 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abri/ de 1990). [90/29151 Conformement a la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitUlt a l'efecte, de 30 de maig de 1990, resolc la Convocatoria
