* 9692 1990 11 14 DOGV . Num. 1.422 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMETS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3063 RESOLUCIO del 26 de setembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Manuel Ramon Lecuona Lopezprofessor titular d' Universitat, de I'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. [90/5432] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla9a num. 3/89 (BOE 31-VII-1989), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universiauia i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Manuel Ramon Lecuona Lopez professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix . Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3064 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Pilar Gorda Trobat, P rofessora Titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, d'aquesta universitat. [90/5334] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Pilar Garcia Trobat, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 23 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
