* DOGV * Num. 1.350 1990 07 19 6287 -SUPLENTS President: r. Juan Carlos Guillem Hurtado. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals Sra. Josefa Eugenia Salvador Alamar. Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Rafael Carrion Peinado. Conselleria d'Adrninistracio Publica. Sra. Pilar Linares Asencio. ConseUeria d'Economia i Hisenda. Sr. Eloy Alaman Laguarda. ConseUeria de Treball i Seguretat Social. 2015 ORDRE de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatoria 04/90, per la qual son convocades proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial. [90/3500] D'acord amb allo establert en el Decret 104/1990, de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a l'objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diferents conselleries, En exercici de les competencies atribuId es per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana; pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, son convocades proves d'acces al grup A, assessors linguistics, sector administracio especial, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la convocatoria. La Generalitat desplega una politica d'igualtat d'oportunitats per promoure una presencia igualitaria d'homes i dones en l'Administracio Publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema de concurs-oposicio per a cobrir 1 vacant del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, en la Generalitat Valenciana, per lliure acces. 2. Condicions generals deIs aspirants. 2.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits divuit anys. 2.1.3. Estar en possessio del tItol d'enginyer superior, arquitecte, llicenciat universitari o equivalent. 2.1.4. Estar en possessio del Certificat de Grau Superior de Coneixements de Valencia de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia o certificats equivalents, segons que estableix l'ordre de 22 de maig de 1989 (DOGV de 9 de juny). 2.1.5. No patir malaltia o discapacitacio que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.6. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exerci-ci de funcions publiques. 2.1.7. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. * 6288 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -2.2. Les anteriors condicions general s hauran de reunirse en el moment en que acabe el termini de presentacio d'instimcies i gaudir d'aquestes durant tot el proces selectiu, fins al moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb discapacitacio. El tribunal establinl, per a les persones amb discapacitacio que aixi ho sol'liciten, les adaptacions necessaries de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquest fi, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol' licitud de participacio en la Convocatoria. 4. SoHicituds. Els que desitgen participar en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en sol'licitud segons model de l'Annex lII, que els sera facilitada gratuitament a les oficines de la Caixa Postal d'Estalvis i a les oficines de Correus i Telegrafs, que es relacionen en l'Annex IV. 5. Drets d'examen. Els drets d'examen seran de 2.552 PT A, i s'ingressaran en el compte corrent num. 086.903.87 de l'oficina principal de la Caixa Postal d'Estalvis de Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol'licitud, i aixo sera suficient per deixar constancia de la presentacio de la instancia, als efectes de la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de les soHicituds. 6.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El termini per a la presentacio comen<;ara a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i concloura el dia 5 de setembre de 1990 (ambdos inclosos). Els interessats les presentaran a les oficines de la Caixa Postal de Valencia, Castello i Alacant i a les oficines de Correus i Telegrafs de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades en l'Annex IV, i en el mateix acte s'abonara la taxa que determina la base 53 d'aquesta convocatoria. Tambe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es fara constar, en I'espai reservat per a aquest efecte, el nombre i la resta de dades que permeten identificar la Convocatoria a la qual es presenta I'aspirant. 6.2. S'hi adjuntaran la sol, licitud de participacio en el concurs-oposicio els documents seguents: 6.2.1. Fotocopia del DNl. 6.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats per a la seua baremacio. 7. Admissio deis aspirants. 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, pel que fa les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio deis aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, les quals caldra acreditar en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de ia relacio de aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/96 de 2 de juny, per la qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal per a Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies, i comprovat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, que 3era publicada en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana, amb la !lista provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir del seguent a la publicacio de la !lista * DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6289 -d'exclosos, d'acord amb allo establert en I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, es menar els defectes existents en la sol*licitud, o fer les al*legacions que creguen convenients. 7.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara Resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la Resolucio amb la llista d'admesos a la realItzacio de les proves, s'establira almenys amb quinze dies d'anticipacio la data, el lloc, i l'hora de celebracio i comen<;ament del primer exercici. 8. Proves selectives. 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 8.2. Fase d'oposicio: La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, i seran eliminatoris els tres primers: 8.2.1. Primer exercici Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements que versara sobre les arees incloses en l'Annex 1 (Bloc B, parts 1 a i 2a). El temps per a fer aquest exercici no podra ser superior a 90 minuts. 8.2.2. Segon exercici. 1. Consistira a desplegar per escrit dos temes generals, d'entre quatre proposats pel Tribunal, pertanyents dos al Bloc A i dos al Bloc B de l'Annex 1. 2. Sera requisit que l'aspirant , d'entre els temes proposats pel Tribunal, n'elegesca un del Bloc A i un del Bloc B (Annex 1). 3. El temps maxim per a la realitzacio d'aquest exercici no podra ser superior a cinc hores. 4. Una vegada conclosa la prova, els exercicis, en sobre tancat, quedaran dipositats sota la tutela del Tribunal, el qual cridara, individualment, els candidats per a la lectura deis dos temes seleccionats per l'aspirant. En aquesta compareixen<;a tindra lloc tambe l'entrevista a que es refereix l'article 9.c) del Decret 69/86. 8.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, en un temps maxim de quatre hores, de suposits practics elegits per l'aspirant d'entre diversos proposats pel Tribunal, sobre: a) Redaccio de documents administratius. b) Traduccio de textos. c) Correccio de textos. d) Puntuacio de textos. 8.2.4. Quart exercici Voluntari i de merit. Constara de la traduccio al valencia d'almenys un text, elegit pel candidat d'entre els idiomes seguents: frances, angles, alemany i italia (sense diccionari). Si I'aspirant vol fer mes d'una traduccio de les llengues citades abans, podra obtenir com a maxim 2 punts per cadascuna. 8.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. 8.3.1. Cadascun deis tres primers exercicis sera eliminatori; es puntuaran de O a 10 punts, i sera necessari un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. 8.3.2. Tot seguit es configurara una relacio, per ordre de puntuacio, de major a menor, que s'interrompra quan el nombre d'inclosos en aquella relacio coincidesca amb el de vacants convocades. En cas d'empat, l'ordre s'establira atenent a la major puntuacio obtinguda en el segon exercici. Si es mantingues l'empat, aquest es resoldra per ordre alfabetic del primer cognom deis aspirants empatats, tot iniciant-se el citat ordre per la lletra H, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 22 de juny de 1990. Solament els inclosos en aquesta * 6290 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -relacio podran passar a realitzar el quart exercici, voluntari i de merit. 8.3.3. exercici quart s'avaluara fins a un maxim de 8 punts, sumant-se aquesta puntuacio a la nota obtinguda en els tres primers exercicis. 8.3.4. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en la relacio a que es refereix la Base 8.3.2. 8.4. Fase de concurs: La fase de concurs consistira en la valoracio per part del tribunal del curriculum acreditat, el qual s'haura d'aportar per cada aspirant, en el moment de presentar la sol, licitud de participacio en les proves selectives. La valoracio es fara d'acord amb el barem de l'annex II d'aquesta convocatoria. Nomes podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 9. Desenvolupament de les proves selectives. 9.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. EIs aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els que no hi compareguen. 9.3. Comencades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el lloc en que s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una anticipacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat en l'article t7 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de l'exercici. 10. Publicitat de les llistes. 10.1. En finalitzar cadascun dels tres primers exercicis el Tribunal fara publiques, al lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions d'aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior. Aixf mateix, es publicara als mateixos llocs la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Alhora, el Tribunal fara publica, als lIocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el Tribunal fara publiques mitjanant anunci als locals on s'hagen celebrat les proves, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. a la Conselleria d'Administracio Publica i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la Base 8.5., que constituiran les llistes dels aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas el Tribunal podra declarar que han superat les proves un nombre superior al de vacants convocades. tI. Presentacio de documents. tU. En el termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la llista d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el documents seguents: lU.1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil co-* DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6291 -rresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada. 11.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible segons les bases d'aquesta convocatoria. 11.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 11.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. 11.1.5. Els aspirants amb discapacitacio hauran de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'administracio de l'Estat, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als llocs objecte d'aquesta convocatoria. 11.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deIs casos de for<;a major, de la presentacio deIs documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a I'exclusio de la realitzacio del curs a que es refereix la base 12, a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que respecta a aquest, a la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 12. Curs selectiu. Els aspirants que superen les anteriors proves, tant pel sistema general d'acces lliure com per l'especial de promocio interna, realitzaran un curs de formacio selectiu, organitzat per l'Institut Valencia d 'Administracio Publica, i seran nomenats aspirants en practiques. El regim del curs esmentat sera el determinat pel Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En tot cas, el curs selectiu comprendra les materies adients a les caracteristiques i funcions deIs llocs a exercir i la seua durada no sera superior a un mes. Finalitzat el curs es realitzara una prova avaluadora final, que podra contenir diversos exercicis, que haura de qualificarse de zero a deu punts, i s'hi haura d'obtenir un minim de 5 punt per superar el curso D'acord amb l'article 20.2. del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, els aspirants que no superen el curs no obtindran el nomenament com a personal habilitat, encara que podran incorporar-se al curs immediatament posterior, amb la puntuacio as signada a l'ultim deIs participants en aquest en les seues corresponents proves. De no superar aquest segon curs perdran tots els seu s drets al nomenament com a habilitats. No s'admetra a la realitzacio de la prova avaluadora final a aquells aspirants que hagen tingut un nombre d'hores d'absencia superior al 20a!0 del total d'hores del curs, siguen o no justificades les faltes. La puntuacio obtinguda en la prova avaluadora final se sumara a l'obtinguda en les proves selectives, als efectes previstos en l'article 4.2. del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny. Durant I'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una retribucio equivalent a la part proporcional que correspon al sou i pagaments extraordinaris corresponents al Grup A, tret que, per estar ja prestant serveis remunerats en l'Administracio com a funcionari de carrera o interi, o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a la que li correspondria en el lloc de treball d'origen. * 6292 1990 07 19 DOGV - Num, 1.350 -13. Nomenament d'habilitats. Segons allo que disposa l'article 20.3. del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio i realitzat el curs selectiu, el conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista d'aspirants que han superat les proves d'habilitacio i el curs selectiu, i els nomenara personal habilitat. 14. Tribunals. 14.1. La composicio del tribunal qualificador es fa constar en l'Annex V. 14.2. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants durant els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 14.3. Podra nomenar-se coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnie del tribunal. 14.4. El tribunal, els coHaboradors i el personal especia. lista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat en forma fefaent. 14.5. A efectes de comunieacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3, 46003 -Valencia. 14.6. El tribunal tindra la categoria primera de les assenyalades en l'Annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre , del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacio per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar), per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 15. Recursos. 15.1. Aquesta Convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el conseller d'Adrninistracio Publica, en el terrnini d'un mes comptador a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons h'i corres ponga. 15.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'alada davant el conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. ANNPrograma Bloc A. Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'estat i de l'administracio publica. a) Les comunitats europees: proces d'integracio i con-tingut. b) La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el defensor del poble. I..:administracio central de l'estat. El Consell de Ministres. El president del Govero. Els ministres. Els secretaris d'estat. Els sots-secretaris, els secretaris generals i els directors generals. * DOGV * Num. 1.350 1990 07 19 6293 administracio de la Generalitat: principis generals de la seua organitzacio. B) Drets linguistics a) Legislacio, normativa i el seu desplegament, sobre us i ensenyament del valencia. b) EI lIenguatge administratiu valencia. Tradicio i modernitat en el seu establiment. C) Dret administratiu a) ordenament juridico-administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El seu reglament. b) acte administratiu: concepte, motivacio i eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i classes. EIs seus elements. Acompliment o incompliment deis contractes administratius. d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio, inici, ordenacio, instruccio i acabament. EIs recursos administratius: concepte i classes. D) Personal. Coneixement de la Llei de Funcio Publica Valenciana i del Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces de personal al servei de la Generalitat Valenciana; provisio de 1I0cs, adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat; situacions deis treballadors de la Generalitat; regim retributiu i disciplinari; el regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. Bloc B PART PRIMER A l .  El proces de fonacio. Propietats acustiques del so: to, intensitat, timbre i quantitat. El fonema: Teories sobre aquest concepte. Trets distintius i pertinents. 2. El sistema vocalic. Vocalisme tonic i aton. Fonologia i ortografia de les vocals. 3. La si!'!aba. Diftongs. Fenomens de contacte vodilic. La dieresi. apostrofacio. accentuacio grafica. 4. El sistema consonantic. Classificacio i caracteritzacio deis fonemes consonantics. Neutralitzacions, assimilacions, etc. 5. Fonologia i ortografia de labial s, dental s, alveolars, palatals i velars. 6. oracio: Classes. Estructura, elements i funcions. 7. El sintagma nominal. Estructura i funcions. Morfologia del substantiu. El sintagma adjectival: estructura i funcions. Morfologia de I'adjectiu. 8. article: variants geografiques. EIs demostratius i els possessius. ANNEX 11. B AREM DEEn la fase de concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4. d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics i titulacions. Es valoraran fins un maxim de 3 punts els merits academics i la possessio d'altres titulacions academiques del mateix nivell o superior, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio direc ta amb les funcions deis 1I0cs convocats. 2. Titols especifics de valencia. Es valorara fins un maxim de 3 punts la possessio de certificats de capacitacio tecnica sobre la materia, especiaIment els expedits per la Junta Qualificadora de Coneixements de valencia. * 6294 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 "el .a  'O '" O) "el v "el o  <t:: -:z:= <t: >< U.: !,!,! :Z:C Z U..J., Z .---J ..  :: ::::>;; . : -o ---J .. <{-0.:::: U..J-.:z: :: U..J-c.,,:)  ""  .., e z  .., e   :;:  e .... .., Vl< :: ta -z>c:a:: I-w-w i:clotJz :5 WV'J...r; Q- ::!< : Zz-O*::; degov::c... ui Q:C :6 o-oz. o? :;:'-=-Ol-? o;g ffi I! i': I lE , IJ I  : t i  .-I-r i-I 11 l' 1= iJ li I! i < ., 1; I ! 1I iJ , 1 i::' I I --_.--I  I 1] 1 1 ,_"_-OIJ'VI.J.SlNII"fO"',l V 13d IYldWlX3 IANNERELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A VALEN CIA SUCURSAL CAIXA POSTAL o. P. AVINGUDA DEL CID CAMPANAR GERMANIES JESUS-PATRAIX J.J. DOMINE RUBEN VELA PLA<;:A D'ESPANYA MARIA CRISTINA JORGE JUAN RESIDENCIA SANITARIA LA FE TORRES UNIVERSITARIES PALAU DE COMUNICACIONS TORRENT XATIVA GANDIA CULLERA BURJASSar MISLATA ALZlRA LLIRIA ADRE<;:A CI Lluria, 18. 46002-VALENCIA Avda. del Cid, 22, 46018-VALENCIA. Avda. Campanar, 92, 46015-VALENCIA Gran via Germanies, 4, 46006-VALENCIA CI Jesus. 95, 46OO7-VALENCIA CI J.J.Domine, 13 46011-VALENCIA CI Ruben vela, 22 46006-VALENCIA CI Vives Liern, 3 46OO7-VALENCIA Avda. Maria Cristina, 10, 46001-VALENCIA CI Jorge Juan, 14, 46004-VALENCIA Avda. Campanar, 25, 46009-VALENCIA Avda. Arago, 58,46021-VALENCIA Plaea Ajuntament, 24, 46OO2-VALENCIA Avda. Pais Valencia, 60, 46900-TORRENT Avda. Jaume 1, 25, 46800-XATIVA Republica Argentina, 15, 46700-GANDIA CI Marina, 2, 464OO-CULLERA CI Blasco lbafiez, 84, 46100-BURJASSar Avda. Gregorio Gea, 13, 46920-MISLATA Avda. Sants Patrons, 31, 466O-ALZIRA CI Llibertat, 11, 46160-LLIRIA * DOGV * Num. 1.350 1990 07 19 6295 -SAN JUAN DE ALICANTE Pea. Jose Sala, 4, 03550-SAN JUAN DE ALICANTE SANT VICENT DEL RAS-Ampla de Castelar, 12, 03690-S.Vt. del PEIG RASPEIG mRREVIEJA VILA JOIOSA, la VILLENA Passeig Vistalegre, 12, 03180-mRREVIEJA Constitucio, 5, 03570-LA VILA JOIOSA Es. Navar ro Santafe, 57, 03400-VILLNA RELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A CASTELLO SUCURSAL CAIXA POSTAL O.P. BARRI TRINI TAT GRAU DE CASTELLO ONDA VINAROS VILA-REAL ADREC;:A Pea. Maria Agustina, 12003-CASTELLO CI Trinitat, 9, 12002-CASTELLO CI Canalejas, 111, 12100-GRAU DE CASTELLO Avda. Jose Antonio, 57, 12200-0NDA Pea. deis Tres Reis, 24, 12500-VINAROS CI Mura, 11, 12540-VILA-REAL RELACIO D'OFICINES DE CORREUS 1 TELEGRAFS DE VALENCIA 1. SUCURSAL URBANA W 1 2. SUCURSAL URBANA W 2 3. SUCURSAL URBANA Ndeg 3 4. SUCURSAL URBANA Ndeg 4 5. SUCURSAL URBANA Ndeg 5 6. SUCURSAL URBANA Ndeg 9 7. SUCURSAL URBANA Ndeg 10 8. SUCURSAL PALAU DE JUSTICIA 9. EDIFICI COMUNICACIONS-CPA 10. ADEMUS 11. ALAQUAS 12. ALBAIDA 13. ALBERIC 14. ALBORAIA 15. ALCASSER 16. ALCUDIA, r; 17. AL DAlA 18. ALFAFAR-BENETUSSER 19. ALGEMESI 20. ALGINET 21. ALZIRA 22. AYORA 23. BASE MILITAR DE MARINES 24. BENAGUASIL 25. BENIFAIO 26. BENIGANIM 27. BENIMAMET 28. BETERA 29. BOCAIRENT 30. BUNYOL 31. BURJASSOT 32. CANALS 33. CARCAIXENT 34. CARLET 35. CATARROJA 36. QUAlIT DE POBLET 37. CHELVA 38. CULLERA 39. CHESTE 40. XIRIVELLA 41. CHIVA 42. ENGUERA 43. FONT DE LA FIGUERA, LA 44. GANDIA 45. GRAU DE GANDIA 46. GODELLA 47. LLIRIA 48. MANISES 49. MANUEL-ENOVA 50. MASSAMAGRELL * 6296 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -51. SANT VICENT DEL RASPEIG 52. SANTA POLA 53. SAX 54. TEULADA 55. TORREVIEJA 56. VERGEL 57. VILA JOIOSA, LA 58. VILLENA RELACIO D'OFICINES DE CORREUS 1 TELEGRAFS DE CASTELLO 1. ALCALA DE CHIVERT 2. VIVER 3. VALL D' UIXO, LA 4. SANT MATEU ANNEX V. CoT RIBUNAL T IT ULAR President: Rafael de Juan i Fenollar. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Josep Lacreu i Cuesta. Assessor Linguistic (Gabinet d'us del Valencia). Vocals: Honorat Ros i Pardo. Cap del Gabinet d'us del Valencia. Josep Francesc Nogues i Quijal. Assessor Linguistic (Institut Valencia d'Administracio Publica). Manuel Perez i Saldanya. Professor Filologia (Universitat de Valencia). V icent Ramos i Caplliure. Cap de la Unitat d'Analisi i Classificacio de Llocs de Treball (Direccio General de la Funcio Publica). 2016 ORDRE de 13 dejuliol de 1990, de la Conselleria d dministracio Publica, Convocatoria 05/90, per la qual son convocades proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup B, Tecnics en Promocio Linguistica, sector A dmin istracio Especial. [90/3501] D'acord amb allo establert en el Decret 104/1990 de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a l'objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diferents conselleries, En exercici de les competencies atribuldes per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana; pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, son convocades proves d'acces al grup B, Tecnics en Promocio Linguistica, sector administracio especial, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la Convocatoria. La Generalitat desplega una politica d'igualtat d'oportunitats per promoure una presencia igualitaria d'homes i dones en l'Administracio Publica. Aquesta Convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema de concurs-oposicio per a cobrir 15 vacants del Grup B, Tecnics en Promocio Linguistica, sector Administracio Especial, en la Generalitat Valenciana, per lliure acces.
