* 7156 1990 08 29 DOGV - Num. 1.370 -Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de de juliol 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2354 RESOLUCIO de 2 d'agost de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoca un concurs per a proveir vacants de logopedia en Centres, Unitats i Serveis d'Educacio Especial, dependents de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, en regim de comissio de serveis durant el curs 1990/91. [90/4077) VOrdre de 2 de mar<; de 1987, sobre planificacio de l'Educacio Especial i experimentacio de la integracio educativa en l'ambit de la Comunitat Valenciana, estableix que, per a atendre les nec.essitats educatives especials deIs alumnes escolartizats en centres ordinaris i centres especifics d'Educacio Especial, aquests centres seran dotats del mitjans necessaris per a portar a terme els tractaments i les atencions personalitzades. La mateixa Ordre estableix les proporcions de personal especialitzat/alumnes incloent, entre altres, els professors especialitzats en logopedia. En l'article 2.8 es determina la possibilitat d'establir equips itinerants adscrits als SPE i en l'article 3.3 es determina la proporcio de logopedes en centres especifics i d'integracio. D'acord amb la planificacio deIs serveis territorials de Valencia, Castello i Alacant, atesa la necessitat de continuar prestant els tractaments especifics que requereixen els alumnes necessitats de logopedia, aquesta Direccio General, ha resolt: Artic/e primer Convocar un concurs public entre funcionaris del Cos de Professors d'EGB de la Comunitat Valenciana, per a proveir les vacants de logopedia en regim de comissio de serveis en els Serveis Psicopedagogics Escolars, centres especifics d'Educacio Especial i centres ordinaris seleccionats per a l'experimentacio de la integracio educativa, la relacio i ubicacio dels quals s'indiquen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Artic/e segon 2.1. Hi podran participar: 2.1.1. Els funcionaris de carrera del Cos de Professors d'EGB de la Comunitat Valenciana que es troben en possesio del certificat d'habilitacio corresponent en l'especialitat d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge). 2.1.2. El professors que hagen acabat els dos cursos del Master d'Especialitzacio en Pertorbacions del Llenguatge i l'Audicio a les universitats d'Alacant i de Valencia i que hi ac-DOGV * Num. 1.370 1990 08 29 7257 -cediren per Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de 25 de gener de 1989. 2.l.3. Els professors que estan cursant els estudis d'Especialitzacio en Pertorbacions del Llenguatge i l'Audicio a les universitats d'Alacant i de Valencia i que hi accediren per Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de 14 de novembre de 1989. 2.1.4. Hi podran participar tambe aquells funcionaris del Cos de Professors d'EGB de la Comunitat Valenciana, en actiu, que estiguen en possessio del certificat d'habilitacio corresponent en l'especialitzacio d'Educacio Especial (Pedagogia Terapeutica). 2.2. No hi podran participar: 2.2.1. Aquells professors que han obtingut vacant d'audicio i llenguatge amb motiu de resolucio del concurs de trasllats d'Educacio Especial i els que han obtingut destinacio definitiva com a professor especialitzat en logopedia en els Serveis Psicopedagogics Escolars segons la Resolucio de 15 de juny de 1990 (DOGV de 26 de juny de 1990). 2.2.2. Aquells professors que tenen concedides comissions de serveis per al curs 1990/91 en unitats de logopedia de centres publics i especifics d'Educacio Especial dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer EIs merits seran valorats, segons el barem previst en l'Annex Il per una comissio constituIda pels seguents membres: President: El cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar. Vocals: - El cap de la Seccio d'Educacio Especial. - Un funcionari adscrit al Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar, designat pel diector general d'Ordenacio e Innovacio Educativa. - Un funcionari adscrit al Servei d'Ensenyaments Bilsics, designat pel director general de Regim Economic i de Personal. - Un funcionari de la Inspeccio educativa designat pel director general d'Ordenacio e Innovacio Educativa. Secretari: Un funcionari adscrit a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Es garanteix la presencia en aquesta comissio de les organitzacions sindicals mes representatives en I'ambit de la funcio publica docent, d'acord amb el resultat de les ultimes eleccions sindicals. Article quart 4.1. El termini d'admissio de soHicituds finalitzara als 15 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.2. Les soHicituds, segons el model adjunt, es presentaran en els serveis territorials de Cultura i Educacio, o per qua!sevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Els soHicitants que participen en aquesta convocatoria presentaran la seguent documentacio: 4.3.l. Instancia/soHicitud dirigida al director general de Regim Bconomic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia segons el model de l'Annex lB. En aquesta s'ordenaran els llocs de treball per ordre de preferencia. * 7258 1990 08 29 DOGV - Num. 1.370 -4.3.2. Full de serveis certificat i tancat el dia de l'inici del termini de presentacio de soHicituds. 4.3.3. Fotocopia compulsada del certificat d'habilitacio corresponent o document acreditatiu d'haver cursat el Master de Pertorbacions del Llenguatge i Audicio o document acreditatiu d'estar matriculat en aquest Master. 4.3.4. Fotocopia contrastada de cadascun deIs certificats que presente dins del que estableix el barem que figura en l'Annex n. 4.3.5. Fotocopia o originals deIs treballs d'investigaciO o publicacions. 4.4. A l'efecte del barem establert en l'Annex n, la Comissio no tindra en consideracio en cap cas, la documentacio que no fa9a referencia al que s'assenyala en els diferents apartats del baremo 4.5. Es podra sol'licitar qualsevol de les vacants relacionades en l'Annex 1 i en el nombre que el soHiciants determine. De la mateixa manera no es comptabilitzara aquella documentacio que no complesca les condicions de forma que en la convocatoria s'estableixen. 4.6. La Comissio mitjancant una llista fara publica la puntuacio global corresponent als apartats 1., 2., 3.,4., 5.,6., 7., 8. i 9. de l'Annex n. En aquesta llista figuraran tambe els participants exclosos i les causes que en motivaren l'exclusio segons que estableix l'article 71 de,la Llei de Procediment Administratiu. 4.6.1. La llista es publicara en els taulons d'anuncis deIs serveis territorial s de Cultura i Educacio i en els de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article cinque adjudicacio de les places vindra determinada amb caracter prioritari i excloent, independentment de la puntuacio obtinguda, d'acord amb l'ordre establert deIs grups seguents i dins de cada un deIs grups en funcio de la puntuacio obtinguda, i en cas d'igualtat de puntuacio es procedira a adjudicar en primer lloc al professor de Numero de Registre de Personal o de llista d'oposicio, mes baix. Per a poder ocupar una pla9a hi haura d'haver vacant disponible entre les que sol'licite el concursant en la instancia/sol*licitud. Ordre d'adjudicacio: 1. Professors en possessio del certificat d'habilitacio en Educacio Especial (Audicio i Llenguatge). 2. Professors que han finalitzat el Master d'Especialitzacio en Pertorbacions del Llenguatge i d'Audicio en les universitats d'Alacant i Valencia i que hi accediren per resaludo de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de 25 de gener de 1989. 3. Professors que es troben cursant els estudis d'Especia litzacio en Pertorbacions del Llenguatge i l'Audicio i que hi accediren per Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de 14 de novembre de 1989. 4. Professors en possessio del certificat d'habilitacio en Educacio Especial (Pedagogia Terapeutica). Article sise 6.1. La Comissio elevara al director general de Regim Economic i de Personal la relacio de concursants ordenada segons l'ordre prioritari establert en l'article cinque i les puntuacions totals obtingudes en el barem que a cada un d'ells els haja estat assignades, i l'oportuna proposta d'adjudicacio de llocs als concursants pre-seleccionats. I DOGV - Num. 1.370 1990 08 29 7259 6.2. La Direccio General de Regim Economic i de Personal, mitjanant resolucio, fara publica l'adjudicacio definitiva de les destinacions obtingudes pels aspirants, segons el dret a que fa referencia l'article cinque. Artic/e sete 7.1. Els professors seleccionats desplegaran funcions de logopeda en les destinacions obtingudes, en comissio de serveis des de l'endema de la publicacio de la Resolucio definitiva fins al 31 d'agost de 1991. 7.2. Les comissions de serveis podran prorrogar-se per necessitats del servei. Aixo no obstant, podran revocar-se en el cas de supressio de serveis de logopedia o per ser proveldes les places en Regim Ordinari de Provisio. 7.3. Els professors seleccionats per les bases d'aquest concurs no podran renunciar a la comissio de serveis mentre dure la vigencia d'aquesta. Artic/e vuite Contra aquesta convocatoria i els actes que se'n deriven, els interessats podran interposar recurs de reposicio en els casos i la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 d'agost de 1990. - El Director General de Regim EconomiC i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANEXO 1Servicios Territoriales de Alicante / Serveis Territorial d'Alacant l. Centros de Educacion Especial Centres d'Educacio Especial CEE Antonio Sequeros, Orihuela CEE Infanta Dona Elena, Aspe CEE Miguel de Cervantes, Elda CEE Santo Angel de la Guarda, Alacant CEE Tomas L1acer, Alcoi CEE Virgen de la Luz, Elx CEE Ntra. Sra. Desamparados, Crevillente 2. Centros Publicos de EGB Centres Publics d'EGB CP El Palmeral, Elx CP Gabriel Miro, Benidorm CP M. Gaspar Lopez, Benidorm CP Derramador, Ibi 3. Servicios Psicopedagogicos Escolares Serveis Psicopedagogics Escolars SPE A-I Alacant (I..:Alacanti) SPE A-I Alacant (Ciudad) SPE A-2 Elx (El Baix Vinalopo) SPE A-2 Elx (Ciudad) SPE A-3 Alcoi SPE A-4 Elda SPE A-5 Altea SPE A-6 Orihuela SPE A-7 Alacant SPE A-8 Elx SPE .'\-9 Ibi SPE A-lO Novelda SPE A-II Denia SPE A-12 Almoradi Relacion de vacaRelacio de vacVacantes Vacants 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 3 2 3 3 1 4 2 3 3 3 * 7260 1990 08 29 DOGV - Num. 1.370 -CP Luis Vives, Alzira CP Lluis Guarner, Valencia CP Ribalta, AIgemesi 3. Servicios Psicopedagogicos Escolares Serveis Psicopedagogics Escolars SPE V-2 Valencia SPE V-3 Sagunt SPE V-4 Torrent SPE V-5 Gandia (La Safor) SPE V-5 Gandia (Ciudad) SPE V-6 Alzira ANNEX II Barem de merits 1 2 4 1 1 4 A I'efecte de la seleccio de soHicitants s'aplicafel. el barem seguent: 1. Antiguitat com a funcionari: puntuacio maxima 3 punts. Per cada any de servei com a funcionari docent, 0,15 punts. 2. Experiencia docent en 1I0cs de treball especifics: puntuacio maxima 6 punts. a) Per cada any de servei com a pro fes sor d'educacio especial, 0'25 punts. b) Per cada any de serveis com a professor especialista en logopedia, 0'50 punts. Justificacio: en el full de serveis s'expressara c1arament amb les paraules <<educacio especial>> i <<logopedia>> cadascun deis anys de serveis prestats. 3. Cursos d'especialitzacio: 0'10 punts per cada 40 hores d'especialitzacio en materia relacionada amb el lIenguatge i la seua rehabilitacio, fins a un maxim d'l punt. Justificacio: copia contrastada de cada certificat. 4. Pertinena a seminaris adscrits als CEPo Puntuacio maxima 1 punt. a) Com a membre d'un seminari adscrit a un CEP relacionat amb els trastorns del lIenguatge i la seu a rehabilitacio, sempre que conste aixi en el certificat expedit pel director del CEP: 0'20 punts per any. b) Com a membre d'un seminari adscrit a un CEP, relacionat amb l'educacio especial, sempre que conste aixi en el certificat expedit pel director del CEP: 0'10 punts per any. Justificacio: en tots dos casos, fotocopia deis treballs realitzats en el seminario 5. Treballs d'investigacio i publicacions. Es concedira fins a un maxim d'l punt pels treballs d'investigacion que estiguen relacionats amb el lIenguatge i la seu a rehabilitacio. Justificacio: fotocopia o original de cada un deIs treballs. 6. Professors de cursos d'especialitzacio. Per activitats reladonades amb el lIenguatge i la seu a rehailitacio, com a professors de cursos organitzats per I'ICE, el CEP o la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Comissio concedira fins a 1 punt com a maxim. Justificacio: fotocopia contrastada deis certificats de les activitats realitzades. 7. Assistencia a conferencies, simposis i jornades. Per I'assistencia a congressos, simposis i jornades relacionades amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio, sempre que en el certificat corresponent conste un minim de 2 dies, s'atorgara fins a un maxim d'l punt. Justificacio: fotocopia contrastada deIs certificats de les assistencies realitzades. 8. Realitzacio de materials didactics. Per la realitzacio de materials didactics que tinguen relacio amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, la Cornissio podnl concedir fins a un maxim d'l punt, sem;:;re que els materials presentats tinguen qualitat suficient. Justificacio: presentacio deIs materials confeccionats. 9. Coneixement del valencia. Certificat de Capacitacio o semblant: 1 punto Diploma de Mestre de Valencia: 3 punts. Justificacio: fotocopia compulsada del certificat. III pMla opedia _ __ Nonl ____________ _ Nomhre ocalltat :--________ _ ocalidad ____ __________________ __ _Provincia ____________ _ Provincia __ _ Telefon _____ _ Telefono N.R.P. _______ . ___ _ o 2.1.4. Anys/Arlos Punts/Puntos 4. Cursos d' especlalltzaclo Cursos de especialiZacion 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. Hores/Horas Punts/Puntos 5. Pertlnen!;a a semlnarls adscrtts als CEP/Perienencia a seminarios adscritos a CEP 6. a} Relaclonat amb els transtorns delllenguatge I la seua rehabllftaclo Relacionado con los transtronos del lenguqJe !J su rehabUitacion CEP b} CEP a} Curs escolar Relaclonat amb l'educaclo especial Relacionado con la educacion especial urs escolar TrebalIs d 'Investlgaclo/T abqJos de inuesHgaci6n 1. ____________________________________ __ 2. ______________________________________ ___ 3. 4. _________ . 5. ____________________________________ _ Punts Punts Punts/Puntos o O C'l -< z . ... ;,...     "  ... I*7. 8. b) Publlcaclons/ Publicaciones 1. 2. 3. 4. 5. Professors de cursos d'especlalllzaclo Profesores de cursos de especializacion 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. lO. Asslstencla a conferencIes. Jomades. elc Asl.,tencla a coriferenclas . .lomadas. etc 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. lO. I DOGV * Num. 1.370 1990 08 29 7263 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2355 RESOLUCIO de la Consel/eria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza, amb caracter transitori i fins la seua elevacio al proxim Pie del Consel/, la comptabilitzacio de dues pro postes d'acord. [90/3890] La Conselleria d'Economia i Hisenda te previst trametre, al proxim PIe del Consell de la Generalitat Valenciana, dues propostes d'acord per a: a) Esmenar els errors materials detectats en l'acord de 26 de man; del present exercici pel qual es concedia una subvencio de naturales a corrent a la Confraria de Pescadors de Santa Pola. b) Concedir una subvencio de naturalesa corrent a la Universitat Menendez Pelayo. Havent-hi raons fonamentades per a suposar que el retard en la comptabilitzacio d'aquestes podria originar perjudicis de dificil reparacio a les dues entitats, he resolt:
