* DOGV - Num. 1.365 1990 08 17 6871 -2227 ORDRE de 17 de juliol de 1990 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'amplia el termini de presentacio de soHicituds pertal de participar en el curs d'especialitzacio en educacio musical per a professores i professors d'educacio general basica de la Comunitat Valenciana convocat per Ordre de 3 de maig de 1990 (DOGV num. 1313, de 29 de maig de 1990). [90/3942] Per Ordre de 3 de maig de 1990 (DOGV num. 1313, de 29 de maig de 1990) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es va convocar un curs d'especialitzacio en educacio musical per a professores i professors d'educacio general basica de la Comunitat Valenciana. Per tal de donar mes difusio a l'esmentada ordre i amb el proposit que hi arribe al coneixement de tots els interessats cal ampliar el termini de presentacio de les soHicituds per a participar-hi. Per aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, . ORDENE: Artic/e unic S'amplia fins al 15 de setembre proper el termini de presentacio de les soHicituds i documentacio per tal de participar en el curs d'especialitzacio en educacio musical per a funcionaries i funcionaris de carrera docent amb estudis musical s de grau elemental del conservatori que presten serveis en centres publics d'EGB de la Comunitat Valenciana convocat per Ordre de 3 de maig de 1990 (DOGV num. 1313, de 29 de maig de 1990). DISPOSICIONS FINALS: Primera Per a possibilitar el desplegament i l'execucio adequats d'aquesta Ordre, es faculta els directors generals amb competencies en la materia perque dicten les disposicions adients per a aplicar-la. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlUNIO ESCARRE ESTEVE 2228 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConseI/eria de de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol /'expedient incoat en determinacio de l'existencia d'incomp/iment de les obligacions derivades del concert educatiu, per part de la titularitat del centre docent privat <<Escuelas Pias Malvarrosa>> de Valencia. [90/3713] Vist l'expedient incoat mitjanant els tramits del procediment previst en el titol VI, capitol 11 de la LIei de procedi-
