2284 1990 03 27 DOGV - Num. 1.272 -11. Lloc de treball numero 13523: Tecnic Mitja Sanitari Concerts. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Sagrario Garcia Lopez .. 2. Carmen Perez Oliag. 3. Manuel Esparza Tortajada .. 7'25 punts 4'70 >> 3'25 >> No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n retlecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. M a Rosa Giner Reig 5. Lucia Repulles Gimenez .. 6. Lucia Cafio GOmez .. 2'65 punts 1 '60 >> 1 '30 >> S'exclou per no estar al servei de la Generalitat Valenciana com a funiconaris de l'Administracio Especial o contractats laborals indefinits, les Sres. Monserrat Forcadell Sales, Paloma Maldonazo Somoza, M a Josefa Miro Giner i M a Concepcion Garcia Bonet. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja Sanitari Concerts (nivell 17 i complement especific B): - Sra. Sagrario Garcia Lopez, funcionaria de l'Administracio Especial, grup B, amb DNI 15812805. Contra aquesta resolucio hom podra interposar Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de mar de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 774 RESOLUCIO de 7 de man; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 357/89, de 29 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1267] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, de 22 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 357/89, de 29 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comew i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11045: cap del Negociat d'Administracio. Direccion General d'Industria i Energia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: DOGV - Num. 1.272 1990 03 27 2285 -1. Alicia Jorda Ahullo . 6'50 punts 2. Ma Pilar Hontoria GOmez. . 5'60 >> 3. Vicenta Penarrubia Pavia.. 4'80 >> 4. Teresa Montanez Munoz . 4'65 >> 5. Manuel Blasco Martinez.. 4'50 >> 6. Juan Buigues Cruanes. . 4'35 >> 7. Pilar Gomez Marsa!. . 4' 10 >> 8. Ma Teresa Igual Cremades. . . . . ........ 4'1 0>> 9. Ernesto Aparicio Benlloch. 3'95 >> Es fa constar que els candidats allistats amb els numeros 4 i 5, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix I'obtinguda per aquests, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 1 0. Ma Jose Dolz Mora. 2'75 punts 1 1. Catalina Chacon Bosque . .  2'60 >> 12. Pablo Escrig Gimenez. 2'50 << 1 3. Francisco Bullon Miro. 2'20 >> 1 4. Maties Martinez i Aliado .. 2'00 >> 1 5. Rosa M a Casanova Tejero . .  1 '85 >> 16. Jose Francisco Riera Balbastre .. 1 '70 >> 1 7. Ma Isabel Font Vicente .. 1'65 >> 1, per aquesta rao, es designa per cobrir la vacant de cap del Negociat d' Administracio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Alicia lorda Ahullo, funcionaria del grup D, amb NRP 25384259KO. Les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio contra aquesta resolucio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d' acord amb el que s'ha establert en I'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 7 de mar.;: de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d' Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 775 RESOLUCIO de 7 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 375/89, de 12 de desembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1269] D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a I'efecte, de 22 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 375/89, de 12 de desembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14324: cap del Negociat administratiu de Modificacions Pressupostaries. Direccio General de Pressuposts. COIitrastades les instancies formulads i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats:
