* DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 457 menat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 12 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA CASANOVA 169 ORDRE de 20 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un solar situat a Elda (Alacant), c/ Santa Barbara, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/0117] I..:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un solar situat a Elda (Alacant), c/Santa Barbara. El solar esmentat estara destinat a la construccio d'una Residencia per a la Tercera Edat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social el solar que a continuacio es descriu: A. Rustica: nou arees i trenta-vuit centifuees de terra de seca, destinada a era de batre, situada en el terme d'Elda, partida del Convent. Confronta: per llevant, amb la carretera nacional; ponent i migdia, amb senda i nord, terres de Margarita Gonzalez. B. Rustica: dos-cents vuitanta metres quadrats, es a dir, dues arees i vuitanta centiarees de terra de seca, situada en el paratge Altico del Pino, partid es del Convent i Pozos, del terme de la ciutat d'Elda. Confronta: per llevant, amb I'Hospital Municipal; sud, cami de les Coves; nord i oest, resta de la finca d'on se segrega. C. Urbana: un edifici (avui enderrocat i convertit en solar) compost de casa-habitacio i posada, sense numero, que compren una superficie de dos-cents setanta-cinc metres quadrats, situat en el terme d'Elda, partida del Convent. Confronta: per llevant, amb carretera nacional; migdia, terres del Sr. Joaquin Amat; ponent, els corrals de l'aigua potable i senda; nord, terres deIs hereus del Sr. Gonzalo Sempere. Aquestes finques consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/066/0017. Article segon El solar es destinara a la construccio d'una Residencia per a la Tercera Edat. Article tercer El solar esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. * 458 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 20 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 170 ORDRE de 21 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tres places de garatge, situades a Valencia, e/Isabel la Catolica, num. 8. (90/0116) I..:Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a disposicio el dret d'arrendament de tres places de garatge situades a Valencia, e/Isabel la Catolica, num. 8. Les tres places de garatge esmentades es destinaran a l'aparcament de vehicles de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, ORDENE: Artic/e primer Es posa a disposicio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tres places de garatge situades a Valencia, e/Isabel la Catolica. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/250/0271. Artic/e segon Aquestes places es destinaran a l'aparcament de vehicles de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Artic/e tercer Correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte de posar a disposicio les places de garatge. Valencia, 21 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA
