DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1961 645OOeo-645 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1990, del conseller de Sanitat i Consum, per la qual es declara deserta la Convocatoria 116/89, de 18 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989). [90/1127) V ista la pro posta formulada por la Comissio Avaluadora constituida a'efecte, corresponent a la Convocatoria 116/89, de 18 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989), per a la provisio per lliure designacio d'una vacant als Serveis Territorials d'Alacant, lloc de treball num. 5697, Director Territorial deIs Serveis Territorials d'Alacant (nivell 28, complement especific D), he disposat deixar deserta la provisio de la vacant, per tal com considere que els merits aportats pels aspirants. Valencia, 14 de febrer de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 646 RESOLUCIO de 16 de febrer de 1990 de l'II*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca el concurs per a la provisio de I/ocs de trebal/ del grup A, enginyer de camins canals i ports. [90/0990] Realitzades les proves d'habilitacio del grup A, convocades en virtut de la resolucio de 20 de novembre de 1988 (DOGV num. 962, de 15 de desembre de 1988), cal convocar concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera, contractats laboraIs de caracter indefinit, i enginyers de camins canals i ports, pertanyents a l'esmentat grup, i es permet aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol*licite, i es possibilita la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta, i subsidiariament al personal nomenat habilitat per la resolucio de 8 de novembre de 1989 (DOGV num. 1191 de 27 de novembre de 1989). Per tot aixo, d'acord amb allo previst a la llei 10/ 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del grup A, enginyer de camins canals i ports, els quals s'inclouen a l'annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup A que exercesquen llocs catalogats com a enginyers camins canal s i ports en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana.
