DOGV * Num. 1.364 1990 08 13 6829 -, conselleria estiga atribuida a un altre organ directiu, la competencia d'expedir certificacions correspondra a l'organ directiu que la tinga atribuida. Quarta En les unitats funcionals caracteritzades per la prestacio de serveis concrets en les arees d'ensenyament, cultura, accio social, sanitat, investigacio i els altres de naturalesa analoga, respecte d'aquells que organitzativament estiga regulada la seu a diferenciacio, en les certificacions expedides pels seu s directo"rs o responsables, haura de constar el vist-i-plau del secretari general de la conselleria o organ directiu corresponent d'acord amb els apartats anteriors. Cinquena En les entitats autonomes, entitats de dret public i empreses publiques que disposen d'estructura interna amb 1I0cs de treball de caracter permanent ocupats per personal de l'Administracio del Consell inclosos en les respectives lIistes de lIocs de treball, la competencia a que es refereix el numero anterior correspondra a l'organ directiu que tinga atribuida la competencia de gestio i direccio de personal d'acord als seu s respectius estatuts o normes reguladores. Sisen a En tots els casos, les certificacions s'expediran previa peticio escrita de la persona interessada en la qual haura de constar necessariament el motiu perque se sol, licita i el lloc o institucio davant la qual tindra efecte, i hauran de reflectir aquests extrems en la certificacio que s'expedesca. Setena En els casos que es plantegen dubtes sobre la procedencia d'efectuar certificacions, es sol-licitara informe de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena En el suposit que, per qualsevol organ de la Generalitat Valenciana es tinga coneixement del fet que se hagen expedit certificacions sense tenir en compte aquestes instruccions, hauran de remetre'n copia a l'organ competent per a expedir les certificacions d'acord amb aquestes per tal que s'adopten les mesures oportunes. Valencia, 11 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 2205 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia de 29 de juny de 1990, per la qual es declara deserta una piara de Catedratic d'Universitat en I'area de coneixement de Cirurgia. [90/3375) Celebrat el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'Universitat en l'area de cirurgia, convocat per Resolucio d'aquesta Universitat de data de 29 de maig de 1989 (BOE de 21 de juny), la Comissio nomenada a l'efecte proposa En Manuel Ciges Juan per ocupar la dita plaa, i l'esmentat nomenament es publica al Butlleti Oficial de l'Estat de 22 de maig ,de 1990. 6830 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 Ates que el Sr. Ciges Juan ha renunciat a prendre'n possessio. Aquest Rectorat ha resolt declarar deserta l'esmentada pla9a. Valencia, 29 de juny ae 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica, Pedro Ruiz Torres. 2206 RESOLUCIO de 1'1 dejuliol de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de las Comissions que han de resoldre els Concursos de professorat d'aquesta Universitat, convocats per resolucions del 06.07.89 (BOE 31.07.89), 14.11.89 (BOE 11.12.89) i 08.02.90 (BOE 22.02.90). [90/3888] D'acord amb l'establert en l'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1.888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat pafeialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (BOE de 1'11 de juliol), aquest Rectorat ha acor-'dat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els Concursos per.a la provisio de les places deIs Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre meso s, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. E::ontra aquesta Resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies hitbils a partir del dia seguent al de la seua publicacio.  Valencia, 1 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Titulars d'escola universitaria Area de coneixement: Urbanistica i Ordenacio del Territori Pla!;a 76/88 Comissio titular: ' President: Antonio Serrano Rodriguez, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Rafael Soler Medem, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocals: Jose Manuel Herrero Marzal, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Emilio Sanchez Gil, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Fernando Gaja Diaz, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Comissio suplent: President: Jose Maria Ureiia Frances, catedratic d'umversitat de la Universitat de Cantabria. Vocal-secretari: Jose Luis Zubieta Irun, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocals: Jose Ramon Navarro Vera, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Ma del Pilar de Insausti Machinandiarena, titular d'universitat, de la Universitat Politi:cnica de Valencia. Lluis Cantallop Valeri, catedratic d'universitat de la Uniyersitat Politecnica de Catalunya.
