* 6660 1990 08 06 DOGV - Num. 1.361 -Resolucio de la Unive'rsitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular 'd'Universitat, area de coneixement de Dret Administratiu, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que 'la desplenguen, resol nomenar la Sra. Catalina Escuin Palop, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Administratiu, adscrita al Departament de Dret Administratiu Processal. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2144 RESOLUCIO de 6 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Jose Faus Llacer, com a Professor titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Estomatologia, d'aquesta universitat. [90/3609] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estomatologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la des pi eguen, resol nomenar el Sr. Vicente Jose Faus LLacer, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estomatologia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 6 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: 'Pedro Ruiz Torres, 2145 RESOLUCIO d']] de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Minguez Perez, com a Catedratic d'Universitat, de /'iIrea de coneixement de Filosofia, d'aquesta universitat. [90/3610] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitUIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE de 18 de gener de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix . els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li.confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions * DOGV * Num. 1.361 1990 08 06 6661 -que la despleguen, resol nomenar el Sr. Carlos Minguez Perez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement Filosofia, adscrta al departament de Filosofia. Valencia, a 11 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2146 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per- la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Luis Chorro Gaseo, com a Catedratic d' Universitat, de l'ilrea de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, d'aquesta universitat. [90/3611] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de mar9 de 1989 (BOE de 12 d'abril de 1989), per a la provisio de la pla9a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Juan Luis Chorro Gasco, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement Metodologia de les Ciencies del Comportament, adscrita al departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 11 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2147 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Tormo Maicas, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Injermeria, d'aquesta universitat. [90/3612) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla9a de Profes sor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de 'les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Vicente Tormo Maicas, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area Rltan
