* 5906 1990 07 10 DOGV - Num. 1.343 -RESOLUCIO de 26 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades di verses vacants, anunciades per Resolucio de 8 de mar<; de 1990 (DOG V numero 1.274, de 29 de mar<; de 1990), enginyers forestals. ORDRE de 27 de juny de 1990, de la ConseIleria de Cultura, Eduacio i Ciencia, per la qual es nomenat vocal en representacio deis interessos social s en el Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, el Sr. Honorato Sanfelix Paul. ADMINISTRACiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.5 00 ptes. ISSN: 0212-8 195 Pago 5923 Pago 5924 Pago 5925 Pago 5928 &Diposit legal: V. 1.556 - 197 8 Administracio: Palau de la Generalital. Cavallers, 2 DIARI O46001-Valencia D E L A GE\ERALTe!. (96) 38661 00 Composicio: Servei de Publicaciom de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Pllertes. S. 1.. Palleter, 47. 4o008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1914 DECRET 10111990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Genera/itat Valenciana a {'empresa publica <<Aguas de Cortes, SA>> per un import de 130 milions de pessetes. [9 0/3193] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1990, recull en l'article tretze una consignacio de credit fins a un limit maxim de 8,000 milions de pessetes per a la presentacio d'avals de la Generalitat Valenciana. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Genera1itat Valenciana, en sessio realitzada el dia 25 de juny de 1990, I DOGV * Num. 1.343 1990 07 10 5907 -DECRETE: Artic/e unic I..:autoritzacio al Conseller d'Economia i Hisenda perque signe un aval de Tresoreria per un import de 130.000.000 de pessetes a l'empresa publica <<aguas de Cortes, SA>>, destinat a garantir un prestec del mateix import amb el Banco de Credito Local, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decret. Valencia, 25 de juny de 1990. EL President de la Generalitat Valenciana, JOAN tERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX 1 Valencia, . .de .. . .... de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 101/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval per a una operacio de credit per import de 130 milions de pessetes de principal, d'onze anys de duracio, amb un de mancan!,;a, a un tipus d'interes nominal anual del 15070, a la societat <<Aguas de Cortes, SA)}, davant I'entitat bancaria Banco de Credito Local, i en la quantia i les condicions que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a garantir el prestec esmentat, amb la finalitat de realitzar inversions consistents en la instaHacio d'una planta embotelladora d'aigua en el terme municipal de Cortes de Arenoso. 2. Aquest aval garanteix el total del principal i els interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense poder establir novacions en el contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb I'entitat i del risc viu de l'operacio per trimestres naturals i ven!,;uts. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra de les obligacions del deutor principal segons que estableix aquest aval, sense renuncia per la Generalitat Valenciana al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX 11 Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana, la societat <<Aguas de Cortes, SA>> i l'Ajuntament de Cortes de Arenoso. D'una banda, el Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana; i de l'altra, el Sr. Jose Mata Sanchez, President del Consell d'Administracio de la societat <<Aguas de Cortes, SA>> EXPOSEN 1. Que el Consell de la Generalitat Valenciana, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjancant el Decret 101/1990, de 25 de juny, la concessio d'un aval a la societat <<Aguas de Cortes, SA>> per a una operacio de prestec davant el Banco de Credito Local, per un import de 130 milions de pessetes com a principal i a un termini d'onze anys. dddtad* 5908 1990 07 10 DOGV - Num. 1.343 -2. Que l'Ajuntament de Cortes de Arenoso te una participacio majoritaria en el capital social de I'empresa. 3. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de I'aval a que fa referencia l'apartat l d'aquesta exposicio, i els termes i les condicions de la garantia prestada, per al qual lliurement i voluntaria convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents CLAUSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar la societat <<Aguas de Cortes, SA>>, en els termes establerts en el Decret 101/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, la societat <<Aguas de Cortes, SA>> es compromet mentre I'aval estiga en vigor a no realitzar una altra operacio de credit sense haver-ho comunicat abans a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera I..:Ajuntament de Cortes de Arenoso es compromet a mantenir la seua participacio majoritaria en el capital social de I'empresa mentre dure I'aval. Quarta La societat <<Aguas de Cortes, SA>> es compromet a trametre per semestres naturals velll;uts a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les carregues financeres, el balan4; i el compte de resultats. Cinquena La societat avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la realitzacio de les inversions, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar les inversions financeres realitzades amb el credit avalat, per constatar-ne l'aplicacio i rendibilitat, i tambe la solvencia de la societat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els balan4;os, els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Sisena Si com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior, fos notoria la falta de solvencia de la societat avalada, aquesta seria obligada, sense mes requisit que el requeriment previ motivat que li dirigesca la Conselleria d'Economia i Hisenda, a constituir hipoteca immobiliaria, penyora sen se despla4;ament o altra forma de garantia admesa en dret, a favor de la Generalitat Valenciana per a la plena seguretat de la seu a eventual obligacio de reemborsament. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir la garantia que ha de prestar la societat avalada, si I'oferta per aquesta no fos suficient segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. La societat avalada, una vegada rebut el requeriment, oferira la constitucio de garanties dins un termini de deu dies, i dins un altre termini igual li sera comunicada I'acceptacio o el refus de la Generalitat Valenciana. Si la garantia es refusada per insuficient, el garantit sera obligat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, respon del pagament de les obligacions, i nomes en el cas que no es complesquen aquestes obligacions, el deutor, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en I'annex 1 del Decret 101/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira I'entitat davant la qual s'avala sen se necessitat del consentiment de I'avalat. Vuitena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana se DOGV - Num. 1.343 1990 07 10 5909 -subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra l'avalat. Les despeses que puguen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de I'avalat. Valencia, . de. de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda; Jose Mata Sanchez, President de la Societat <<Aguas de Cortes, SA>> i Alcalde-President de l'Ajuntament de Cortes de Arenoso. 1915 DECRET /02//990, de 25 de juny, de/ Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a I'empresa <<Mora, SA>> per un impon de 450 milions de pessetes. [90/32941 La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1990, recull en l'articIe tretze una consignacio de credit fins a un Iimit maxim de 8.000 milions de pessetes per a la presentacio d'avals de la Generalitat Valenciana. Comunicat previament a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes, tal i com s' estableix en l' articIe 81 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat V alenciana, i basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 25 de juny de 1990, DECRETE: Article unic autoritzacio al Conseller d'Economia i Hisenda perque signe un aval de Tresoreria per un import de 450.000.000 de pessetes a I'empresa <<Mora, SA>> destinat a la seua reestructuracio financera per a garantir un prestec sindicat pel mateix import I'entitat agent del qual es la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Ontinyent, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decret. Valencia, 25 de juny de 1990. EL President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BI RLANGA CASANOVA ANNEX 1 Valencia, . de. de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 102/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval per a una operacio de prestec sindicat per import de 450 milions de pes se tes de principal, de set anys de duracio, amb dos de mancanya, a un tipus d'inte-
