* OOGV - Num. 1.451 1990 12 27 11273 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3515 DECRET 203/1990, de 26 desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena Registrador de la Propietat, per tal de proveir un registre vacant a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [90/6361] Vist l'expedient instrult per a la provisio d'un registre vacant pel qui ha obtingut pla<;a al territori de la Comunitat Valenciana en virtut del concurs convocat per la Direccio General deIs Registres i del Notariat el 12 novembre de 1990, entre aspirants al cos de Registradors de la Propietat i Mercantils aprovats a les ultimes oposicions realitzades (convocatoria de 10 d'abril de 1989 i nomenament deIs aspirants per a cobrir les vacants del cos esmentat, de 30 de novembre de 1990), i d'acord amb allo que estableix el vigent Reglament Hipotecari. Ates allo que disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la previa deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de desembre de 1990, DECRETE: Article unic Nomene per a proveir un registre de la propietat vacant al territori de la Comunitat Valenciana anunciat en el concurs esmentat, al registrador que a continuacio es relaciona: Castello de la Plana, num. 4, al Sr. Pablo de Angulo Rodriguez, num. d'ordre 6, num. d'escalafo 865. Valencia, 26 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 3516 RESOLUCIO de 4 de desembre del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, por la qual accepta el cessament en les seues activitats del Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant. [90/6348] De conformitat amb la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre en l'art. 35, amb la Llei de la Funcio Publica 10/85, de 31 de juliol en l'art.20 i amb el 23 del Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decreto 69/86, de 2 de juny i la resta de normes de general i especial aplicacio, resole acceptar el cessament del Sr. Juan Antonio Jorda Juan, funcionari de carrera del grup A, amb NRP 00038706UO, com a Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, lloc classificat de lliure designacio, per passar a exercir un al-
