* 6314 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 ORDRE de 13 de juliol de 1990, de la ConseHeria d' Administracio Publica -Convocatoria 10/90-, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup E, personal laboral. CONVOCATORIA 266/90, de 2 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s' anuncia per a la provisio una vacant al Servei V alencia de Salut. ANUNCIS t:xemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 . 1978 Pago 6358 Pago 6367 Pag.6368 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers, 2 46001-Valencia D E LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2018 ORDRE de 13 dejuliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica -Convocatoria 06/90- per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir diverses vacants del Grup A de naturalesa laboral' AnQlistes d'Aplicacions de Sistemes, Periodistes i Psicopedagogs. [90/3498] D'acord amb l'establert en el Decret 104/90, de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses consellerias, en exercici de les competencies atribui"des per l'artic1e 26 de la Llei 10/85, de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisiode Hocs de Treball de la Generalitat Valenciana i, pel que fa a la promocio interna, per la Llei 23/88, de 29 de juliol, per la qual es modifiquen determinats preceptes de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i d'acord amb el que hi ha disposat en el Conveni CoHectiu sobre les condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves d'acces al Grup A, d'acord amb aquestes * DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6315 -BASES DE LA CONVOCAlDRIA: 1. Objectiu de la Convocatoria l.l La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb el fi de prornoure una presencia igualitaria de dones i homes en I'Administracio Publica. 1.2 Aquesta Convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjan<;ant el sistema de concurs oposicio lliure i per promocio interna, per a cobrir les vacants seguents del Grup A, de naturalesa laboral: Num. de concurs oposicio. Denominacio Num . de vacants Analista d'aplica-cions 17 2 Analista de sis-temes. 2 3 Periodista 5 4 Psicopedagog 11 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 13, que corresponen als 1I0cs de treball seguents: Analista d'aplicacions. 8 Psicopedagog . 5 1.4 Les vacants sense cobrir, de les reservades a promo-cio interna, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes en l'oposicio anunciada en la present Convocatoria, tant pel que es refereix al sistema general d'acces lliure com al sistema general de promocio interna, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola 2.1.2. Haver complit 18 anys 2.1.3. Estar en possessio d'alguns deis tItols seguents: a) Per a Analista d'Aplicaions i Analista de Sistemes, el titol de Doctor, Llicenciat, Arquitecte, Enginyer o equivalent. b) Per a Periodista, el titol de Doctor, Llicenciat, Arquitecte, Enginyer o equivalent. c) Per a Psicopedagog, el tItol de Llicenciat en Psicologia o en Ciencies de l'Educacio. 2.1.4. No patir malatia o discapacitacio que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2. Els aspirantes que concorreguen a les vacants reservades al sistema especial de promocio interna, hauran de ser personal laboral fix del Grup B, de la Generalitat Valenciana, haver tingut dita condicio almenys dos anys i haver ocupat 1I0cs de treball que hagen estat classificats per personal laboral en les corresponents relacions de 1I0cs de treball. 2.3. Les condicions per a ser admes a les proves, tant en el sistema d'acces lliure, com per promocio interna, a que eS refereixen els dos apartats anteriors, hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 3. Aspirants amb discapacitacio 3.1. El Tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol'liciten, les adaptacions necessanes de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corres ponent en la sol'licitud de participacio a la Convocatoria. I 6316 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -3.2. S'estableix una reserva de 2 vacants, d'entre les convocades, per als qui patesquen minusvalues amb un grau de discapacitat igual o superior al 33 OJo, d'acord amb la Llei. eopcio haura de formular-se en la sol*licitud de participacio, indicant-ho, expressament, en l'espai habilitat per a aquest efecte. La distribucio de les vacants reservades sera la seguent: - Analista d'aplicacions. 1 vacant. - Psicopedagog 1 vacant. 3.3. La reserva a la qual es refereix l'apartat anterior conformara una part dins de les vacants ofertes en aquesta Convocatoria. La qualificacio deis aspirants discapacitats, amb dret a opositar a les vacants de la susdita part, es realitzara d'igual forma que l'establerta en la base 8.3.2. per als aspirants de torn lliure. 3.4 Cas que les vacants reservades per als aspirants amb discapacitacio no siguen cobertes per aquests, es cobriran pels aspirants de torn lIiure o de promocio interna que hagen superat les proves. 4. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol* licitud, segons el model de l'Annex I V, el qual els sera facilitat gratuitament en les oficines de la Caixa Postal d' Estalvis i en les oficines de Correus i Telegrafs que es relacionen en l'Annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.552 PTA i s'ingressaran en el compte corrent ndeg 086.903:87 de la o. P. de la Caixa Postal d' Estalvis de Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realizara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud, que sera prou per a deixarconstancia de la presentacio de la instancia, als efectes de la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de soHicituds 6.1 Les soHicituds seran dirigides a l'I1*lm. Sr. Director de l' Institut Valencia d'Administracio Publica. El termini per a la presentacio comenc,:ara a partir de I'endema de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i finira el dia 5 de setembre de 1990 (ambdos inclosos). Els interessats les presentaran en les oficines de la Caixa Postal de Valencia, Castello i Alacant i en les oficines de Correus i Telegrafs de la Comunitat Valenciana que figuren relacionades en l'Annex 111, on s'abonara la taxa que es fixa en la base 5 d'aquesta Convocatoria. Tambe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista en I'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol*licitud es fanl constar, en I'espai reservat a I'efecte, el numero i les altres dades que permeten d'identificar la Convocatoria a que es presenta l'aspirant, com tambe el numero del concurs oposicio pel qual opta I'aspirant. Cas d'optar per mes d'un concurs oposicio deis inclosos en la mateixa Convocatoria, I'aspirant haura de complimentar tantes instancies com opcions realitze i abonar, doncs, les taxes corresponents a cadascun dels concursos oposicions elegits. Aquells aspirants que, per rao del que hi ha establert en la base 2.2. d'aquesta Convocatoria, tinguen dret a participar en aquestes proves selectives, pel sistema especial de promocio interna, hauran d'especificar en la corresponent instancia que opten pel susdit sistema, cosa que comportara la seua exclusio com a aspirants pel sistema general d'acces lIiure, llevat d'allo disposat en la base 7.2. 6.2. Acompanyaran la sol*licitud de participacio en l'oposicio els documents seguents: I DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6317 -6.2.1. Fotocopia del D NI. 6.2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades a promocio interna hauran d'acreditar tambe que reuneixen les condicions exigides en la base 2.2, mitjanr;ant certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. 6.2.3. Certificacio o fotocopia compulsada deis documents acreditatius del compliment deis requisits deis 1I0cs convocats i dels merits que s'hi al'leguen per a la seua valoracio en la fase de concurso Els requisits el compliment deis quals cal acreditar, son aquests: - Concursos-oposicio numeros 1 i 2. (Analista d'aplicacions i Analista de sistemes): Experiencia de, almenys, 2 anys en informatica. Coneixements d'informatica, tals com metodologia de desplegament d'aplicacions, lIenguatges d'alt nivell, sistemes de gestio de bases, sistemes operatius i lIenguatge de desplegament de procediments. - Concurs-oposicio numero 3. (Periodista): Coneixements d'elaboracio i tractament de la informacio. 7. Admissio deis aspirants. 7.1. Per a ser admesos a la realitacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, n'hi haura prou amb la seua declaracio en el moment de presentar la sol'licitud, la qual acreditaran en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del ConseIl 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer-hi pel sistema de prom ocio interna i no acrediten, en la forma prevista en la base 6.2.2 d'aquesta Convocatoria, reunir las condicions generals a que es refereix la base 2.2, es consideraran com a aspirants pel sistema general d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio d'instancies, amb la verificacio previa que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l' Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que contindra la relacio provisional d'admeso s i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas de ser exclosos, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb allo establert en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seu a soHicitud, o realitzar les aHegacions que hi consideren convenients. 7.5. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.6. En la resolucio mitjanr;ant la qual es far;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de celebracio i comenr;ament del primer exercici. 7.7. Els requisits a que es refereix la base 6.2.3 seran verificats pel Tribunal previament a la realitzacio del primwer exercici, fins i tot recaptant deIs aspirants la documentacio complementaria que estime oportuna, com tambe mitjanr;ant la celebracio, si cal, d'una entrevista. Es fara constar en acta el contingut de l'entevista i el seu resultat. * 6318 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -Verificat pel Tribunal si es reuneixen o no, en cada cas, els requisits, excloura de la realitzacio de les proves els aspirants que no les reunesquen, i fara publiCo mitjan<;ant un anunci, el resultat de la verificacio deis requisits exigits. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio dels aspirants sera el concurs-oposicio, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio: La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, essent eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer Exercici. De caracter obligatori per a tots els aspirants; consistira a desenvolupar per escrit, durant un temps maxim de quatre hores, de dos temes elegits per l'opositor d'entre tres trets a l'atzar pel Tribunal, de cadascun deis programes que figuren en l'Annex 1 d'aquesta Convocatoria. Una volta conclosa la prova, els exercicis seran introdui'ts en un sobre tancat i quedaran sota la custodia del Tribunal, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica deis temes que hagen desenvolupat. En aquesta compareixenca de l'opositor davant el Tribunal, tindra lloc tambe l'entrevista a que es refereix el Decret 69/1986. El lloc, data i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara pel Tribunal amb l'antelacio deguda. 8.2.2 Segon Exercici. De caracter obligatori per a tots els aspirants; consistira en la realitzacio, durant un temps maxim de dos hores, d'una memoria critica, projecte, comentari o informe sobre un tema practic proposat pel Tribunal, que estiga relacionat amb el respectiu programa de l'Annex l d'aquesta Convocatoria o en seso Id re entre dos o quatre casos practics relacionats amb les funcions deIs llocs proposats pel Tribunal, durant el temps que aquest determine, per rao de la seua dificultat, d'un mInim d'una hora. 8.2.3. Tercer Exercici. Sera comu per a tots els opositors d'acces lliure. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades en l'Annex 11, la durada del qual sera determinada pel Tribunal, en rao de la seu a dificultat i extensio, amb un minim d'una hora. D'aquest exercici seran exempts els aspirants per promocio interna. 8.2.4. Quart exercici. De cankter voluntari i de merit; consistira en la traduccio d'un text elegit per l'opositor d'entre uns quants escrits en les llengues oficials de la Comunitat Valenciana i de les Comunitats Europees. En aquells casos en que I'aspirant realitze tots els exercicis de les proves selectives en valencia. podra, amb caracter voluntari, realitzar tambe un exercici de castella, el qual li meritara de la mateixa manera i amb una puntuacio identica que la prova voluntaria de valencia, la qual podra realitzar tambe per a valorar amb exactitud les seu es aptituds linguistiques. Els aspirants que realitzen els seus exercicis en castella, podran, aixi mateix, realitzar una prova voluntaria de castella, a mes de la de valencia. 8.3. Qualificacio deis exercicis. 8.3.1. Cadascun deIs tres primers exercicis sera eliminatori; es puntuara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc en cada exercci per a passar al seguent. 8.3.2. La qualificacio re5ultant deb tres primers exercicis sera determinada per la suma d .. ks puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests, sempre ljue aquestes siguen com a mInim de cinc punts, i es dividira el resultatper tres. Si e., traet;! d'aspir:mts pel sistema de promocio interna, es realitzara la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis primer * DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6319 -i segon, sempre que aquestes siguen com a minim de cin, i es dividir a el resultat per dos. Tot seguit, es configurara per separat una relacio per als qui accedeixen per promocio interna i una altra per als qui ho facen pel torn lliure. Ambdues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en dites relacions coincidesca amb el de vacants convocades respectivament per a cada sistema d'acces. En cas d'empat entre aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Cas de persistir l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer cognom deis aspirants empatats, iniciant-se el citat ordre per la lletra H, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 22 de juny de 1990. Sois els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el tercer exercici voluntari i de merito D'acord amb la base 1.4 de la Convocatoria, si el nombre d'inclosos en la relacio deIs qui hagen obtingut una puntuacio minima de cinc punts, en cadascun deIs exercicis primer i segon en el torn de promocio interna, fos inferior al de vacants reservades per a aquest sistema, la diferencia augmentara les vacants del torn lliure, incrementant-se la corresponent relacio en la mateixa proporcio, d'acord amb el que hi ha establert en el paragraf anterior. 8.3.3. El quart exercici es qualificara de zero a cinc punts. 8.3.4. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio de l'exercici cinque als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en la relacio a que es refereix la base 8.3.2. 8.4. Fase de concurs: La fase de concurs consistira en la valoracio, per part del Tribunal, del curriculum acreditat, el qual haura d'aportar cada aspirant en el moment de lliurar la sol'licitud de participacio en les proves selctives. La valoracio deis merits es realitzara d'acord amb el barem que s'acompanya en I'Annex 111 d'aquesta Convocatoria. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera constitu'ida per la suma de les obtingudes en cada fase. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, sent exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comencades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com minim, d'acord amb allo preceptuat en I'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Selecciode Personal i Provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de les llistes. 10.1. En finalitzar cadascun deIs dos primers exercicis, el Tribunal fara publica, en el 1I0c d'examen i en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, les relacions d'aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior. Aixi mateix, es publicara la relacio a que es fa referencia en la base 8.3.2 en els susdits 1I0cs, com tambe la qualificacio obtinguda en I'exercici voluntari i de merit. * 6320 1990 07 20 DOGV - "ium. 1.351 -Igualment, el T ribunal fara publica en els 1I0cs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes per els aspirants en fase de concurso 10.2. Una volta finalitzades les proves, el Tribunal fara publiques, mitjanant un anunci, en els locals on s'hagen celebrat les proves, en l' Institut Valencia d'Administracio Publica i en la Conselleria d'Administracio Publica i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., les quals constituiran les llistes deis aspirants que hagen superat les proves, per ordre de puntuacio. El Tribunal, en cap cas, podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 11. Coneixement del valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Aqueils qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos oportuns de perfeccionament que s'hi organitzen. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema al de la publicacio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana de la relacio a la qual es refereix la base 10.2., els aspirants proposats hauran de presentar, davant l' Institut Valencia d'Administracio Publica, els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del D.NI. degudament compulsada. 12.1.2. Fotocopia compulsada del TItol academie exigible segons la present Convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjantant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medie acreditatiu de no patir cap malatia o discapacitacio que impidesca l'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite discapacitacio igual o superior al 33 OJo, com tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta Convocatoria. 12.2. Els aspirants que, tot i tenint la condicio de personal laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana, hagen concorregut a aquestes proves pel sistema especial de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals, a que es refereix la base 2.1 que ja hagen estat provades, per tal d'obtenir el seu nomenament anterior. Tambe, caldra presentar fotocopia compulsada del tital academic exigible, segons aquesta Convocatoria. 12.3. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirants i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudid de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest cas, el Tribunal podra proposar, addicionalment, la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d'exclosos seguint els criteris establerts en la base 8.3.2 de la present Convocatoria I DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6321 -13. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio i realitzat el curs de formacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista de personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio, distingint els qui ho han fet pel sistema general d'acces lliure, d'aquells qui ho han fet pel sistema especial de promocio interna, tot procedint-se al seu nomenament com a personal habilitat. 14. Tribunals 14.1. El Tribunal qualificador de les presents proves sera constituit pels membres que figuren en l'Annex II d'aquesta Ordre, els quals podran actuar-hi indistintament. 14.2. El Tribunal, per a la ralitzacio de les proves podra designar els coHaboradors que estime oportuns. 14.3. Els membres del Tribunal, coHaboradors i assessors hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se els qui hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat de forma fefaent. 14.4. Per a comunicacions i per a qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, e/ del Museu, nO 3, 46003 Valencia. 14.5. El Tribunal tipdra la categoria primera de les as senyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV, de 10 de mar!; de 1986), per la qual es desenvolupa el Decret anterior. 15. Recursos 15.1. Aquesta Convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en execucio, tret de les actuacions del Tribunal, podran impugnar-se pels interessats, mitjan!;ant la interposicio de recurs de Reposicio previ al contencioso-administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'uil mes comptat a partir de l'endema de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 15.2. Contra els actes del Tribunal, podra interposar-se recurs d'al!;ada, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 13 de juliol de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ * 6322 1990 07 20 DOGV - Num. 1 .351 -ANNEX I C) TEMARI PER A PER IODISTES 1. TEORIA I PRACTICA DE I..:ESCRIPTURA PERIODISTICA (1) 1. Llengua parlada i llengua escrita. 2. Nivells de llengua i necessitats informatives. Diferents tipus de discursos. El llenguatge administratiu, politic i publicitario 3. Sistema normatiu i parla: interrelacio amb el discurs infor-matiu. 4. Les normes. 4.1. Ortografia i puntuacio. 4.2. Uxic. 4.3. Morfologia i sintaxis. 4.4. Mecanografia i tractament de textos. 4.5. Neologismes, barbarismes, tecnicismes, argots, desviacions semantiques. 5. Denotacio i connotacio. Polisemia i ambiGUitat. 6. Estil, ritme i cadencia. I..:amenitat. 7. I..:escritura periodistica. Utilitzacio deis instruments expressius i grMics de la llengua. Els llibres d'estil. 11. D\CTIVITAT INFORMATIVA DE D\DMINISTRACIO AUlDNOMICA. 1. Publicacions oficials: El Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Informacio institucional. 2.1. Informacio de l'activitat parlamentaria. Diferents tractaments informatius segons l'objecte: lleis, proposicions, intepeHacions i debats. 2.2. La informacio deis actes del Govern: Comunicacions i rodes de premsa. La informacio de plans i programes. Informacio de caracter reservat. 2.3. La informacio deis departaments del Consell i de les entitats i organismes autonoms de caracter administratiu. Caracteristiques i destinataris. Informacio administrativa i tecnica. Thcniques de divulgacio i de persuasio informativa. 3. Mitjans de comunicacio social. 3.1. La premsa de la Comunitat Valenciana. Els periOdics diaris: ambit de difusio, vendes i audiencia; seccions i condicionaments de l'edicio (maquetacio i c1oenda). La premsa no diaria: classificacions, principal s publicacions i caracteristiques. 3.2. Els serveis informatius de televisio en la Comunitat Valenciana. Habits i audiencia deis informatius. Condicions tecniques de la produccio informativa en televisio: l'ENG (Electronic News Gathering). 3.3. La radio. Ona mitjana i FM. Principals emissores de valencianes, segons la seua cobertura de poblacio. Audiencia i publics de la radio: caracteristiques especifiques. 3.4. Els mitjans de difusio exterior. Agencies de noticies i principals mitjans (premsa i televisio) espanyols i de la CE. 4. Els instruments: el tractament de textos i les dades amb mitjans informatius: telHons, teletips, telefax, teletext i altres serveis telematics disponibles en el mercat. 5 .  Fonts d'informacio de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Serveis d'informacio i de publicacions de la Generalitat Valenciana. Centres i organismes especialitzats (lVE, IMPIVA, IVEI, ITVA, AMA, ... ). Altres serveis de documentacio i de biblioteques. 1 1 1 .  LEGISLACIO. 1 .  Principis constitucionals: el dret a la informacio i la regulacio deis mitjans de comunicacio social. Competencia de l'Estat i de la Generalitat Valenciana: l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. 2. Normativa basica estatal: Llei 3 1 11987, de 18 de desembre, d'Ordenacio de les Thlecomunicacions. Llei 10/1988, de 3 de maig, de Televisio Privada. Llei 46/1983, de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Llei 4/1980, de 10 de gener, de l'Estatut de la Radio i de la Thlevisio. 3. La regulacio de l'organitzacio i el control deIs serveis publics de la radiodifusio de la Comunitat Valenciana: Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de lentitat publica Radio Televisio Valenciana (RTVV). Llei 3/1984, de 6 de juny, de creacio i regulacio del Consell Assessor de RTVE en la Comunitat Valenciana. 4. La desregulacio de la premsa: Llei 29/1984, de 2 d'agost, d'ajudes a empreses periodistiques i agencies informatives, i derogacio * DOGV - Num. 1 .351 1990 07 20 6323 -parcial de la Llei 14/1966, de 18 de mare;, de Premsa i Imprempta. 5. Limitacions del dret a la llibertat d'expressio: Dret a I'honor, a la intimitat personal i familiar i a la propia imatge (Llei Organica 1/1982, de 5 de maig); el secret oficial i estadistic (Llei 9/1968, de 6 d'abril, modificada per Llei 48/1978, de 7 d'octubre, sobre secrets oficials i Llei 5/1990, de 7 de juny de 1990, e la Generalitat Valenciana). Delictes en materia de premsa i d'imppremta; les injuries i calumnies. La Llei Orgimica 2/1984, de 26 de man;, del dret de rectificacio. A NNEX 1 1  PROGRAMA Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i de l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees. Institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts Generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I.:Administracio de I'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. L:Administracio periferica de I'Estat. Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Administracio Institucional de I'Estat. d) I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I.:Administracio de la Generalitat Valenciana: principis generals i la seua organitzacio. B) DRET ADMINISTRATIU a) I.:ordenament juridic administratiu. Lleis organiques i ordinaries. El Reglament. b) I.:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classes. Els seus elements. Compliment i incompliment dels contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les administracions publiquesd quant a la propia administracio, a la societat i al ciutada. C) PERSONAL. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i del Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deIs Treballadors de la Generalitat. ANNEX 1 1 1  En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta Convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els excel-lents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en aquesta Convocato* ria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; * 6324 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -- per cada exceHent: 0,1 5 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria pera I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deislIocs convocats, d'acord amb els criteris seguents: - si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts; - si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit a la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistenciaa cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directaamb les funcions dels lIocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso4. Publicacions. Es valorara fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguenrelacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao d'l puntper publicacio. .,-  :;: :  ,';, I  ' ",  ! , " e I t I , :;  I I  '   _ I   I c.. _- ____ - _ ---" o \  I !  i i I   1 "  " ' v  I : 6     Il , I I  I I . 1   : S Il '   --- -- - ---< SS , . ,5 O O ! l o  +- ? ,   , L -::: "7  ::; " ..... --! , i I !  '-"--I  1 :7  01 )\'"II.LS1NI I'iIO'f',' 't lI'1d lIV1dJolHX;! I NRELACIO D'OFICINES D E  LA C A I X A  POSTAL A VALE NCI ASUCU RSAL CAIXA POSTAL O.P. AVINGUDA DEL CID CAMPANAR GERMANIES JESUS-PATRAfX 1.1. DOMINE ADRE<;:A CI Lluria, 18. 46002-VALENClA Avda. del Cid, 22, 46018-VALENClA. Avda. Campanar, 92, 46015-VALENClA Gran via Germanies, 4. 46006-VALENCIA CI Jesus. 95, 46007-VALENCIA CI J.J.Domine, 13 4601 I-VALENCIA * DOGV - Num. 1 .35 1 1990 07 20 6325 -mRRENT XATIVA GANDIA CULLERA BURJASSOT MISLATA ALZIRA LLIRIA ALFAFAR-BENETUSSER BENIMACLET PATERNA MANISES Avda. Pais Valencia, 60, 46900-mRRENT Avda. Jaume 1, 25, 46800-XATIVA Republica Argentina, 15, 46700-GANDIA CI Marina, 2, 464OO-CULLERA CI Blasco Ibanez, 84, 46100-BURJASSOT Avda. Gregorio Gea, 13, 46920-MISLATA Avda. Sants Patrons, 31, 466OO-ALZIRA CI L1ibertat, 11, 46160-LLIRIA Cami Nou, 77, 4691O-BENETUSSER Avda. Poeta Emili Baro, 6, 46020-VALENCIA CI Major, 50, 46980-PATERNA CI Masia de la Cova, 27, 46940-MANISES RELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A ALACANT SUCURSAL CAIXA POSTAL O.P. EDIFICI DE COMUNICACIONS DENIA BARRI ALmZANO ELX-AVDA. LLIBERTAT BARRI BENALUA ELX-R.YIcmRIA CAROLINES-PLA ELDA IBI ALCOI ASPE BENIDORM COCENTAINA CREVILLENTE MONOVER ORIHUELA SAN JUAN DE ALICANTE SANT VICENT DEL RASPEIG mRREVIEJA VILA JOIOSA, 1a VILLENA ADRE(,:A CI Diaz Moreu, 6, 03070-ALACANT P!;a. Gabriel Miro, 0300I-ALACANT Carrer de la Mar, 46, 037oo-DENIA Avda. de Novelda, 5, 03009-ALACANT Avda. L1ibertat, 42, 03206-ELX P!;a. Navarro Rodrigo, 17, 03007-ALACANT CI Jorge Juan, 2, 03201-ELX Al. Suarez Llanos, 17, 03012-ALACANT CI Antonio Jera, 22, 03600-ELDA Avda. de la Pau, 6, 0344O-IBI Avda. Pais Valencia, 36, 03800-ALCOI P!;a. Dr. Calatayud, 23, 03680-ASPE Alameda, 18, 03500-BENlOORM Passeig del Comtat, 38, 03820-COCENTAINA Rei En. Jaume 1, 15, 03330-CREVILLENTE CI Major, 129, 03640-MONOVER CI Jose Antonio, 8, 033OO-0RIHUELA P!;a. Jose Sala, 4, 03550-SAN JUAN DE ALICANTE Ampla de Castelar, 12, 03690-S.Vt. del RASPEIG Passeig Vistalegre, 12, 031 80-mRREVIEJA Constitucio, 5, 03570-LA VILA JOIOSA Es. Navarro Santafe, 57, 03400-VILLNA RELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A CASTELW SUCURSAL CAIXA POSTAL O.P. BARRI TRINITAT GRAU DE CASTELW ONDA VINAROS VILA-REAL ADRE(,:A P!;a. Maria Agustina, 12oo3-CASTELW CI Trinitat, 9, 12002-CASTELW CI Canalejas, 111, 12Ioo-GRAU DE CASTELW Avda. Jose Antonio, 57, 122oo-0NDA P!;a. deIs Tres Reis, 24, 12500-VINAROS CI Mura, 11, 12540-VILA-REAL RELACIO D'OFICINES DE CORREUS 1 TELEGRAFS DE VALENCIA 1. SUCURSAL URBANA Ndeg 1 2. SUCURSAL URBANA Ndeg 2 3. SUCURSAL URBANA Ndeg 3 4. SUCURSAL URBANA W 4 5. SUCURSAL URBANA Ndeg 5 * 6326 1990 07 20 DOGV - Num. 1 .351 6. ALACAN SUC. Ndeg 4 7. ALMORADI 8. ALTEA 9. ASPE lO. BANERES 1 1 .  BENEJAMA 12. BENIDORM 13. BENIDORM SUc. Ndeg 1 14. BENIDORM SUc. Ndeg 2 15. BENISSA 16. BIAR 17. CALLOSA D'EN SARRIA 18. CALLOSA DE SEGURA 19. CALPE 20. CAMPELLO 21. CASTALLA 22. COCENTAINA 23. CREVILLENT 24. DEHESA CAMPOAMOR 25. DENIA 26. DOLORES 27. GATA DE GORGOS 28. GUARDAMAR DEL SEGURA 29. IBI 30. XABEA 3 1 .  JIJONA 32. LA NUCIA 33. MONFORTE DEL CID 34. MONOVAR 35. MORAIRA 36. MUTXAMEL 37. MURO DE ALCOY 38. NOVELDA 39. 0NDARA 40. ONIL 41. ORIHUELA 42. PEDREGUER 43. PEGO ANEXTITULAR Presidente: D. Rafael Ferrer Fombuena. Secretario General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Vocales: Da ilar Lopez Surroca. Jefa de Protocolo de las Cortes Valencianas .. D. rancisco Benac Prefacio Jefe del Servicio de Coordinacion, Organizacion y Sistemas de Informacion de la Conselleria de Agricultura y Pesca .. D. Javier Gil Herrero. Tecnico de Sistemas de la Conselleria de Agricultura y Pesca .. D. Jose Benedito Agramunt. Jefe de Servicio de Informatica de la Conselleria de Administracion Publica .. Da Ma Angeles Baladron Navarro. Jefa de Seccion de Personal L.aboral de la Direccion General de la Funcion Publica. Representante UGT. D. Rafael Martin Caro. Analista . .  Representante CCOO. D. Martin Garcia Hernandez.
