DOGV - Num. 1.390 1990 09 27 7849 c) En el termini de sis mesos haura d'haver realitzat el treball sobre el projecte presentat. Als tres primers mesos de la realitzacio de la primera reunio de les manifestades en l'apartat b) anterior es lliurara un informe del desenvolupament de la investigacio amb el vist-i-plau del director tecnic. d) La Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, que es reserva el dret de la publicacio deis treballs, podra deixar sense efecte les beques en el cas que es produ'ia incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 4 de setembre de 1990. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 2534 ORDRE de 4 de setembre de 1990, de la Conselleria d'1ndustria, Comerr i IUrisme, sobre convocatoria de beques per a postgraduats. [90/4350) El canvi accelerat a que es troba sotmes el sector de la distribucio comercial, fa necessari el desenvolupament de les activitats professionals cap a l'especialitzacio en aquest sector. Davant aquesta conjuntura, la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, fa publica la seguent convocatoria de beques: 1. Nombre de beques i dotacions: Es convoca la gent perque opte a les beques que son en nombre de dos i que estan dotades amb 140.000 pessetes brutes mensuals. Aixi mateix, se subscriura un segur medic a favor deIs becaris. 11. Termini de sol*licitud: El termini de sol*licitud sera de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema del dia en que es publique aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. III. Requisits deIs soHicitants: Per a optar a aquestes beques caldran els requisits seguents: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Estar en possessio del titol de llicenciat o semblant. IV. Merits preferents: Seran considerats merits preferents: a) Llicenciatura en Dret o Ciencies Economiques i Empresarials. b) Haver realitzat el curs d'Assessors Tecnics de Comer9. c) Coneixements d'idiomes. V. Durada de les beques: El periode d'aprofitament d'aquestes sera d'un any. La incorporacio dels becaris a les activitats que els corresponga sera immediata. VI. Formalitzacio de soHicituds: Els candidats hauran de trametre les seues soHicituds a la Direccio General de Comen; (Av. Navarro Reverter 2-1, 46004 Valencia). A les soHicituds caldra adjuntar la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual formaran part les seues dades personal s, data de naixement, domicili, telHon i una fotografia de dimensions de carnet. b) Expedient academic. 7850 1990 09 27 DOGV - Num. 1.390 _ c) Qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, d'investigacio, professionals o de coneixements d'idiomes, que desitgen al*legar. V II. Proces de seIccio: Les beques seran adjudicades per un tribunal presidit pel Director General de Comer i del qUal formaran part com a vocals: - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. - El Cap de l' Area de Comer. - El Cap del Programa de Formacio. El Tribunal podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient per a comprovar, mitjanant entrevista, aquells extrems deIs merits addults que estime d'interes, o realitzar les proves que considere necessaries. El tribunal podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del tribunal es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V III. Obligacions deIs becaris: Els becaris realitzaran, durant el periode d'aprofitament de la beca, estudis i analisis sobre el sector comercial. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, i tambe amb la realitzacio d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritza la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, a canceHar l'aprofitament de la beca. La Direccio General de Comer s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris, i tambe de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques. La Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, les podra deixar sense efecte en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 4 de setembre de 1990. El ConseIler d'Industria, Comer-; i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2535 RESOLUCIO de la Direccio General d'Economio i Politica Financera, de 7 de setembre de 1990, sobre fixacio del tipus d'interes aplicable per al nove cupo, venciment de 30 d'abril de 1991, corresponent a l'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana 1986, serie A. [90/4362) D'acord amb el Decret 114/1986, de 5 de setembre, pel qual s'acorda emetre deute public de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986; amb l'Ordre de 15 de setembre de 1986, per la qual s'autoritza, en la disposicio tretzena, la Direccio General d'Economia i Politica Financera a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca l'execucio de l'ordre es-dentada, i amb la Resolucio de 20 de m de 1989 de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, per la qual
