I DOGV * Num. 1.348 1990 07 17 6209 -1991 ORDRE de 14 de juny de 1990, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social d'una pareel'la situada al Puig (Valencia), partida de la Marina, Fomet o Fondadero. [90/3331] Hble. Sr. conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una parcel'la situada al Puig (Valencia), partida de la Marina, Fornet o Fondadero. La parcel'la esmentada es destinara a la construccio d'una residencia de temps lliure. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la parcel'la que a continuacio es detalla: - Parcel-la situada en el ter me municipal del Puig, partida de la Marina, Fornet o Fondadero, amb una superficie de 1.822,12 m2, i una configuracio de trapezi irregular. Confronta: tenint com a front, la futura carretera d'acces que ha de discorrer paraHelament al passeig maritim i prop de la confluencia amb aquesta, per la dreta entrant, parcel'la numero 3, adjudicada a la Sra. Desamparados Gimeno Martinez, amb la qual confronta en quaranta metres cinquanta centimetres; esquerra i fons, amb parceHa numero 2 adjudicada al Sr. Miguel Garcia Vendrell, amb la qual confronta en quaranta-dos metres cinquanta centimetres i vint-i-sis metres quaranta centimetres respectivament. La faana d'aquesta parcel'la, que dona enfront de la futura carretera, te una configuracio irregular i hi confronta en quaranta metres i trenta-dos metres cinquanta centimetres de longitud. Aquest immoble consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/461204/0003. Article segon Aquesta parcel'la, cedida per l'Excm. Ajuntament del Puig, ha estat acceptada mitjanant Decret 99/1989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la cessio elevada a escriptura publica autoritzada davant el notari de Valencia, Sr. Jose Luis Lopez Rodriguez, amb data 13 de man; de 1990. Article tercer La parcel'la queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 14 de juny de 1990. El conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA [ CASANOVA
