7648 1990 09 18 DOGV * Num. 1.383 Tercer augment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en la linia de subvencio 703/000/90, Conservacio i proteccio de la flora, fauna i caa,. Quart La minoracio a que fa referencia el punt segon quedara reflectida en el projecte 004/000/88, Espais naturals i vies pecuanes. Valencia, 31 de juliol de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2468 RESOLUCI6 de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada modificacio en les dades descriptives d'una linia de , subvencio inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 121.20, D;reccio i serveis generals. [90/4199) D'acord amb el que disposa l'apartat c) de l'article vint-isis de la Llei 4/1990, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, s'inclogue la linia de subvencio 401/000/90, Subvencio a ajuntaments i institucions sense afanys de guanys, en l'annex de transferencies corrents del programa 121.20. Ates que les dades descriptives de la linia esmentada, relatives al beneficiari la descripcio i les finalitats, coincideixen amb els de la Unia 4011000/90, Finanament de les entitats locals, inclosa en el programa 125,10, Administracio local, limitant les possibilitats d'actuacio de la Conselleria esmentada, s'ba considrat oportu modificar-la. D'acord amb aixe) i vist el que disposa l'article 37 de la Llei 4/1990, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, RESOLC: Primer Que s'autoritze la modificacio de les dades descriptives de la linia de subvencio 4011000/90, Subvencio a ajuntaments i institucions sense afany de guanys, inclosa en el programa 121.10, d'acord amb el detall seguent: Codi linia: 401/000/90 Denominacio linia: Subvencions a persones i institucions i al tres entitats. Import: 10.000.000 PTA Beneficiaris prevists: Persones i entitats publiques i privades. Normativa reguladora: Descripcio i finalitats: Suport institu-Concessio directa cional a persones i entitats publiques i privades d'interes social Tipus: Nominativa Fons propis Fons finalistes Data convocatoria: Efectes esperats: Millora en la relacio d'aquestes entitats. Valencia, 31 de juliol de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
