* 9928 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 -4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio en el termini indicat, tret deIs casos de fon;:a major, i la presentacio de documents deIs quals es derive l'incompliment de les condicions general s de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la subseguent nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer: contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs d'ah;:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la seu a publicacio , d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3140 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Tecnic de Manteniment, personal laboral, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/5448] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, de Tecnic de Manteniment, en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en convocatoria 72/90, de 24 de mar, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1306 de 18 de maig de 1990), d'acord amb la base 13 d'aquesta convocatoria, i a proposta del Tribunal, resole: Primer: publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives: DNI Cognoms i nom Puntuacio 22.684.258 SEVILL A AZATI, Emilio 33 Segon: en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'e?rcici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio en el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de docu-* DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9929 -ments dels quals es derive l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la subseguent nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer: contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'al!;:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el ter mini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la seua publicacio , d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3141 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, del Director de /'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir dues vacants de Tecnic Mitja Control Cursos, personal laboral, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5449] Concloses les proves selectives del Grup B, personal laboral, de Tecnic Mitja de Control Cursos, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en convocatoria 312/89, de 31 d'octubre, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1183 de 15 de novembre de 1989) d'acord amb la base 13 d'aquesta convocatoria, i a proposta del Tribunal, resolc: Primer: publicar la identitat dels aspirants que han superat les proves selectives:: DNI Cognoms i nom Puntuacio 19. 885. 987 V illanova Fernandez, M. Antonia 33,7 24. 318.151 Jarque Gomez, M. Luz 31,8 Segon: en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separats mitjan!;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitats penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de for!;:a major, i la presentacio de do-
