* DOGV * Num. 1.420 1990 11 12 9553 -diment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 5 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3031 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 205/90, de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990) per la qual s'anunciaven dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5382] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui:! a l'efecte, de data 5 d'octubre de 1990, es resol la Convocatoria 205/90, de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), per la qual s'anunciaven vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 8.272: Tecnic Juridic de Patrimoni. Direccio General de Patrimoni Cultural. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidat a aquesta. 2. Lloc de treball numero 6.974. Tecnic Juridic de Patrimoni. Direccio General de Patrimoni Cultural. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Ma Teresa Morant Ventura.. 7,50 punts 2. Fernando Carreras Balaguer.. 4,35 )} Es fa constar que el candidat relacionat al llQc numero 2, essent citat a l'entrevista, no compareix. 1, per tant, es designa per a cobrir la vacant de Tecnic Juridic de Patrimoni (nivell 18 i complement especific B) a: - Sra. M a. Teresa Morant Ventura, funcionaria del grup A, amb NRP 2040326GO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es fa public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
