7916 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 2577 ORDRE de 30 d'agost de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre privat homologat de batxil/erat <<Santa Maria Magdalena>> de Novelda (Alacant), per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. [90/4415] Examinat l'expedient incoat a peticio de la Sra. Maria Cruz Murga Sanchez, en representacio de la Congregacion de Carmelitas Misioneras Teresianas, entitat titular del centre docent privat homologat de batxillerat, <<Santa Maria Magdalena>>, situat al carrer de Sirera i Dara, num. 17 de Novelda (Alacant), amb numero de codi 03006751,.en sol'licitud d'autoritzacio per realitzar-hi els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria; Vist que els serveis terrritorials de Cultura i Educacio d'Alacant han tramitat l'expedient i l'han elevat amb l'informe de la Inspeccio Educativa; Vist que, per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 de febrer de 1990 (DOGV de 5 d'abril), el centre obtingue l'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional per tres cursos com a homologat, per fer-hi els ensenyaments del Batxillerat Unificat i Polivalent; Vistes la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio i I'Ordre ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 6 d'agost), sobre autoritzacio per realitzar-hi el COU; Ates que els espais destinats a COU estan vinculats a Batxillerat en virtut de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 de febrer de 1990; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia; ORDENE: Primer Concedir l'autoritzacio per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al centre docent privat homologat de Batxillerat <<Santa Maria Magdalena>> de Novelda (Alacant)o Segon Les unitats destinad es a COU s'han de conceptuar, en general, com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per tant, en la capacitat total del centre de Batxillerat, segons que estableix l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 de febrer de 1990. Tercer La perdua de la classificacio com a centre homologat de Batxillerat comportara l'extincio de l'autoritzacio per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Valencia, 30 d'agost de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE
