11 DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6847 -2213 ACORD de 9 de juliol de 1990, del Consell'de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la conversio en nominativa de la I!'nia de subvencio 401/000/90 <<Associacions i Participacio Ciutadana>>, inc/osa en I'annex de transferencies corrents del programa 463.20 <<Assumptes ludicials i Drets Ciutadans>>. [90/3627) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, adopta l'acord seguent: En el pressupost inicial per al present exercici, aprovat per les Corts Valencianes el 31 de maig d'enguany, del programa 463.20 <<Assumptes Judicials i Drets Ciutadans>> s'inclogue una dotacio de 15 milions de pessetes en el capitol IV, per tal de col, laborar en el funcionament de les associacions de ciutadans. I..:ajuda es mentada s'articula a traves de la corresponent linia de subvencio, si be dotant-la d'un caracter generic. , Atesa la diversitat i el nombre d'associacions que treballen en favor d'una millora de les relacions entre institucions i ciutadans, i el caracter limitat deIs recursos, s'ha considerat convenient unir els esfor<;os conjunyint l'ajuda economica corresponent en'favor de la Federacio Valenciana d'Associacions de Velns, per englobar-s'hi els coHectius mes representatius d'aquest caracter. D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: 1? S'autoritza la modificacio en les dades descriptives relatives al tipus i al beneficiari de la linia de subvencio 401/000/90 <<Associacions i Participacio Ciutadana>>, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 463.20, d'acord amb el detall seguent: T ipus: Nominativa. Beneficiari: Federacio Valenciana d'Associacions de Velns. 2!' S'autoritza l'afectacio a l'entitat Federacio Valenciana d'Associacions de Velns d'una subvencio, de caracter nominatiu, per import de 15 milions de pessetes, a carrec de la linia de subvencio 4011000/90 <<Associacions i Participacio Ciutadana>>, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 463.20. Valencia, 9 de juliol de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2214 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada transferencia de credit del capitol II <<Des peses de funcionament>> al capitol V I  <<Inversions reals>> en el programa 462.20 <<Radio i Televisio>>, per un import de dos milions trenta-set mil dues-centes sis pessetes (2.037.206 PTA). [90/3620) Amb la finalitat d'afrontar el pagament de la liquidacio provisional del lot num. 4 del subministrament i instal'lacio de l'equipamenl tecnic de la radio, cal transferir'credit del ca-6848 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -pitol II <<Despeses de funcionament>> al capitol V I  << Inversions reals>> del programa 462.20 <<Radio i Televisio>>. A aquest efecte i en virtut del que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, he resolt: Primer Que s'autoritze l'augment del crectit 04.01.462.20.6, projecte 003/000/87 <<Equipament locals CPP-TVV>> per un import de 2.037.206 pessetes. Segon Que s'autoritze la minoracio de credit en I'aplicacio 04.01.462.20.2 per un import de 2.037.206 pessetes. Valencia, 27 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2215 RESOLUCIO de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el pressupost de despeses del programa 111.50 <<Planificacio i estu-. di>>, per un import de sis milions cent vuitanta mil pessetes (6.180.000 PrA). [90/3616] Com que resulten insuficients les dotacions previstes en el capitol V I  << Inversions reals>> del pressupost de despess del programa 111.50 << Planificacio i estudi>> per a afrontar les necessitats reals que en infrastructura informatica es requereixeii en el programa esmentat, en virtut del que disposen els articles 32 i 33 de la Llei 4/1988 d'Hisenda Publica Valenciana i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, he resolt: ' Primer Que s'autoritze I'augment de la dotacio financera del capitol V I  << Inversions reals>> del pressupost de despeses del programa 111.50 << Planificacio i estudi>> per import de 6.180.000 pessetes. Segon Que, com a mitja de finan9ament deIs augments esmentats, s'autoritze la minoracio del capitol II << Des peses de funcionament>> del programa 111.50 << Planificacio i estudi>>, per un import de 6.180.000 pessetes. Tercer [;augment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en el projecte 001/000/89 << Adquisicio material informatic>>, inclos en I'annex d'inversions del capitol V I  << Inversions reals>> del programa 111.50. Valencia, 13 d'abril de 1989. - El Conseller d'Economia i. Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
