* DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1475 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 483 RESOLUCIO del 18 de desembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Miguel Angel Miranda Alonso Catedratic d'Universitat de ['(!rea de coneixement Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica. [90/0789] Segons la proposta elevada per la Comissio nomen ada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio de 1'1 de febrer de 1988 d'aquesta Universitat, plaa num. 2/89 (BOE, 14.2.89), i presentada per part de I'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 del 22 d'agost de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el senyor Miguel Angel Miranda Alonso Catedratic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica d'aquesta Universitat. Valencia, 18 de desembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 484 RESOLUCIO del 9 de gener de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Julio Gonzalez del Rio Rams Professor Titular d'Universitat de ['area de coneixement <<Tecnologia del Medi Ambient>>, adscrita al Departament d'Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient. [90/0793] D'acord amb la pro posta elevada per la Comissio de Reclamacions de la Universitat Politecnica de Valencia del 28 de desembre de 1989, per la qual no s'admet a tramit la reclamacio presentada pel senyor Javier Garcia Gomez a la plac;a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement <<Tecnologia del Medi Ambient>>, Departament d'Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient, pla<;a num. 74/88, convocada per Resolucio del 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, i presentada per part de I'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 del 22 d'agost de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar, amb efectes retroactius des de 1'11 de juliol de 1989, el senyor Julio Gonzalez del Rio Rams Professor T itular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de I'area de coneixement <<Tecnologia del Medi Ambient>>, adscrita al Departament d'Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient d'aquesta Universitat. Valencia, 9 de gener de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
