DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2259 2-752 ORDRE de 18 de gener de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. per la qual es posa en funcionamen t, a partir del curs academic 1989/90, el co!'!egi public d'Educacio General Basica <<San Jose>> de Xirive//a (Valencia). [90/1216] Fent us de les facultats conferides en la Disposicio final primera del Decret 167/1989 de l3 de novembre (DOGV num. 1186 de 20 de novembre), pel qual es creava un coHegi public d'Educacio General Basica a la localitat de Xirivella (Valencia) ORDENE: Artic/e Unic Posar en funcionament el coHegi public d'Educacio General Basica que figura a continuacio: Servei Territorial de 'Cultura i Educacio de Valencia: Municipi: Xirivella. Localitat: Xirivella. Codi del centre: 46003597. Denominacio: coHegi public <<San Jose>>. Domicili: carrer 8, sin. Regim de provisio ordinario Creacions: 2 unitats de Pre-escolar, 8 unitats d'Educacio General Basica i Direccio F/D. Composicio resultant: 2 unitats de Pre-escolar, 8 unitats d'Educacio General Basica i Direccio F/D. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque adopte les mesures complementaries que exigira el funcionament del nou centre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i l'efectivitat d'aquesta es considerara referida al comenl!:ament del curs academic 1989/90. Valencia, 18 de gener de 1990. El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE 753 ORDRE de 18 de gener de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a /'Institut de Batxil/erat de Xirivella (Valencia), la denominacio de <<Ramon Muntaner>>. [90/1217] En la reunio del Consell Escolar de l'Institut de Batxillerat de Xirivella (Valencia) que tingue lloc el dia 10 de maig de 1988, s'ha acordat propasar per a aquest centre la denominacio de <<Ramon Muntaner>>. V ists I'article tercer del Reglament Organic deis Instituts de Batxillerat, aprovat pel Reial Decret 264/1977 de 21 de gener (BOE de 28 de febrer), la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, i el Decret 1211986, de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num.351 de 10 de marzo) pel 2260 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -qual s'aprovava el Reglament deis organs de govern deis centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, modificat pel Decret 99/1988, de 4 de juliol (DOGV num. 863). Per virtut d'aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article Unic Concedir a l'lnstitut de Batxillerat de Xirivella (Valencia) la denominacio de <<Ramon Muntaner>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1990. El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 754 ORDRE de 2 de marr de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, la qual disposa el compliment deis termes propis de la sentencia dictada per la Sala Tercera del Tribunal Suprem, en el recurs d'apeUacio num. 650/88, interposat per l'Administracio General de [,Estat. [90/1259] V ist el testimoni de la sentencia ferma, dictada per la Sala Tercera del Tribunal Suprem amb data del 6 de novembre de 1989, en el recurs d'apeHacio num. 650/88, interposat per l'Administracio de l'Estat contra la sentencia dictada per l'Audiencia Territorial de Valencia, en data del 16 de febrer de 1988, en el recurs contencios administratiu num. 453/83, interposat per " Levantina de Inversiones SA" (LEVINSA) contra la desestimacio per silenci administratiu del recurs d'alc;ada fet davant el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, contra la resolucio de l'ICONA de Castello de la Plana, de data 2 de febrer de 1982, recaiguda en I'expedient seguit per a la delimitacio del cami ramader "Assagador del cami del Pebret", integrament, situat al terme municipal de Peniscola (Castello). V ist el Reial Decret 2365/84 de 8 de febrer, sobre el traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia de conservacio de la natural esa. Segons el que es disposa en els articles 103 i seguents de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa de 27 de novembre de 1956, aquesta Conselleria disposa l'execucio deis termes propis de la dita sentencia del 6 de novembre de 1989, la part dispositiva de la qual es la seguent. <<Dictem: que decidint el recurs d'apeHacio interposat per I'advocat de l'Estat contra la sentencia de la Sala Primera del Contencios Administratiu de Valencia, de data 16 de febrer de 1988, estimatoria del recurs num. 455 de 1983, entaulada
