DOGV - Num. 1.395 1990 10 04 8015 num. 1.337, de 2 de juliol de 1990), per la qual s'anunciaven tres vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: LIocs de treball nums. 5738, 10219 i 11418: Tecnic de Proteccio Civil. Direccio General d'Interior. Valencia. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquestes vacants ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. -Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2607 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 117/90 de 30 d'abril (DOGV num. 1.331, de 25 de maig de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4481] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de 25 de juliol de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 117/90 de 30 d'abril (DOGV num. 1.331, de 25 de maig de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: LIoc de treball num. 13931: Psicoleg. Centre medic ensenyances ilntegrades. Xest (Valencia). Es declarada deserta la convocatoria de provisio ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de-reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2608 RESOLUCIO, de 20 de setembre de 1990, del Directore General de la Funcio Publica, per la qual es convocat el concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup A, Tecnics de planificocio. [90/4482] De conformitat amb les resolucions de 23 i 27 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.203, de 15.12.89), per les quals va ser convocat concurs-oposicio per a cobrir dues vacants del grup A, Tecnics de planificacio, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i amb la Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, de 19 de setembre de 1990, per
