I DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3755 -per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents al centre Escola Comarcal de Musica Constantino Torregrosa, de Vallada (Valencia), per a impartir les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Clarinet, Trompa i Trompeta. Segon El centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica Maestro Vert de Carcaixent (Valencia), als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 4 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1224 ORDRE de 4 d'abril de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza els centres no oficials que figuren en /'annex perque facen determinades assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau elemental. [9012127] Vists els expedients incoats en sol'licitud d'autoritzacio per fer assignatures de grau elemental per part deIs centres no oficials, reconeguts o autoritzats, d'ensenyament de musica que figuren en l'annex. V ists que els corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio han tramitat els expedients i l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris els ha informal. V ist el Decret 1987/1964, de 18 de juny que reglamenta els centres no oficials d'Ensenyaments Artistics i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. Ates que els centres soHicitants es troben classificats com a reconeguts o autoritzats com a centres no oficials d'Ensenyament de Musica, de grau elemental i que, d'acord amb els informes que apareixen en els expedients, reuneixen els requisits necessaris per accedir a allo que se soHicitava. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia, ORDENE: Unic Autoritzar els centres no oficials reconeguts o autoritzats d'Ensenyament de Musica de grau elemental, que figuren en l'annex, a fer les assignatures de grau elemental que, per a cada un d'aquests s'hi especifiquen. Valencia, 4 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Denominacio: Perfecto Garcia Chornet Num. de codi: 46018886. Classificacio: Reconegut. Decret 64/1989, de 2 de maigo Titular: Patronato Rector del Centre d'Estudis Musicals Perfec-to Garcia Chornet. * 3756 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -Domicili: Av. Caixa d'Estalvis, 3 de Carlet (Valencia). Assignatures de grau elemental que s'autoritzen: Canto i Trompa. Denominacio: Centre Instructiu Musical Societat Musical Num. de codi: 46018643. Classificacio: Autoritzat. Ordre de 20 de juny de 1988. Titular: Societat Musical de Llosa de Ranes. Domicili: Av. Cami Reial, 50, de Llosa de Ranes (Valencia). Assignatures de grau elemental que s'autoritzen: Conjunt Coral. Denominacio: Escola Elemental de Musica de I'Associacio Mu-sical El Verger. Num. de codi: 03012751. Classificacio: Reconegut. Decret 102/1989, de 3 de juliol. Titular: Associacio Musical El Verger. Domicili: CI Matadero, 4 de Verger (Alacant). Assignatures de grau elemental que s'autoritzen: Saxofono Denominacio: Centre Municipal de Musica Dionisio Pedro Es-tarelles. Num. de codi: 46018849. . Classificacio: Reconegut. Decret 11/1989, de 13 de febrero Titular: Ajuntament de l'Olleria. Domicili: CI Aurora, 1, de r.:Olleria (Valencia). Assignatures de grau elemental que s'autoritzen: Percussio. 1225 ORDRE de 5 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, al centre docent privat San Miguel Arcangel, de Burjassot (Valencia). [90/2103) V ist l'expedient incoat per D. Juan Jose Blanco Oliver, representant del Arzobispado de Valencia, titular del centre docent privat San Miguel Arcangel, situat al CI Patriarca, 1 de Burjassot (Valencia), amb numero de codi 46002258, en soHicitud de classificacio definitiva en el nivelI d'Educacio General Basica. V ist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, qui a la vista deIs informes favorables de la Unitat Tecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa, eleva la proposta igualment favorable d'alIo que ha estat soHicitat. Vist que per l'Ordre ministerial de 8 de novembre de 1973 l'esmentat centre va obtenir la Classificacio i la transformacio Condicionada en centre d'Educacio General Basica per a 8 unitats amb una capacitat per a 320 lIocs escolars, estant en l'actualitat concertat en aquest nivell. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deIs informes obrants en l'expedient, es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a alIo que sol*licita. Fent us de les atribucions que tinc conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica al Centre Docent Privat San Miguel Arcangel, de Burjassot (Valencia) amb 8 unitats i capacitat per a 320 lIocs escolars.
