* 9690 1990 11 14 DOGV - Num. 1.422 a) Col'laborar en els treballs escaients a les seues titulacions i assistir a la docencia. b) Realitzar el treball encomanat. Sisena La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre qualsevol beca concedida quan al seu parer, existesca per part del beneficiari un incompliment de les obligacions contretes, i podra iniciar el procediment per a la devolucio de les quantitats percebudes indegudament, a proposta del Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria. Setena Per a la valoracio deis merits deis soHicitatns es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum o una persona en qui delegue. - !Hm. Sr. Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitiuia o una persona en qui delegue. La Comissio Qualificadora te facultats per realitzar les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits aHegats, aixi com per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases; i la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, aixi com tambe el fet de procurar-se I'assessorament de les persones que estime adients. Una vegada finalitzada la valoracio deis expedients de cadascun deis aspirants, la Comissio elevara la pro posta al Conseller de Sanitat i Consum, qui resoldra l'adjudicacio de la beca. La resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit de declarar no adjudicada la beca de coHaboracio, si al seu parer no hi hagues concursants amb prou merits per a la seua adjudicacio. Vuitena Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora s'hauran de presentar degudament justificades, i les puntuacions que es poden atorgar son les seguents: a) Curriculum : fins a 3 punts. b) Entrevista personal: fins a 3 punts. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 3062 ORDRE de 10 d'octubre de 1990, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i MilIores Territorials (5. Q part) de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions del Maestrat (Castello). [90/4974] Per Reial Decret 2058/1981, de 3 d'agost, es van aprovar actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la Zona d'Ordenacio d'Explotacions del Maestrat (Castello). Per tres Ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de dates 12 de maig de 1983, 22 de man; de 1984 i 15 de juliol de 1985, es van aprovar la primera, segona i la tercera part del Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona i per Ordre de 14 d'abril de 1988, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, la quarta partYist que en les disposicions esmentades no es recollien totes les obres necessaries per a complir els fins perseguits amb l'actuacio a la zona, els Serveis Territorials de Castello d'aquesta conselleria han redactat una cinquena part del pI a, complint aixi el que disposen els articles * DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 9691 -82 i 129 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Aquesta ciriquena part del pla ha estat sotmesa a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i es refereix a les seguents obres: camins rurals, defensa deis llits de riu i electrificacions rurals. Examinat el pla, aquesta conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat ben classificades, segons ho determina l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que, alhora, les obres son convenients perque s'obtinguen de l'ordenacio d'explotacions els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als llauradors i ramaders afectats. Per tot aco, i fent us de les facul tats que em son atribuides, ORDENE: Article primer Aprovar el Pla d'Obres i Millores Territorials (5: part) de la zona d'ordenacio d'explotacions del Maestrat (Castello). Article segon D'acord amb els articles 62, 65, 69 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres de construccio de camins rural s, electrificacions i defensa de llits de riu queden classificades com a obres d'interes general, en el grup a) de l'article 61 de la llei esmentada, rao per la qual seran totalment subvencionades. Article tercer Les obres d'aquesta 5.a part del pla hauran de ser sol'licitades formalment pels beneficiaris dins el termini que assenyala I'article unic del Decret 12/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroga la vigencia d'actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona del Maestral. DISPOSICIONS FlNALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari de la conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en aquesta ordre. Segona ordre vigeix el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'octubre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS
