DOGV - Num. 1.348 1990 07 17 6221 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1998 ACORD de 6 de julio 1, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomen en funcionaris de carrera auditors d'aquesta Institucio. [90/3432] U na vegada acabades totes les fases del concurs-oposicio convocat per la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons l'acord del Consell d'aquesta institucio del dia 1 de febrer de 1990, i vista la pro posta efectuada pel tribunal qualificador, el consell d'aquesta sindicatura de comptes ha resolt: 1. Acceptar i publicar la llista deIs aspirants tot expressanthi la puntuacio total obtinguda, que es la seguent: Cognoms i nom DNI Puntuacio total Martinez Zaragoza, Juan Vte. 24 3 0 47 1 7 35 Leiva Romero, Jose Carlos 42026519 33 Fabado i Alfonso, Enric 7 3 537 549 31,75 2. D'acord amb la proposta i seguint el que disposa la base 3.2 de la convocatoria, han superat el concurs-oposicio i son nomenats funcionaris de carrera Auditors els dos aspirants que han obtingut major puntuacio, ja que hi havien dues vacants. 3. D'acord amb el que disposa la base 5.4 in fine i vist que els dos Auditors nomenats tenen ja amb anterioritat a aquest nomenament la condicio de funcionaris de carrera, -consta en l'expedient el certificat corresponent que acredita aquesta condicio- es concedeix el termini d'un mes, comptador des de la publicacio d'aquesta acord en el DOGV i en el BOCV, perque els funcionar nomenats -Sr. Juan Vte. Martinez Zaragoza i Sr. Jose C. Leiva Romero- prenguen posessio deIs lIocs de treball d'Auditors d'aquesta Institucio. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Sindic Major: Manuel Girona Rubio. OPOSICIONS I CONCURSOS 1999 RESOLUCIO de 2 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Pubiica per la qual queda anu!'!ada la convocatoria 213/90, d'11 de juny de 1990 (DOGV num. 1.336, de 29 de juny de 1990). [90/3378) Publicada que ha estat, per error, la convocatoria 213/90, d'l1 de juny (DOGV num. 1.336, de 29 de juny de 1990), per la qual s'anunciava per a la provisio el lIoc de treball num. 11603, de Cap de Negociat d' Inspeccio d'Area 1, vacant en el Servei Valencia de Salut, i ates que que, anteriorment, aquest lloc havia estat anunciat per la convocatoria 94/90, de 5 d'abril (DOGV num. 1.292, de 27 d'abril de 1990), cal anuHar-la, per existir duplicitat en la convocatoria del lloc mencionat. Per tot aixo i conformement a l'article 111 de la Llei de I 6222 1990 07 17 DOGV - Num. 1.348 -Procediment Administratiu i fent us de les facultats que em confereix la llei, he resolt: AnuHar la convocatoria 213/90, d'l1 de juny (DOGV num. 1.336, de 29 de juny de 1990), per la qual s'anuncia per a la provisio el lloc de treball num. 11603 de Cap de Negociat d'Inspeccio d'Area 1, vacant en el Servei Valencia de Salut. Valencia, 2 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garda Maties. 2000 RESOLUCIO de 9 de juliol de 1990, de la Direcdo General de la Fundo Publica, per la qual queda modificada la Convocatoria 224/90, de 19 de juny, per la qual s'anunciava per a /a provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [90/3450] Vista la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1338, de 3 de juliol de 1990 de la Convocatoria 224/90, de 19 de juny, per la qual s'anunciava per a la seua !"lrovisio la vacant num. 8168 en la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. V ista la sol*licitud de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme sobre la modificacio deIs requisits del lloc de treball num. 8168 de Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica, anunciada en la convocatoria citada, i al mateix temps el canvi del tribunal qualificador designat per la mateixa Conselleria. I realitzada l'oportuna modificacio de la resolucio de classificacio del lloc num. 8168 de Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica. HE RESOLT: Modificar la Convocatoria 224/90, de 19 de juny, per la qual s'anunciava per a la provisio la vacant num. 8168 a la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme en el seguents terminis: On diu: <<Requisits: grup A. Experiencia en gestio economica. Llicenciat en Ciencies Economiques o Empresarials>>; ha de dir: <<Requisits: grup A. Experiencia en gestio economica i pressupostaria ilo experiencia en gestio de contractacio. Llicenciat en Ciencies Economiques o Empresarials o llicenciat en Dret>>. El Tr!bunal Qualificador queda constituit pels seguents membres: Titulars: - Sra. Isabel Palafox Gamir, Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Sra. M a. Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Dolores Giner Duran, Cap de l'Assessoria Juridica i Assumptes Comunitaris de la ConseUeria d'Industria, Comen; i Thrisme. - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme.
