* DOGV - Num. 1.246 1990 02 16 1225 -432 DECRET 21/1990, de 31 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a t{(ol gratuit, de la propietat d'un solar situat a Santa Pala, d'una superflcie de 18.000 m2, realitzada per l'Ajuntament de Santa Pala. [90/0626] l:Ajuntament de Santa Pala, en sessio plenaria realitzada el dia 30 de desembre de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un solar situat en la Forest ano menada <<Serra de Santa Pala 15-V>>, en el terme municipal de Santa Pala, del qual es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un Institut de BUP. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tnimits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del solar realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Article 1 S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Santa Pala, del solar seguent: Parcel'la de terreny situada en la Forest anomenada >>Serra de Santa Pala 15-V>>, en el terme municipal de Santa Pala, d'una superficie de 18.000 m2. Confronta: nord, linia recta de 160 metres lineals; sud, linia recta entre estaquetes 389 i 391; est, linia trencada entre estaquetes num. 389 a 386 i tram recte de 58 metres lineal s que l'uneix amb el limit nord i oest, linia recta entre estaquetes num. 391 i 392 i la seua prolongacio de llO metres lineals fins que es troba amb el limit nord. Se segrega, perque en el futur forme finca nova i independent, de la finca seguent: Forest ano menada <<Serra de Santa Pola 15-V>>, d'extensio superficial de mil hectarees. Confronta: nord, terres de cultius particulars, cases del poble de Santa Pola; est, finques particulars; i oest, carretera de Santa Pala a Alacant i cultius particulars. Es troba situada en el partit de Val verde Bajo del terme de Santa Pala. Inscrita en el Registre de la Propietat de Santa Pola, tom 591 de l'arxiu, foli 58 del llibre 36 de Santa Pala, finca num. 1.830, inscripcio la. Article 2 Aquesta cessio gratuita del solar esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un Institut de BUP. Article 3 La propietat de !'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tra-I 1226 1990 02 16 DOGV . Num. 1.246 mits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 31 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 433 DECRET 22/1990, de 31 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a tltol gratuit, de la propietat d'un solar de 13.630 m2, situat a Benidorm, Partida del <<Salt de l'Aigua>>, realitzada per l'Ajuntament de Benidorm. [90/0625) La Comissio Municipal de Govern de l'Ajuntament de Benidorm, en sessio plenaria realitzada el dia 22 de gener de 1987, ratificada per l'Ajuntament en PIe en la sessio del dia 17 de febrer de 1987, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un solar situat en la Partida del <<Salt de l'Aigua>>, del qual es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un Institut de BUP. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del solar realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Consellr d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Artic/e 1 S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Benidorm, del solar seguent: ParceHa de terreny en el terme de Benidorm, Partida Salt de I'Aigua. Ocupa una superficie de tretze mil sis-cents trenta metres quadrats. Confronta: nord, resta de finca matriu de la qual se segrega en una faixa de terreny que en els punts mes estrets te vuit metres d'amplaria; est, mes resta de finca de la qual se segrega; sud, el Municipi de Benidorm; i oest, cami. Inscrita en el Registre de la Propietat de Benidorm num. 2, secc. 3a, tom 677, llibre 191, foli 212, finca 16.463, inscripcio la. Artide 2 Aquesta cessio gratuita del solar esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un Institut de BUP. Artic/e 3 La propietat de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Vaienciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat.
