* DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 459 171 CORRECCIO DE ERRADES a I' Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 29 de novembre de 1989, per la qual s'acordava I'adqu;sicio deIs local s nums. J1, 12-A, 12-B ; 13 de timmoble siti a Valencia, CI Guardia Civil, num. 21, baix. [90/0184) Advertida errada en el text de I'Ordre es mentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1215, de data 3 de gener de 1990 i apareguda amb el numero 89/5814, se'n fa la rectificacio corresponent. En el text en castella, a la pagina 53, on diu: <<Local num. 13, la cantidad de sesenta y un millones de pesetas (61.000.000 PTA)>>; ha de dir: <<Local num. 13, la cantidad de sesenta y un millones quinientas mil pesetas (61.500.000 PTA)>>. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 172 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 14 de novembre de 1989, per la qual es convoca un concurs d'Innovacio Tecnologica, Disseny i Moda Juvenil, adrer;:at als alumnes de Formacio Professional i Escoles d'Arts i Oficis, deis centres publics i privats de la Comunitat Valenciana. [90/0020) El <<Programa de Transicio de l'Escola a la V ida Activa>> es definia en la Ordre de 30 de juny de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i s'hi feia palesa la necessitat de promoure activitats que faciliten la implicacio deIs joves estudiants en el seu proces d'insercio professional i social. Les activitats de transicio, a desplegar pels alumnes, tenen per objectiu que els alumnes dominen els instrentre els aspectes mes rellevants de l'empresa, que els joves han de coneixer en profunditat, esta la tecnologia i la seua innovacio. A la tecnologia no es aliena la innovacio, ans al contrari, es impensable un desenvolupament industrial com el que s'ha produit els darrers anys, sense la innovacio tecnologica. Les activitats de transicio, a realitzar pels alumnes, tenen com a objectiu el do mini en els intruments de gestio de les empreses, i entre aquests instruments destaca la innovacio tecnologica. La innovacio sistematica consisteix en la recerca organitzada, amb un objectiu de canvi i analisi de les situacions afectades per la innovacio tecnologica. Aixi doncs, i segons les facultats conferides en l'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE Primer Convocar el Ir. Concurs d*Innovacio Tecnologica, Disseny i Moda Juvenil, amb caracter de concurs public, segons les bases de l'annex, per tal de fomentar entre els joves estudiants de Formacio Professional i de les Escoles d'Arts i Oficis de la Comunitat Valenciana, la capacitat d'innovacio aplicada a la tecnologia que estudien. * 460 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -Segon S'estableixen 30 premis de 200.000 PTA cadascun. l?import es lliurara a la persona que expressament hi conste com a responsable de l*equip d'alumnes. Tercer Vimport a que fa referencia aquesta Ordre es consignat en l'aplicacio pressupostaria seguent: 09.06.471.10.422.30 de la linia 404/000/89 del pressupost de la Generalitat Valenciana vigent pcr a 1989. Quart Aprovar les bases que regiran el Concurs d'Innovacio Tecnologica, Disseny i Moda incloses en l'annex. DISPOSICIONS FINALS 1. Autoritzar la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per al desplegament i aplicacio d'aquesta Ordre. 2. Aquesta disposicio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de novembre de 1989. Primer El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases del Concurs d'Innovacio Tecnologica, Disseny i Moda Juvenil l?objectiu d'aquest concurs es fomentar actituds creatives i innovadores en el camp de la tecnologia i la moda entre els alumnes de Formacio Professional i Escoles d'Arts i Oficis. Es vol que cada alumne/a, d'acord amb la tecnologia que esta aprenent, vaja mes enlla de la simple practica repetitiva i es puga plantejar de millorar la totalitat o algun deis aspectes que treballa habitualment als tallers deis centres de Formacio Professional i de les Escoles d*Arts i Oficis. Segon Els treballs s'hauran de presentar per grups d'alumnes de no mes de 7 membres. Es valorara especialment que els grups estiguen compostos majoritariament per dones. Els equips hauran d'estar coordinats per un o mes professors. Els treballs presentats seran inedits i no podran haver estat premiats anteriorment en concursos semblants. Tercer Per a participar en el concurs cal estar o haver estat matriculat en un centre public o privat concertat de Formacio Professional o d'Escoles d'Arts i Oficis en els dos ultims cursos academics. Thmbe podran presentar-se al concurs equips formats per membres de dos o mes centres. Quart Els treballs que opten pel concurs, adre!;:ats a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran per exemplar duplicat als Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, o a traves de qualsevulla de les formes establertes en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Cinque La documentacio a presentar sera la seguent: a) Instancia en la qual se soHicita participar en el concurs i es fa constar els membres de I'equip. I DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 461 b) Un resum del treball presentat, no superior a deu fulls, indicant els camps d'aplicacio de la innovacio, disseny o moda, caracteristiques fonamentals i possibilitats d'us. c) Una descripcio detallada de la innovacio, disseny o moda, indicant les caracteristiques funcionals, mitjans empleats, dibuixos ilustratius, esquemes grafics, quadres, etc. on s'explicaran, amb fonamentacio, e1s aven!;os que impliquen per al sector empresarial al qual esta IIigada la especialitat que estan estudiant e1s alumnes. Si la innovacio, disseny o moda es materialitza en la construccio d'un prototipus, es podran afegir fotografies i1ustratives. Si escau, la comissio podra realitzar una visita amb la finalitat d'examinar el prototipus. d) Certificacio del director del centre acreditativa que els concursants presten alla el seus serveis, o estan matriculats en el centre o ho han estat durant els cursos 1987/88 o 1988/89. Si un deIs coordinadors es el director del centre, la certificacio haura d'expedir-Ia la Inspeccio Educativa de Circumscripcio. Sise Els treballs es podran presentar indistintament en castella o valencia. Sete El termini de presentacio de treballs d'innovacio, disseny o moda que opten pel concurs que es convoca per aquesta Ordre acaba el dia 1 de maig de 1990. Vuite La valoracio i concessio deIs premis del concurs d'Innovacio Tecnologica i Moda Juvenil es realitzara a proposta d'ua comissio composta per les persones seguents: 1. El Cap del Servei de Programas de Alumnes que actuara com a President. 2. Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, nomenat pel seu Director General. 3. Un inspector de programa nomenat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 4. Un representant de l'Institut Valencia de la Juventud nomenat pel seu Director General. 5. Un representant de I'IMPIVA, nomenat pel seu president. 6. Un representant de la Cambra de Comer!;, Industria i Navegacio de Valencia, nomenat pel seu president. 7. El responsable del programa <<Transicio de l'Escola a la Vida Activa>> de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que actuara com a Secretario Nove La Comissio emetra el dictamen d'acord amb els criteris seguents: - Grau de resposta del projecte a una determinada situacio, 3 punts. - Qualitat de la innovacio, disseny o moda, 4 punts. - Possibilitats d'aplicacio, 3 punts. - Funcionalitat, ergonomia i adecuacio d'us, 3 punts. - Estetica, 4 punts. Total: 20 punts. Dese Valorats els projectes s'elevara proposta a l'IHm. Director General de Centres i Promocio Educativa que resoldra el concurso La resolucio es publicara, tambe, en e1s meitjans ordinaris de comunicacio i es notificara als interessats. Onze La Inspeccio realitzara el seguiment, orientacio i avaluacio de la posada en practica deIs projectes seleccionats. Dotze Els treballs seleccionats restaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Ed'lcacio i Ciencia, que podra fer-ne us i publicar-los si procedeix. * 462 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -Tretze EIs components deIs equips premiats que desitgen aplicar el seu projecte comptaran amb la coHaboracio de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, la qual els facilitara els contactes necessaris amb aquelles institucions publiques i privades que actuen en el camp de la innovacio tecnologica, el disseny i la moda. Catorze El no acompliment de quaIsevulla de les obligacions anteriors suposara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantits fins ara percebudes. Quinze EIs treballs presentats al concurs i que no siguen premiats, disposaran de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest termini els treballs seran arxivats. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 173 ORDRE de 26 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la informatitzacio deis Llibres de Registre deis Hospitals. [9010111] El Decret 1360/76, de 21 de maig, estableix que tots els hospitals, tant publics com privats, han de formalitar un Llibre de Registre d'ingressos i d'altes. La informatitzacio deis hospitals i en especial de l'Area d'Admissio, fa que la formalitzacio deis Llibres de Registre per meto des manuals obligue a duplicar part del treball que realitzen les Unitats de Documentacio Clinica i Admissio, desaprofitant les possibilitats que ofereix la informatica. article 29 de la Llei de Procediment Administratiu assenyala que I'actuacio administrativa es desplegara segons normes d'economia, celeritat i eficacia. Per altra part, el conveni de 28 de gener de 1981, de la CEE, per a la proteccio de les persones quant al tractament informatitzat de dades de cafelcter personal disposa, al seu article 6 que << .. .les dades de caracter personal relatives a la salut..., no podran tractar-se automaticament tret que el dret intern -del corresponent Estat- en previnga garanties escaients>>. Ates que actualment existeixen prou tecniques informatiques que permeten la proteccio de les dades personals que puguen estar presents en I'aplicacio que substituesca el Llibre de Registre i amb la finalitat d'actuar-hi segons normes d'economia, celeritat i eficacia en I'actuacio administrativa, ORDENE: Article primer S'autoritza la substitucio deis actuals Llibres de Registre deis hospitals per Sistemes de Registre Informatics. Article segon Els esmentats sistemes registraran si mes no les dades ressenyades a I'article 2 del Decret 1360/76.
