* DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6701 -DECRETE: Article unic Es deixe sense efecte l'autoritzacio recollida en el Decret 70/1990, de 26 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova un aval a la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia SA>>, per un import de 150 milions de pessetes. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conselleller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 2159 DECRET 124/1990, de 23 dejuliol, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a /'Entitat <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>. [90/3808) La LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinad es condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la LIei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1990, recull una consignacio de credit per import de 8.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa es mentada, comunicat previament a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes tal i com s'estableix en l'article 81.4 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Article unic S'autoritze el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de Tresoreria destinat a garantir un credit concedit pel Banco de Credito Local a la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>, per un import de 150 milions de pessetes, en les condicions contingudes en l'annex 1 d'aquest Decret. Aixi mateix, per tal de garantir el bon fi de l'operacio, s'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a firmar un contracte d'aval entre la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> i la Generalitat Valenciana el text del qual es reprodueix en l'annex n. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President del Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA * 6702 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -ANNEX 1 Valencia, 23 de juliol de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 124/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un crectit concedit pel Banco de Credito Local a la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>, per un import de 150 milions de pessetes de principal, concedit a un termini d'un any de duracio, a un tipus d'interes del 15,5UJo amb comissio d'obertura del 0,25% i comissio de disponibilitat del 0,15% trimestral. Les condicions de I'aval son les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinan! a finanar la participacio de la Borsa de Valores de Valencia en la Societat de Borses que ha de regir el mercat continuo 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a I'extincio de I'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions en el contracte de prestec sense I'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de I'Entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment al venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant I'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'Entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'artic1e 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. ANNEX II Contrate d'aval entre la Generalitat Valenciana i la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> D'una banda el Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de l'altra el Sr. Jose Samper Reig, President de la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>. EXPOSEN: 1. Que el Consell de la Generalitat Valenciana, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjanant el Decret 124/1990, de 23 de juliol, la concessio d'un aval a la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> per a una operacio de prestec davant el Banco de Credito Local, per un import de 150 milions de pessetes com a principal i a un termini d'un any. 2. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de !'aval a que es fa referencia en l'apartat 1 d'aquesta exposicio, i els termes i les condicions de la garantia prestada, per a la qual lliurement i voluntaria convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents CLAuSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> en els termes establerts en el Decret 124/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> es compromet mentre l'aval estiga en vigor a equilibrar el Compte de Resultats de la Societat Rectora, de forma que els ingressos sempre cobresquen les despeses segons s'estableix en l'artic1e 17, apartat 3, del Reial Decret 726/1989, de 23 de juny, i a no realitzar una altra ope-DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6703 -racio de credit llevat que estigues avalat per la Generalitat Valenciana. Tercera Compromis per part de la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> de comunicar trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les carregues financeres, el Balane i el Compte de Resultats. Quarta La Societat avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la realitzacio de les inversions, i tambe a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per a comprovar les inversions financeres realitzades amb el credit avalat, per tal de constatar-ne l'aplicacio i la rendibilitat, i la solvencia de la Societat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els Balaneos, els Comptes de Resultats i altres Estats de Llibres Comptables. Cinquena Si com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior fos notoria la falta de solvencia de la Societat avalada, aquesta seria obligada, sense mes requisit que el previ requeriment motivat que li dirigesca la Conselleria d'Econornia i Hisenda, a constituir hipoteca immobiliaria, penyora sense desplaeament o altrij. forma de garantia admesa en Dret, a favor de la Generalitat Valenciana per a la plena seguretat de la seua eventual obligacio de reemborsament. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir la garantia a prestar per la Societat*avalada, si la oferta per aquesta no fos suficient segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. La Societat avalada una vegada rebut el requeriment oferira la constitucio de garanties dins d'un termini de deu die s i en el mateix termini se li comunicara l'acceptacio o el refus de la Generalitat Valenciana. Si la garantia fos refusada per insuficient, el garantit sera obligat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Econornia i Hisenda. Sisen a La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, res pon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions com a fiador indicades en l'annex 1 del Decret 124/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira l'Entitat davant la qual s'avala sen se necessitat del consentiment de l'avalat. Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de l'avalat. Valencia, 23 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova El Presiden, de la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>, Jose Samper Reig 2160 DECRET 135/1990, de 23 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a I'Entitat <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA >>, per un import de 300 milions de pessetes. [90/3809) La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la
