* 904 1990 02 01 DOGV - Num. 1.235 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 304 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 215/89, de 24 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989). [90/0435) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 11 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 215/89, de 24 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de s<;tembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els termes seguents: Lloc de treball num. 13655: cap de Seccio d'Autoritzacions i Registre Centres Privats. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. V icente Puchades Marti..................... 8'20 punts Queda exclos per no ser funcionari de l'Administracio General de la Generalitat Valenciana: Jose Benedito i Alberola; tambe queden exclosos per haver presentat la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Francisco Jose Garcia Esquerdo i Juan Ignacio Soler Tormo. I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap de Seccio d'Autoritzacions i Registre Centres Privats (nivell 22 i complement especific B): - V icente Puchades Marti, funcionari del grup A, amb NRP 22532290S0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 305 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 218/89, de 28 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989). [90/0436) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 3 de novembre de 1989, acorde de
