* DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4171 -sio de Recursos Hidnlulics de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Rafael Romero Amat, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CC OO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. Secretaria: Sra. Amparo Ribelles Villalba, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Jaime Poblarol Simon, Cap del Servei d'Obres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Vicente Cerda Garcia de Leonardo, Cap de la Divisio de Ports i Litorals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Manuel Castello Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CC oo. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Francisco Uso Torres, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en representacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En consequencia, s'obre un nou termini de presentancio d'instancies per participar en la mencionada convocatoria, les quals han de ser adreades a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i ajustar-se al model annex de la convocatoria. Es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, o mitjanant qualsevol altre mitja deis arreplegats en l'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu, i l'artide 52 de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, dins el termini d'un mes comptador de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1386 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 349/89 de 24 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual va ser coflJ)locat concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir 8 vacants a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 1.217, de 05.01.90). [90/2342] Advertida que ha estat una errada material en la publicacio de la Convocatoria 349/89 de 24 de novembre, de l'Hble. I 4172 1990 05 30 DOGV . Num. 1.314 -Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual va ser convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir 8 vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV. num 1.217, de 5 de gener de 1990), i de conformitat amb el que estableix I'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, efectue la correccio que segueix: El paragraf segon quedara redactat de la forma seguent: <<Hi podra participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera que siguen d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, i el de les altres administracions publiques, sempre que reunesquen les condicions generals i complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria>>. En consequencia, s'obre un nou termini de presentancio d'instancies per participar en la mencionada convocatoria, les quals han d'adrecar-se a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i ajustar-se al model annex. Es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors de I'endema de la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, o mitjancant qualsevol altre mitja deis arreplegats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, i I'artide 52 de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, dins el termini d'un mes comptador de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1387 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza una determinada transferencia de credits del capitol Il <<Compra de bens corrents i des peses de funcionament>> al capitol I <<Despeses de personal>>, en el pressupost de des peses del programa 313.20 <<Centres integrats de Serveis Socials>> per un import de vint-i-tres milions cinc-centes mil pessetes (23.500.000 PTA). [9012076] La consignacio actual del capitol 1 <<Despeses de Personal>> del programa 313.20 <<Centres integrats de Serveis Socials>>, resulta insuficient per afrontar substitucions inajornables per Incapacitat Laboral Transitoria. Per tal de cobrir aquestes i atesa l'existencia de disponibilitats en el capitol relatiu a despeses de funcionament del ma-
