I 9814 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 tencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria Conselleria .. Ordre de preferencia ... Cognoms. Nom Domicili oficial . Num. lloc DNIINRP Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actuaL .. Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .,. Cos/Escala pertinena. LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions . de. . ...... de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3102 CONVOCATORIA 365/90, de 7 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5485] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9815 -la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: a) Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques incloses en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, de Correus i de Telecomunicacions, i el personal destinat a l'estranger. b) EIs funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. EIs aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 14 de setembre de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Seccio de Sancions i Recursos. Numero de lloc: 1588. Centre destinacio: Direccio General de Transports. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A .  Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific:B. Forma de provisio: concurso Funcions: Controlar el compliment de la normativa en vigencia respecto del procediment aplicador de sancions en materia de transports terrestres. Realitzar els tramits processals proposats per la inspeccio. Elevar les propostes de sancio al Director General. Tercera. Instancies: EIs qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. * 9816 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 -Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldnl que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d' haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador: Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Cayetano Roca Giner, Director General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. M a. Isabel Manglano de Mas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Rosanna Sabater Gregori, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Jimenez Garcia, representant del sindicat CCoo. - Sra. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Maria Jose Zabala Rodriguez Fomos, Cap del Servei d'Administracio del Transport de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Amparo Renau Almela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Pallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOo. - Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. I DOGV . Num. 1.424 1990 11 16 9817 -Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 7 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Num. lloc Cognoms .. Nom DNIINRP Domicili oficial .. Te lefo n Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen!;a L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal n 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ... . . .. de .. . de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3103 CONVOCAT ORIA 366/90, de 7 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5487] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i
