* 9454 1990 11 08 DOGV * Num. 1.418 GRAU GA RRIGUES, Maria Josefa PERAL DEL VAL LE, Maria Isabel SAN RAMO N GA RCIA, Alberto (M) 52.660.518 45.255.694 19.841.51 5  Segon: convocar els aspirants que resulten admesos a la realitzacio del primer exercici amb la verificacio previa deis requisits per part del tribunal, el dia 27 de novembre de 1990 a les 9 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar provists de DNI o altre documente que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la soHicitud d'admissio a les proves. Tercer: contra aquestra Resolucio es podra interposar recurs d'alada davant la ConseIleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 d'octubre de 1990. - El Director de I' IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3004 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un Programa de Formacio Permanent de Ciencies Socials (Geografia i Historia), dirigit als centres publics i centres privats concertats i al professorat de nivells no universitaris de l'ensenyament. [90/5232] Per tal de poder desplegar als centres educatius el projecte per a la reforma de I'ensenyament que l'Administracio proposa, la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera imprescindible posar en marxa un conjunt de programes de formacio permanent que, amb caracter institucional, faciliten al professorat els mitjans perque, de comu acord amb la comunitat educativa en que presta els seu s serveis, puguen adaptar-se els projectes curriculars a les particularitats del seu alumnat i del seu centre. I.?objectiu general d'aquests programes es oferir al professorat la possibilitat de reflexionar i aprofundir la formacio especifica de l'area Uo nivell en questio, per a la qual cosa caldra que aquests comprenguen no sois el contingut d'actualitzacio cientifica, sino tambe un estudi i analisi deis factors que intervenen en tot el proces d'aprenentatge. Ates que la finalitat d'aquestes iniciatives excedeix els limits de la formacio individual del professorat i transcendeix als centres d'ensenyament, amb el fi de crear un nou clima afavoridor per a I'elaboracio de projectes coHectius de centre, l'Administracio valenciana estima que correspon als mateixos centres, per mitja deis Consells Escolars respectius, proposar els professors i professores que hauran de participar * DOGV - Num. 1.418 1990 11 08 9455 -en els programes de formacio del professorat i col'laborar en la mesura de les seues possibilitats en la realitzacio deIs projectes curriculars adequats al seu entorn i en la consecucio deIs objectius previstos dins el marc legal vigent. Per aixo, fent us de les competencies que em confereix l'article 15 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole: Primer. Convocatoria Convocar un Programa Institucional de Formacio Permanent de Geografia i Historia, destinat al professorat que imparteix la docencia d'aquestes assignatures o arees als centres publics i centres privats concertats d'EGB i EM de la Comunitat Valenciana. Segon. Finan9ament Les despeses derivades d'aquesta convocatoria seran sufragades a carrec del Programa 423.10 del Pressupost de l'any 1990 i de les aplicacions pressupostaries que determine el caracter de la des pesa. Tercer. Organitzacio Correspon a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per mitja del Servei de Formacio del Professorat, l'organitzacio de les diferents etapes del programa institucional de formacio, comptant amb la coHaboracio del Programa d' Innovacio i Reforma Experimental i amb la participacio deIs centres de professors de la Comunitat Valenciana. Quart. Objectius Aquest programa de formacio del professorat preten fonamentalment que, mitjan9ant un treball coHectiu, els professors i professores assistents aprofundesquen alguns coneixements cientifics que incrementen la seu a capacitat per a crear situacions adequades que afavoresquen l'aprenentatge significatiu de la geografia i historia per part deIs seus alumnes, i el desenvolupament d'estrategies del canvi conceptual, metodologic i d'actitud. De la mateixa manera, es preten afavorir la discussio, elaboracio, experimentacio i avaluacio de materials concrets de treball per a la classe. Cinque. Participants El programa va dirigit als centres publics i centres privats concertats i al professorat d'ensenyament no universitari de les provincies de Valencia, Castello i Alacant. Es convoquen 86 places, 76 d'oferta publica i 10 de lliure designacio per I'Administracio, aquestes ultimes destinades a la preparacio de futurs tutors del programa. Fins a un maxim del 5070 de les places ofertes publicament en cada curs es destinaran a professors la tasca docent deIs quals es realitze en centres d'ensenyament privat concertat de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. La distribucio de les place s d'oferta publica sera la seguent: Per nivells educatius: - 46 per a professorat d'EGB - 30 per a professorat d'EM Per zones: - 26 per a professorat de la provincia de Valencia - 34 per a professorat de la provincia d'Alacant - 16 per a professorat de la provincia de Castello Els centres participants proposaran com a maxim dos professors o professores amb el perfil seguent: EGE: Professorat que impartesca durant els dos anys de * 9456 1990 11 08 DOGV - Num. 1.418 durada del programa l'area de Ciencies Socials en els cursos 7e i 8e d'EGB. BUP: Professorat que impartesca les assignatures de Geografia i Historia en Ir, 2n o 3r de BUP. FP: Professorat de FP de Ir o 2n grau que impartesca l'assignatura de Formacio Humanistica. El professorat proposat arnes haura de reunir aquests requisits: - Estar en activitat i amb destinacio definitiva al centre, per als funcionaris docents. - Tenir un contracte indefinit, per al professorat de centres privats concertats. Sise. Estructura del programa El temps de durada d'aquest programa sera de dos cursos academics 1990-91 i 1991-92 i constara dels periodes seguents: Fase A: preparatoria. Una vegada finalitzat el concurs comen9ara una fase preparatoria que consistira en el contacte deIs tutors amb el professorat en els seus centres, per tal d'analitzar les caracteristiques d'aquests centres i facilitar-los materials. Fase B: inicial intensiva. Es una fase de caracter intensiu amb una durada prevista de 300 hores, en que es treballara de dilluns a dimecres, de 9,30 a 14 hores, i el dilluns i el dimarts de 16 a 18,30 hores. Durant aquest periode es procedira a la discussio i fonamentacio de les propostes didactiques, mitjan9ant l'estudi de problemes fonamentals en el proces d'ensenyament-aprenentatge (treballs practics, resolucio de problemes, analisi de les actitud s deIs alumnes envers la geografia i la historia, treballs de camp, etc.), tambe a l'elaboracio i discussio de material s concrets de treball per a la classe, en que s'apliquen les pro postes didactiques discutides. El dijous i divendres d'aquest periode el professorat participant assistira al seu centre de treball per a aplicar tasques concretes del curs d'acord amb les indicacions de la direccio del curso Fase C: de treball en el mateix centre i en seminaris permanents. En finalitzar la fase inicial intensiva s'iniciara aquesta fase que, almenys, constara de 50 hores i que estara dividida en dues parts. En la primera de dos mesos de durada, els participants es constituiran en grups de treball, i es reuniran quinzenalment el dimarts de 17 a 20 hores. En aquestes reunions, cada grup comptara amb un tutor i es dedicara fonamentalment al seguiment del treball realitzat a classe, a l'anruisi de l'aplicacio deIs materials elaborats en la fase anterior, als estudis deIs problemes que es plantegen, etc. Aixi mateix esta previst en la mesura que aixo siga possible la visita a classes, tant deIs tutors com deIs participants entre eUs. Els professors participants en el programa aixi com els centres, deuran comprometre's a desenvolupar a les aules durant tot aquest periode, un pla de treball acordat previament amb els tutors. Fase D: de seguiment. Es realitzara al llarg del curs escolar 1991/92. Durant aquesta fase, els participants, centres escolars i professors, es comprometen a continuar treballant en els grups constituits, per tal de complir les tasques encomanades per la coordinacio del curs, comptant amb la coHaboracio de l'assessor o assessora d'un CEP, que fara de coordinador deIs grups. Sete. Cursos que s'ofereixen Els cursos que s'ofereixen son els seguents: Num. curs Area Geogr.-Hist. Ciutat de Num. Calendari realitzacio places previst Alacant 39 Fase A: comenr;ament Ir tri mes. 90-91 Fase B: resta del curs 90/91 * DOGV - Num. 1.418 1990 11 08 9457 -2 Geogr.-Hist. Valencia Vuiie. Condicions de participacio Seran les seguents: Fase C: Curs escolar 91/92 47 Fase A: comenament 1! trimest. 90-91 Fase B: resta del curs 90/91 Fase C: Curs escolar 91/92 a) La matricula i l'assistencia als cursos del programa sera gratuita. b) Durant la Fase A, el professorat seleccionat de centres publics sera eximit de docencia, i per aixo la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els substituts que calguen. Les des peses derivades de les substitucions del professorat seleccionat de centres privats concertats aniran a carrec de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa. c) Durant les Fases B o C, als participants que tinguen el lloc de residencia i el centre de treball fora del lloc on es realitzen les activitats de formacio, a una distancia superior a 20 Km, els seran abonades les des peses de desplaament, valorades segons l'import deIs bitllets en serveis publics des del lloc de residencia a la ciutat on s'impartesca el curs i viceversa. Tambe se sufragaran les despeses d'allotjament i restauracio quan s'acrediten dificultats diaries de desplaament. El professorat que necessite viatjar en vehicle particular haura de sol*licitar autoritzacio previa al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque li siguen abonades les despeses per desplaament. d) Els professors participants quedaran obligats a assistir a la totalitat de les classes i a realitzar totes les activitats programades en el curs, inclosa la memoria d'activitats. Nove. Criteris de seleccio i barem Els aspirants seran seleccionats d'acord amb els requisits i criteris que s'indiquen en aquest barem: a) Centres i professorat que participa en els plans de reforma educativa, justificat mitjanant un informe signat pel cap del Programa d'Innovacio i Reforma Experimental, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (fins a 5 punts). b) Centres i professorat que participa en els projectes i activitats que organitzen els CEP justificat mitjanant un informe signat pel director del CEP corresponent. (fins a 5 punts). c) Centres i professorat que participa en les convocatories publiques de projectes d'innovacio, investigacio i experimentacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, justificat documentalment. (fins a 5 punts). d) Centres i professorat que imparteixen l'ensenyament en valencia, justificat mitjanant un informe del director del centre en que s'indique que el professor/a proposat imparteix l'assignatura de Ciencies Socials en grau de tractament linguistic total segons el pla especific del centre. (fins a 5 punts). e) Centres i professorat d'EGB i d'EM, que presenten un projecte comu per a l'etapa 12-16 anys, be ja experimentat en anys anteriors o com a projecte per a anys posteriors justificat mitjanant un informe signat pels directors deIs centres. (fins a 5 punts). f) Curriculum deIs professors proposats: * 9458 1990 11 08 DOGV - Num. 1.418 - Expedient academic i titulacio, fins a 3 punts - Experiencia docent com a professor en l'iuea, cicle o materia objecte de la convocatoria, 0,5 punts per any, fins a 5 punts. - Participacio en grups o seminaris didactics relacionats amb la materia objecte del curs, fins a 3 punts - Participacio en investigacions de caracter cientific o didactic relacionades amb l'area, cicle i materia objecte del curs, fins a 3 punts - Publicacions de caracter cientific o didactic relacionades amb els objectius del curs, fins a 3 punts - Altres merits relacionats amb els objectius del curs (assistencia a cursos, jornades, congressos, etc.), fins a 3 punts Deu. Avaluacio I..:avaluacio deIs professors participants es realitzara tenint en compte el rendiment obtingut per cada alumne en els aspectes teorico-practic del curs, la realitzacio deIs treballs que es facen al llarg d'aquest i la qualitat de la memoria final. I..:avaluacio global deIs assistents s'expressara en termes d'apte o no apte. En aquesta avaluacio es consideraran com a elements a tenir en compte tant el rendiment obtingut, com les faltes d'assistencia no justificades, i tambe el no compliment d'algun deIs termes de la convocatoria. Onze. Documentacio Les soHicituds es realitzaran mitjan<;ant una instancia dirigida al director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i s' hi adjuntaran els documents seguents: 1. Fotocopia de l'acta de la reunio del consell escolar en la qual el centre acorda participar en aquesta convocatoria i proposa el professor/a,i en que conste la seua acceptacio expressa de complir les condicions exigides en el punt 5e. d'aquesta Resolucio. 2. Escrit del directoria del centre en que s'indique expressament l'area, cicle i cursos que impartira el professor proposat durant el curs 90-91 i compromis per al curs 9 1-92. 3. Curriculum professional deIs professors o professores soHicitants, documentalment justificat. 4. Informe o informes, si s'escau, signatls per l'organisme competent, de complir algun deIs criteris que s'estimen com a prioritaris per a participar en el programa. Dotze. Termini i lloc de presentacio de les documentacions. El termini de presentacio de soHicituds sera de vint die s habils a partir de la data de publicacio en el DOGV d'aquesta Resolucio. Les soHicituds es podran presentar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Centres de Professors, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds s'ajustaran al model d'instancia que s'adjunta com a annex a aquesta Resolucio. Tretze. Retirada de les documentacions Durant el mes seguent a la publicacio de la Resolucio definitiva, els participants podran retirar la documentacio al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, directament o per mitja d'una persona autoritzada. Passat aquest termini es perdra el dret sobre ",questa. * OOGV - Num. 1.418 1990 11 08 9459 -Catorze. Comissio de seleccio La convocatoria sera resolta per una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa, o la persona en qui delegue, i formada per: - Un representant de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, designat pel director general corresponent, amb nivell de cap de servei. - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - El cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experi-mentals. - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel director general corres ponent, amb nivell de cap de Servei - Un coordinador del Programa de Reforma en l'area de Geografia i Historia, a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un assessor tecnico-pedagogic de CEP especialista en la materia, a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor d'EM especialista en la materia, a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor d'EGB, especialista en la materia, a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Quinze. Exposicio publica de les llistes de seleccionats i reclamacions La relacio de seleccionats es fara publica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Centres de Professors i als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i hi haura un termini de 10 dies per a reclamar davant la Comissio seleccionadora. Una vegada resoltes les reclamacions es fara publica la llista definitiva de centres admesos, i sera notificada, tot seguit, a aquests per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la qual aixi mateix n'assabentara els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i els Centres de Professors, per a l'exposicio publica. Les reclamacions seran trameses directament a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (Av. Campanar, 32. 46015-Valencia). Setze. Certificacio La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa expedira el diploma corresponent al professorat participant, que siga considerat apte en finalitzar les tres fases del programa, i per a aixo tindra en compte les actes presentades pels coordinadors del programa. Els participants considerats no aptes rebran un certificat d'assistencia, si aquesta ha estat superior al 7511/0 de les sessions. Valencia 14 de setembre de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANNEX I Instancia sol*licitud Cognoms Nom NRP * a proposta del Consell Escolar del centre ........................ . de ....................... ........... . *  sol.licita que li siga concedida una pla!;a per a participar en el Programa de Formacio Permanent * 1990 11 08 DOGV * Num. 1.418 en Geografia i Historia, convocat per Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de 14 de setembre de 1990, i esta interessat a assistir al curs seguent: Num. curs Area 1 Geografia-Historia 2 Geografia-Historia A) Dades del centre: L/oc Alacant Valencia ( ) ( ) Tipus de centre: Public........... Privat concertat. ......... . Nom del centre ................................................... . Localitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . CP ............ . EGB BUP FPl FP2 BACH. EXPER. Enseny. que s'imparteix Nombre d'alumnes Nombre total de professors del centre ............................. . Nombre de grups en cada nivell .................................... . B) Dades personals del professor: Cognoms .................................... Nom ................. . M ................................ ...... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . I...ocalitat . . . . . . . . . . .. ............ CP . . . . . . . . . . . . Tel. ........... . DNI ................................. . C) Dades professionals: 1. Especialitat .................................................... . 2. Area o assignatura que ensenya actualment ................ . 3. ursos en que impartira l'assignatura durant: - I..:any escolar 1990-9l. ........................................ . - I..:any escolar 1991-92 ..................................... . D) Requisits que compleix el professor: a) Participacio amb el centre en els plans expe-rimentals de Reforma Educativa ................. . Anys en que ha participat en l'experiencia .. . b) Participa amb el centre en projectes i activi-tats que organitza un CEP ....................... . Anys en que ha participat en aquests projectes CEP que certifica ............................. . c) Participacio en convocatories publiques de projectes d'innovacio, investigacio i experimentacio l1tols deIs projectes: SI NO SI NO SI' NO Anys en que ha participat en aquests projectes ............... . d) Participa en el centre en la linia d'ensenya-ment en valencia ................................... . Imparteix l'Area de Ciencies Socials en valencia? Anys en que ha impartit l'area en valencia ... E) Curriculum: - Expedient academic: SI NO SI NO Titulacio .......................................................... . Especialitat ....................................................... . - Experiencia docent com a professor en l'area, cicle o materia objecte de la convocatoria: Anys d'experiencia docent en l'area, cicle o materia .......... . - Participacio en grups i seminaris relacionats amb les ciencies socials: Nombre de grupos ..................... . Anys de durada ........................ . l1tols deIs seminaris o grupos: - Participacio en investigacions de caracter cientific o didactic relacionats amb l'area, cicle o materia objecte del curs: Nombre .................... . * DOGV - Num. 1.418 1990 11 08 9461 -TItols deIs projectes: - Publicacions de canlcter cientific o didactic, relacionades amb la materia: Nombre .......................... . Tipus de publicacio.............. ........... . .. .... ....... ..... . TItols... . ........... ........ ... ...... . - Altres merits: .............. ,a ........  ........... . ... de 1990 Vist i plau Signat: El Director del Centre El professor/a IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'ORDENACIO I INNOVACIO EDUCATIVA ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS AlAMENT D'ACTES [90/5137) Informacio publica i alament d'actes previes a l'ocupacio, de l'expedient d'expropiacio forosa incoat amb motiu de l'obra: <<41-V-583.- Desdoblament de la C-3320 entre els pkm 22 i 25,2. Alzira i Algemesi. Termes municipals d'Alzira i AlgemesI>> La Uei de la Generalitat Valenciana 4/1990, de 31 de maig (DOGV num. 1315, de 31 de maig), estableix en la disposicio addicional setena l'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats d'expropiacio fon;osa com a consequencia de l'execucio de les obres compreses en el Pla de Carreteres de la Generalitat Valenciana 1988-1995. El projecte de referencia es troba compres en el programa de grans eixos vertebradors dins del pla de carreteres esmentat, aprovats amb data 21 d'agost de 1990 pel Director General d'Obres Publiques (Ordre de Delegacio de dia 12.02.90, DOGV num. 1254). Per aixo se sotmet a informacio publica a l'efecte d'esmenar possibles errades que s'hagen pogut produir en relacionar els bens afectats per l'ocupacio urgent (article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa). Termini: quinze dies a partir de la publicacio d'aquest anunci en el Boletin Oficial del Estado. Alament d'actes: alament d'actes previes a l'ocupacio deIs bens i drets afectats. Uoc: Ajuntament d' Alzira.
