5798 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -1869 RESOLUCIO del 6 de juny de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual.es nomena el senyor Jose Marfa Oncina Carratala titular d'escola universitaria de l'area de coneixement <<Llenguatges i Sistemes Informatics>>, adscrita al Departament de Sistemes Informiltics i Computacio. [90/3078] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 10/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de ]a convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma UniversiUlria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el senyor Jose Maria Oncina Carratala professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Llenguatges i Sistemes Informatics>>, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 6 de juny de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1870 RESOLUCIO de 6 de junl' de 1990, de l'Il-lm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual cessa el Sr. Victar Manuel Sahuquillo Mart(nez. [90/3166] Amb fonament en I'article 6 de la Llei 10/1985 de la Generalitat Valenciana, s'ha resolt el cessament del Sr. V ictor Manuel Sahuquillo Martinez, assessor en regim de personal eventual i li son agrai'ts els serveis prestats. Amb efectes de sis de juny de 1990. Valencia, 6 de juny de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve 1871 RESOLUCIO de 6 de juny de 1990, de l'Il-lm. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena la Sra. Vicenta Catala Sanchis, com a personal eventual. [90/3167] Amb fonament en I'article 6 de la Llei 10/1985 de la Ge* neralitat Valenciana, resole nomenar Assessor en regim de personal eventual, a la Sra. V icenta Catala Sanchis, amb dret a percebre les retribucions corresponents als 1I0cs classificats C-16-B i sense perjudici del que estableix el numero 2, paragraf 2 in fine de l'article 38 de la Llei 10/1985. Amb efecte de set de juny de 1990. Valencia 6 de juny de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
