DOGV - Num. 1.377 1990 09 10 7487 ORDENE: Article primer S'aprova la constitucio de l'agrupacio deis municipis de VistabeUa del Maestrat, Benafigos i Chodos, de la provincia de CasteUo, per al sosteniment en comu del Uoc de SecretariaIntervencio amb capitalitat a Vistabella del Maestrat. Article segon Es trametra copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), perque designe secretaria de l'agrupacio, previa classificacio de la placa, l'actual secretaria de l'Ajuntament de Vistabella del Maestrat, Sra. Maria Julia Moliner Blay. Valencia, 20 d'agost de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO l 'MARTiNEZ AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2406 RESOLUCIO de 4 de setembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca curs d'integracio de personal laboral de I'Escala Auxiliar Administrativa (grup D) d'aquest organisme. [90/4149] En us de les facultats que concedeixen a aquest Rectorat l'art. 18 de la Llei de Reforma Universitaria i l'art. 199 dels Estatuts d'aquesta Universitat, i d'acord amb allo que disposa el Decret 69/1986, de juny de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, articles 30 i 31 del dit Decret, es convoca curs d'integracio de personal en l'Escala Auxiliar Administrativa (Grup D) de la Universitat de Valencia, amb les condicions seguents: 1. eorganitzacio del curs que es convoca correspon, conjuntament, al Servei de Formacio Permanent i la Gerencia d'aquesta Universitat. 2. El curs te una durada de no hores, distribuldes entre les materies seguents: Informatica basica aplicadas.................... 30 hores. Procediment administratiu i legislacio universitaria. 25 hores. Gestio economica.......... . ....... 25 hores. Gestio d'alumnes................ 10 hores. Gestio de personal ...... :.......................... 10 hores. Assumptes generals ................................ 10 hores. Els aspirants han de superar tambe una prova de meca-nografia, que consta de dues parts: Un examen de velocitat i la redaccio d'uns escrits, ambdues determinada pel tribunal. 3. El curs es realitzara durant el primer trimestre del curs academic 1990/91 i el seu calendari es fara arribar als sol*licitants admesos, una vegada que s'elabore la llista definitiva de participants. 7488 1990 09 10 DOGV - Num. 1.377 I4. Vassistencia als cursos es rigorosament obligatoria. a aquest efecte, el professor responsable passanl, al inici de cada sessio, una acta d'assistencia que sera signada pels assistents. 5. Cada professor realitzara proves avaluatories als assitents al llarg del curs o al final. El seu caracter i contingut seran determinats pel professor d'acord amb el seu programa. 6. Finalitzat el curs i efectuada l'avaluacio, el professor elaborara l'acta d'avaluacio, que junt amb I'acta d'assistencia i la seua fitxa personal, s'enviara al Servei de Formacio Permanent. 7. Acabat tots el cursos, els aspirants s'hauran de sotmetre a una prova final davant un tribunal compost deis membres seguents: a) El V ice-rector d'Infrastructura, Planificacio i Inver-sions. b) El Gerent. c) Un representant de la Junta de Personal (PAS). d) Un representant del Comite d'Empresa. e) Els professors responsables deis cursos. Aquest examen constara de I'avaluacio practica deis coneixements d'informatica i mecanografia i la deis coneixements adquirits en els cursos realitzats. Condicions deis aspirants 1) Pot participar en aquest curs d'integracio el personal laboral fix que presta serveis en la U niversitat de Valencia i que tinga reconegudes les funcions d'auxiliar administratiu en qualsevol deis centres, departaments o serveis. 2) Els aspirants han de presentar la sol*licitud de participacio en el curs en la Seccio de PAS (cl de Roger de Lluria, 6, 3r pis) abans de quinze dies a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. 3) Qui no supere el curs d'integracio continuara amb el seu contracte laboral en les mateixes condicions en que es mante actualment. Valencia, 4 de setembre de 1990. - El Rector. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2407 RESOLUCIO de 20 d'agost de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis Mm i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa de l'Ajuntament de Macastre. [90/4147) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 9 d'agost de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens afectats per expedient d'expropiacio foosa instnut i tramitat per I'Ajuntament de Macastre (Valencia), la qual copiada textualment diu: , <<l.!Ajuntament de Macastre, despres de l'aprovacio del projecte d'obres corresponent i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio foosa per a I'ex:ecucio del projecte de construccio de la casa consistorial.>>
