* 5718 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -Quarta El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara una Comissio, integrada per quatre persones de prestigi reconegut en el camp de la literatura, que sera presidida pel Director General de Patrimoni Cultural. Cinquena Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevara pro posta de resolucio al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la concessio de les ajudes abans de tres mesos des de la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Sisena I.;import de les ajudes es fara efectiu en dos terminis: el 50"70 una vegada hagen estat seleccionats els autors i I'altre 50"70 en finaIitzar i lliurar els traballs a la ComissiO. Setena Els beneficiaris de les ajudes adquiriran el compromis de: a) Finalitzar i presentar a la Comissio tres exemplars del treball realitzat, que haura de ser inedit i no haver rebut cap altra ajuda d'entitats publiques o privades abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'originals, abans del 31 d'octubre de 1991. b) Fer constar, en cas de publicacio del treball, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. c) Reintegrar I'import de I'ajuda rebuda si el treball no es realitza en el termini previst. Vuitena Els autors conservaran tots els drets que els corresponguen sobre les obres que siguen objecte d'aquestes ajudes. CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1837 ORDRE d'11 de juny de 1990 de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual queda establert el procediment que s'ha de seguir per a la celebracio de proves per a roblen cio del certificat de capacitacio per a rexercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transport, transitari magatzemista-distribuidor. [90/3144] La Llei 16/1987, de 30 de juliol, d'Ordenament deIs Transports Terrestres, d'acord amb els criteris continguts en la normativa de les Comunitats Europees, establi que per a l'exercici del transport i de les activitats auxiliars i complementaries d'aquest calia complir els requisits de capacitacio professional, honorabilitat i capacitat economica. Pel que fa al requisit de capacitacio professional, el RD 216/1988, de 4 de man;; l'Ordre de 21 d'abril de 1988, del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, i la Resolucio de 4 de maig de 1989, de la Direccio General de Transports Terrestres, establiren les condicions i l'estructura de les proves per a la seua obtencio. D'altra banda, la Llei Organica 5/1987, de 30 de juliol, en l'article 13, delega en les comunitats autonomes les competencies administratives relatives a l'adquisicio, acreditacio i control de la capacitacio professional per a la realitzacio del * DOGV * Num. 1.338 1990 07 03 5719 transport i de les activitats auxiliars i complementaries d'aquest, i per aixo ha estimat convenient regular mitjanant aquesta Ordre el procediment per a I'exercici efectiu d'aquestes competencies de!egades, en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 e) de la Llei 1/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE , Artic/e primer Que el certificat de capacitacio per a I'exercici de les professions de transportista per crretera i activitats auxiliars i complementaries d'aquesta, correspondra a les set modalitats seguents: - Transport interior de viatgers - Transport interior de mercaderies '- Transport internacional de viatgers - Transport internacional de mercaderies - Agencia de transport - Transitari - Magatzemista-distribuldor Artic/e segon Que per a I'obtencio del certificat de capacitacio a que es refereix I'article anterior caiga la superacio de les corresponents proves que a tal efecte es convocaran oportunament per I'administracio de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer Que les proves a que es refereix I'article anterior siguen convocades per l'organ competent amb periodicitat no superior a un any, i per a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Artic/e quart Que el contingut deis programes sobre els quals han de versar les proves, la manera de realitzacio i qualificacio d'aquestes s'adequen a l'establit pe! Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions. Artic/e cinque Que els tribunals d'examen siguen designats per I'organ que convoque les proves i que tinguen cinc membres: president, tres vocal s i secretari, el qual actuara amb veu i vot. Es podran designar membres suplents deIs anteriors. El president, i altres dos membres del tribunal hauran de ser funcionaris publics amb titulacio superior i espccialitzats en les materies sobre les quals versen les proves. Artic/e sise Que els corresponents certificats de capacitacio seis expedesca la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a les persones que superen les corresponents proves de capacitacio i figuren com a tal s en la relacio deis tribunals. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Transports per a I'execucio, interpretacio, desplegament i aplicacio d'aquesta Ordre. ciomeregefebitre GoArproliaguArquderaVaArcosudaArvelasdeArgacinacpldesulaAexy teciPrejse5720 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -Segona La present Ordre entrara en vigor el dia seguent que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA AUTORITATS I PERSONAL 1838 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 224/90, de 19 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Industria, Comerr i Turisme. [90/3197] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Adrninistracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 8168: Cap del Servei de Programa-cio i Gestio Economica. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Experiencia en gestio Economica. Lli-cenciat en Ciencies Economiques o Empresarials. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Les establides en I'article 12, punt 3 del Decret 137/1988, de 23 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Miguel Clemades Planells, Cap de l' Area de Comer de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sra. M Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents:  Sra. Ana Sepulcre Cirujeda, Cap del Servei d'Informatica de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Emilio Badillo Cubillo, Tecnic del Gabinet de Preus de la Conselleria d'Industria Comer i Turisme.
