10426 1990 11 29 DOGV - Num. 1.433 Aquest rectorat, fent us de .. Jes atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del-22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Juan Vicente Ramos Bolufer professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Valencia, 8 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3267 RESOLUCIO del 8 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Maria Natividad Urunuela San Juan professora titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. [90/5761] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, placa num. 45/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Maria Natividad Urufiuela San Juan professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Valencia, 8 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3268 RESOLUCIO del 14 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Alfredo V illanova Molto professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement Enginyeria de Sistemes i Automatica, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. [90/5763] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat, placa num. 50/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, DOGV - Num. 1.433 1990 11 29 10427 -Aquest rectorat, fent us de les.atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitiuia i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Alfredo V illanova Molto professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria de Sistemes i Automatica, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3269 RESOLUCIO del 14 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Anna V idal Melo professora titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [90/5764] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, plaa num. 52/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Anna Vidal Melo professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 3270 RESOLuCIO del 6 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de professorat universitario [90/5752] Fent us de les atribucions conferides per la Llei Organica 11/1983 i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents U niversitaris, Aquest rectorat ha resolt convocar a concurs les places que s'indiquen en l'annex I d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Un. El concurs es regira pel que disposa la Llei Organica 11/1983, del 25 d'agost (Boletin Oficial del Estado de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Bole-
