* 6476 1990 07 26 DOGV - Num. 1.355 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2072 RESOLUCIO de 22 de juny de 1990, de I'Hble. Sr. Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme ; Tronsports, per la qual es proveeix la vacant de Cap de Servei d'Organitzacio ; Informatica, adscrit a Secretaria General. [90/3447] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 122/90 de 24 d'abril de 1990, OOGV num. 1301 d'l1 de maig de 1990, per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt deixar vacant el referit lloc de treball. Valencia 22 de juny de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2073 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, de I'Hl-lm. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urban;sme i Transports, per la qual es proveeix vacant de Cap de Servei de Projectes, adscrit a la Direccio General de Tronsports. [90/3449] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora institUIda l'efecte, corresponent a la Convocatoria 151/90, de 19 de maig de 1990, DOGV num. 1316, de . 1 de juny de 1990, per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la ConseUeria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports he resolt nomenar al Sr. Amador Candel Romero, funcionari del Grup A, amb NRP 19810749VO, Cap del Servei de Projectes, de la Direccio General de Transports. Valencia, 29 de juny de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2074 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, de la D;reccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 56/90 de 15 de marr (DOGV num. 1275, de 30 de marr de 1990), amb correccio d'errades de 9 d'abril (DOGV num. 1290, de 25.04.90), per la qual van ser anunciades vacants al Serve; Valencia de Salut. [90/3443] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 8 de juny de 1990, es resolta la Convocatoria 56/90 de 15 de mar de 1990 (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990), per la qual van ser anunciades I OOGV - Num. 1.355 1990 07 26 6477 -vacants al Servei Valencia de Salut, amb correccio d'errades de 9 d'abril (DOGV num. 1290, de 25.04.90), en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11101: Tecnic Superior de Gestio i Assistencia Concertada. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit s'allista: 1. Juan Melchor Mellado Gil"""""""" 7,25 puntos No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Francisco Jose Garcia Esquerdo"",' 3,90 puntos 1 es designat per a cobrir la vacant de Tecnic Superior de Gestio i Assistencia Concertada (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Juan Melchor Mellado Gil, funcionari del grup A, amb NRP num 19087475FO. 2. Lloc de treball numero 1ll03: Tecnic Superior Gestio Hostalera. Secretaria General. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2075 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es reso/ta la vacant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, anunciada per Convocatoria 103/90, de 12 d'abril (DOGV num. 1292, de 27.04.90). [90/3439) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 12 de juny, es resolta la Convocatoria 103/90, de 12 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12626: Cap del Negociat d'Explotacio i Assumptes Generals. Servei Territorial de Carreteres. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Luis Fdo. Blanco del Real.. . . . . . .. . ...... .. , 6,00 punts 2. Juan Jose Perez Baeza .. .. , .. , . .. .. .. .... 5,50 >> 3'. Ma Thresa Miralles Ramos, " .... ,.,. 5,50 >>
