OOGV * Num. 1.392 1990 10 01 7911 Municipi: Puebla de Farnals. Denominacio: <<Scotty>>. Num. de codigo: 46015228. Domicili: Avda. de Neptuno, 37. Titular: Maria Teresa Plaza Monteagudo. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Uardi d'infants). Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Pre-escolar Uardi d'infants). Provincia: Valencia Municipi: Torrent. Denominacio: <<Santa Claus>>. Num. de codigo: 46008625. Domicili: cl Padre Mendez, 23. Titular: D." Consuelo Fernandez Alabarta. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants) Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants). Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: <<San Jose de la Sagrada Familia>>. Num. de codigo: 46010024. Domicili: cl Millares, 5. Titular: S.A.L. de Ensefianza Sanjo. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants) i Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Preescolar (Parvuls i jardi d'infants) i Educacio General Basica. 2572 ORDRE de 25 de juliol de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre d'Educaci6 Permanent d'Adults <<Centro de Estudios Ases>> de Valencia. [90/4418] V ist l'expedient que ha incoat el titular el Sr. Santiago Cases V iedma y la Sra. Ma Jose Asensi Cristofol, en sol, licitud d'autorizacio de funcionament com a centre d'Educacio Permanent d'Adults, al denominat <<Centro de Estudios Ases>>, situat al carrer del Serpis, num. 104 de Valencia. V ist que el Consell de Promocio i Animacio d'EPA, la Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions han fet un informe favorable sobre l'expedient: Vist el Decret 1855/74 de 7 de juny, el Decret 7/1985, de 28 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de maig de 1985. Ates que deIs informes que hi ha en l'expedient es despren que el centre compleix els requisits necessaris per accedir a allo que se soHicitava. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la LIei de govern valencia, ORDENE: Primer Autoritzar el funcionament del centre d'Educacio Permanent d'Adults <<Centro de Estudios Ases>>, situat al carrer del Serpis, num. 104 de Valencia per fer les assignatures equivalents a les d'Educacio General Basica. Segon Les condicions de la present autoritzacio son les que, amb caracter general, es fixen per a aquesta classe de centres, en 7912 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 Il'Ordre de Conselleria de 31 de maig de 1985 i d'altres que la despleguen. Aquesta autoritzacio podra ser revocada en els suposits previstos en l'article 15 del Decret 1855/74, de 7 de juny. Valencia, 25 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANIDNIO ESCARRE ESTEVE 2573 ORDRE de 30 d'agost de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre privat homologat de batxiI/erat <<Nuestra Senora de la Consolacion>> de Castello de la Plana, per realitzar-hi I'ensenyament del Curs d' Orientacio Universitaria i ampliar la capacitat del centre en el nivel/ de BUP. [90/4419] Examinat l'expedient incoat a peticio de la Sra. Alicia Serrano Santander, en representacio de la Congregacion de Hermanas de Nuestra Sefiora de la Consolacion, entitat titular del centre docent privat homologat de batxillerat, <<Nuestra Sefiora de la Consolacion>>, situat a l'avda. de la Verge del Lledo, 49 de Castello de la Plana, amb numero de codi 12000947, en sol*licitud d'autoritzacio per fer-hi l'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria i d'ampliacio de tres unitats en el nivell de BUP; V ist que els serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han tramitat l'expedient i l'han elevat amb els informes favorables de la Inspeccio Educativa i de l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes; Vist que, per I'Ordre ministerial de 20 de setembre de 1978, el centre obtingue la classificacio definitiva com a homologat de batxillerat amb 7 unitats i una capacitat per a 280 llocs escolars, i que per Resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa, de data 24 de gener de 1990, es va autoritzar l'ampliacio del centre en 2 unitats i 80 llocs escolars, de manera que quedava configurat amb 9 unitats de BUP i una capacitat per a 360 llocs escolars; Vistes, d'una banda, la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio i la Llei general d'educacio, i de l'altra, el Decret 1855/74 de 7 de juny i I'Ordre ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 6 d'agost), sobre autoritzacio per fer el COU, i l'Ordre ministerial de 14 d'agost de 1975; , Ates que els espais destinats a COU estan vinculats a batxillerat en les unitats homologades per Ordre ministerial de 20 de setembre de 1978 i per la Resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa de 24 de gener de 1990; Ates que deis informes que hi ha en l'expedient es despren que el centre compleix els requisits necessaris per accedir a la sol* licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia; ORDENE: Primer Concedir l'autoritzacio per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al centre docent privat homologat
