I 6212 1990 07 17 DOGV - Num. 1.348 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1994 ORDRE de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de dia 29 de juny de 1990, per la qual queden regulades les subvencions per a I'elaboracio de planejament i projectes urbanistics. [90/3395] La disposicio transitoria primera del text refos de la LIei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana estableix l'obligacio d'adaptar el planejament general a les determinacions de la dita LIei. La majoria deIs municipis de la Comunitat Valenciana ha culminat el proces d'adaptacio i revisio deIs corresponents plan s generals i normes subsidiaries o la redaccio de projectes de delimitacio de sol urba, i la resta es troba en les distintes fases terminal s de la seua tramitacio. En aquells municipis que escometeren l'adaptacio en els primers anys de vigencia de la LIei, la publicacio dels reglaments que la despleguen o el mateix transcurs del temps han creat circumstancies que legalment requereixen la revisio deIs seu s instruments urbanistics, sen se menyscapte de la necessaria seguretat juridica que es fonamenta en la desitjable permanencia deIs documents de planejament i que recomana la cautela necessaria per evitar alteracions de les seues determinacions principal s anticipades a la vigencia dels seu s programes d'actuacio urbanistica previstos en l'art. 48 d'LS. Aque.;ta primera tasca d'elaborar els marcs generals urbanistics es troba avanada i quasi conclosa, i sorgeix aixi mateix, la necessitat de desplegar-los a traves del planejament parcial, plans especials de reforma interior, plans especials de proteccio i aquells altres que constitueixen, en conjunt, els diferents graons per a desenvolupar i gestionar el planejament urbanistic municipal per a la seua execucio immediata. Aquesta necessitat s'enten mes urgent perque de tal accio derivada es preten la conservacio o proteccio del patrimoni urbanistic i arquitectonic o la creacio de sol urbanitzat sobre els terrenys de titularitat publica o que donen suport a activitats d'utilitat publica i interes social. Per l'interes de col'laborar amb els ajuntaments en aquesta tasca planificadora i de gestio urbanistica es perque, de conformitat amb les atribucions contingudes en els articles 35 e) i 44 de la LIei 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer S'estableix un programa de subvencions amb una dotacio de vint milions de pessetes (20.000.000.PTA), amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 432.1.741.10 deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, a fi de redactar les seguents figures de planejament en les condicions que se citen: a) Per als plans generals municipal s d'ordenacio, normes subsidiaries d'ambit municipal aprovades definitivament: - Les revisions dels esmentats instruments urbanistics, documents ja adaptats al text refos de la LIei del Sol hauran de justificar l'esmentada revisio d'acord amb el que disposa en el seu article 47 LS. b) Per als projectes de delimitacio del Sol Urba (art. 81 LS) aprovats definitivament per a la seua conversio en normes subsidiaries d'ambit municipal. * DOGV - Num. 1.348 1990 07 17 6213 -c) Plan s parcials: residencial s o industrials. Hauran de concorrer-hi les seguents condicions: - Que la seu a promocio siga d'iniciativa publica i el sistema d'execucio el de cooperacio. - El seu ambit territorial incloura propietats de titularitat municipal en la quantia suficient per a assegurar-ne una participacio significativa en els beneficis del planejament o la urbanitzacio. - Les carregues de planejament seran tal s que l'augment d'aquestes amb el cost de plans i projectes puga dificultar la seua execucio efectiva. - Del desenvolupament del planejament es derivaran actuacions de constatable utilitat publica i inten!s social, tals com dotacio d'equipaments, especialment necessaris per a la poblacio, execucio de sistemes generals, etc. d) Plans especial s de reforma interior o plans especials de proteccio. Haura de concorrer-hi alguna de les seguents condicions: - El seu ambit s'estendra a conjunts declarats o amb un expedient incoat d'interes historic artistic i no s'oposaran en les seues finalitats i metodes al planejament de rang superior. - La seua redaccio estara prevista en el planejament de rang superior, i es formaran per a satisfer els deficits d'equipament. - Es redactaran per a la dotacio de serveis urbanistics basics. Article segon Podran sol*licitar aquestes ajudes els ajuntaments de la Comunitat Valenciana que justifiquen la necessitat de la seua elaboracio. Article tercer Les soHicituds de les corporacions locals interessades es dirigiran a l'IHm. Sr. Director General d'Urbanisme i Ordenacio del Territori, i es presentaran en les dependencies del Registre General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, situat a l'av. Blasco Ibanez, 50. Valencia 46010, fent-hi constar els seguents punts: a) Ens local que ho sol*licita. b) Instrument urbanistic que es realitzara i honoraris d'aquest. c) Justificacio legal de la necessitat d'escometre tal instrument urbanistico d) Indicacio del sistema d'adjudicacio (adjudicacio directa o concurs). Amb aquest document s'adjuntara obligatoriament, la documentacio seguent: A) Acord plenari de l'organ corresponent que compren els punts seguents: a) Autoritzar el president de l'entitat local que es tracte perque sol* licite de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'ajuda necessaria !jer a la redaccio de l'instrument urbanistic que es desitja subvencionar i tambe per a subscriure tots els documents que es deriven de l'execucio d'aquest. b) Compromis d'acceptacio futura de la subvencio soHicitada en els termes que la Conselleria pogues concedir-la, si foren beneficiaris. Sense perjudici d'allo disposat en el paragraf precedent la corporacio local subvencionada podra, en el cas que la quantia de la subvencio no li permeta escometre efectivament la redaccio del pla, renunciar a l'acord recaigut en el seu favor en el termini inexorable deIs 10 dies habils seguents al de la recepcio de la notificacio de dit acord; en aquest cas la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports efectuara les gestions necessaries per a alliberar el credit disposat. 1hl comunicacio es dirigid tambe a l'Il*lm. Sr. Director mdtilatodnmlacteedgecAmbAsddblmtdtptbdavlcClstcc* 6214 1990 07 17 DOGV - Num. 1.348 -General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial i es cursara a traves del Registre General de Documents d'aquesta Conselleria. c) Compromis de notificar a la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial d'aquesta Conselleria en el termini de 45 dies naturals a partir de la notificacio de la subvencio, de la tramitacio i adjudicacio de l'expedient contractual segons s'ha disposat en el paragraf precedent. d) Manifestacio expressa que es coneix i s'accepta que la quantitat amb la qual la Conselleria pogues subvencionar no s'incrementara per cap motiu. El finan<;ament i el pagament de l'addicional necessari anira a carrec de l'entitat local beneficiaria. e) Manifestacio expressa que es coneixen i s'accepten tots els requisits que s'estableixen en la present ordre, i tambe que l'incompliment d'aquests facultara la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports perque revoque la subvencio concedida, cosa que implicara l'obligacio de tornar les quantitats que s'hagueren pogut percebre, per l'entitat beneficiaria. B) Memoria justificativa i calcul d'honoraris segons el Reial Decret 2512/77 de 17 de juny i el Reial Decret 3066/78 d' l de desembre, on s'incloura l'IVA corresponent. C) Dades d'identificacio fiscal i bancaries de l'entitat soHicitant tals com: el numero de compte al qual desitja que s'efectuen les transferencies, en el cas que foren subvencionats, titular d'aquesta, identificacio de l'entitat bancaria o caixa d'estalvis, i l'adre<;a d'aquesta. Article quart El termini improrrogable per a presentar les soHicituds acabara el trigesim dia seguent, inclusivament, al de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article cinque Es podril concedir dita subvencio sempre que existesca credit disponible i de conformitat amb els respectius periodes que establesca l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda per al tancament de l'exercici pressupostari de 1990. Article sise La quantia de la subvencio s'establira segons les circumstancies seguents: a) Redaccio de la revisio de plans generals, municipal s d'ordenacio, normes subsidiaries d'ilmbit municipal i conversio deIs projectes de delimitacio del sol urba en normes subsidiiuies d'ambit municipal. - Fins el 40070 deIs honoraris quan l'ajuntament adjudique els treballs pel sistema de concurs publiCo - Fins el 25070 deis honoraris si l'adjudicacio es directa. b) Redaccio de planejament parcial: - Fins el 20070 deis honoraris ja siga per concurs o per adjudicacio directa. c) Redaccio de planejament especial o de reforma interior: - Fins el 20070 deIs honoraris ja siga per concurs o adjudicacio directa. ArUcle sete Notificada l'esmentada resolucio a l'ajuntament corresponent i tret del suposit previst per l'art. 3r. A b) in fine, es convocara el concurs o s'adjudicaran directament els treballs, sobre la base deis plecs de condicions administratives i tecniques tramesos per la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial a mes de la resolucio adjudicadora, es * DOGV * Num. 1.348 1990 07 17 6215 -formalitzara el contracte subseguent entre I'ajuntament i I'equip redactor adjudicatari, deis quals es retra compte a la Direccio General en els 10 dies habils seguents a la data de subscripcio d'aquell. Artic/e vuite Els pagaments parcials de la subvencio es realitzaran en els terminis seguents: a) Un 60070 de l'import d'aquesta es fara immediatament despres que es concedesca la subvencio. b) Un 25% s'abonara despres de I'aportacio i comprovacio concernent al document d'ordenacio. c) El 15% restant s'abonara una vegada s'haja justificat la corporacio, I'aprovacio definitiva per I'brgan competent de I'instrument urbanistic subvencionat. D!SPOSIC!O FINAL: La Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial dictara les instruccions que, quan s'escaiga, calguen per a la interpretacio, execucio i desplegament de l'ordre present, que vigira I'endema que es publique. Valencia, 29 de juny de 1990. El conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 1995 ORDRE de 30 de maig de 1990, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca el procediment d'avaluacio de la continuitat de determinades caporalies de servei i de seccio, deis serveis jerarquitzats dependents del Servei Valencia de Salut. [90/3326) l?Ordre del Ministeri de Sanitat i Consum de 5 de febrer de 1985 establi el nou sistema de promocio deis lIocs de caps de servei i de seccio deis serveis jerarquitzats de la Seguretat Social. l?article nove de l'esmentada ordre preveu l'avaluacio especifica deis seus titulars, a l'efecte de la seua continuilat en el lIoc, a l'acabament del primer i segon quadriennis del seu exercici, i determina que el procediment d'aquesta avaluacio, que ha de ser semblant a I'utilitzat per al nomenament, s'establiril a I'ordre ministerial corresponent. Aquests 1I0cs de treball no tenen la consideracio de vacants a I'efecte de la seua inclusio en l'oferta d'ocupacio de personal adscrit a les institucions sanitilries del SVS, segons que estableix l'article 5 del Decret 114/1989, de 17 de juliol, del ConseU cosa que unida al compliment del termini del primer quadrienni de les places adjudicades en la convocatoria anunciada per Resolucio de 9 d'abril de 1985, de la Direccio General de I'INSAWD, fa necessaria la convocatoria urgent del proces d'avaluacio especifica a l'efecte de continultat en el lloc deis adjudicataris. Per aixo, aquesta conselleria, d'acord amb les atribucions conferides en l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana,
