DOGV - Num. 1.326 1990 06 15 4953 l1628 r-------SOL. LICITUD Dl A l.' ASSEGIIRANCl_. __ _ ____ _1'I.NY J9r--- ---- ----- --I FN1 !l,\] ,\;SEGURADORA QUE IRITA I.A DECI.ARAClo COGNOMS CARRFR 1 '1lltualitat Arrossrra rl' Asf'p,1If .1llr('s CODI f'OsPROVINCIllNI: r-- .. --- ------- - -------I 6 DEL CO:T_ F 'SSGUANCA I casI TOL\l f----------------I'SCBVENCIO CONSFLLERIA AeR 1 CU!.flIR,\ l PESCA ---- ._-- ----- -. -----._--- --- - --_ .. _- -ES CONCEDEIX LA SUBVLA QUAL ES FARiI EFECTIVA OUAN ES COValencia. FI ConseI 1;-dA;;:iTtLUI iS FONT llE MORA l MOORDRE de 31 de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio d'ajudes a les Cooperatives Agraries per als tractaments contra /'atac de /'ull de gall de /'olivera (<<repi/o>>). [90/2789] Les incessants pluges, caigudes al llarg de la passada tardor i principi de l'hivern, han provocat danys en el cultiu de l'olivera, la qual cosa ha provocat la perdua d'una part de la produccio d'olives en no poder fer-ne la recoHeccio, per rao de l'estat d'embassament i enfangament del sol. Aquest fet ha dut aparellada una disminucio en quantitat i qualitat deIs olis produits i, com a consequencia de tot at;o, perdues economiques en el sector. Aixi mateix, les condicions d'humitat permanent han provocat l'aparicio de la malaltia denominada ull de gall de l'olivera (<<repilo>>), la qual te, com a con sequencia immediata, una gran defoliacio i caiguda de fruita i que, en el futur, es tradueix en una minva substancial de la 4954 1990 06 15 DOGV - Num. 1.326 produccio. Es preveu que, per rao de l'esporulacio de la dita malaltia, resulte recomanable l'aplicacio de tractaments exoterapeutics preventius en els moments de major risc per a la reaparicio de la malaltia, que coincideixen amb la primavera i la tardor de l'any agricola del cultiu que ens ocupa. L'escassesa de recursos economics del sector i la previsible disminucio d'ingressos en el proper any fa aconsellable la concessio de diferents ajudes als agricultors afectats, per mitja de les Cooperatives Agraries, conformement al que estableix la Llei de Crectit Extraordinari, per tal d'atendre les des peses derivades deIs temporals de la fi del 1989 i del principi del 1990. Per tot a<;:o i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Artic/e primer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca concedesca ajudes a les cooperatives agraries d'olivicultors, les explotacions deIs quals van ser afectades en la passada tardor i hivern, per un atac extraordinari de la malaltia produi'da pel fong <<Ciclonium oleaginum>>, denominat tambe ull de gall de l'olivera (<< repilo>>). Artic/e segon Que l'ajuda es materialitze mitjan<;:ant subvencions per a pagar una part del valor deIs fungicides que, amb caracter preventiu, s'hagen utilitzat o s'usen en els tractaments d'enguany. Els fungicides emprats, per tal de ser objecte de subvencio, hauran de ser deIs inclosos entre els productes autoritzats i recomanats pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, els quals es relacionen tot seguit: - Brou bordeles. - Oxiclorur de coure. - Oxiclorur de coure + folpet . - Oxiclorur de coure + sulfat cuprocalcic + zineb + maneb. - Oxiclorur de coure + zineb. - Oxiclorur de coure + zineb + maneb. - Oxid cupros. - Sulfat cuprocalcic + folpet. - Sulfat cuprocalcic + zineb. Per als tractaments que han de realitzar-se en la tardor, no s'utilitzaran productes que continguen carbamats (zineb, maneb, etc.), a fi d'evitar residus toxics perjudicials. Article tercer La quantia de les ajudes que podran percebre's a l'empara d'aquesta ordre no superara el 80 070 del valor deIs productes fungicides adquirits per a utilitzar-los, sense incloure l'lmpost sobre el Valor Afegit (lVA), considerant-se com a cost unitari del tractament, mil set-centes cinquanta pessetes per hectarea (1.750 PTA/ha.) en plantacio regular afectada, entenent-se com a plantacio regular, aquella la densitat de la qual arribe al minim de cinquanta oliveres per hectarea. Per a densitats inferiors, es reduira proporcionalment l'ajuda. Article quart Que se subvencione la realitzacio de dues aplicacions per any, una en la primavera i l'altra en la tardor. Excepcionalment, podran concedir-se ajudes de la mateixa indole, per a una majar quantitat de tractaments en aquelles zones que, per la gravetat de la malaltia. fas especialment aconsellable. Amb aquest fi, la cooperativa de que es tracte haura de cursar una sol*licitud amb l'al*lusio expressa al pre-DOGV - Num. 1.326 1990 06 15 4955 sent apartat, en la qual es delimite exactament el camp o els camps que podran ser objecte d'aquesta ajuda extraordinaria. El Servei de Proteccio deis Vegetal s emetra un informe expressant la conveniencia del dit tractament. Article cinque La subvencio podra ser sol, licitada per les Cooperatives Agraries legalment constituides que garantesquen degudament la correcta aplicacio, en temps, lloc i forma, deis tractaments per a I'ull de gall de I'olivera (<<repilo>>); a tal efecte es designara un responsable per fer-Ios. La Cooperativa vetlara per la realitzacio uniforme del tractament a tot I'ambit territorial que tinga. Article sise Les soHicituds per a I'obtencio de les ajudes hauran de ser presentades abans del 30 d'octubre d'enguany, dirigides a I'Honorable Senyor Conseller d'Agricultura i Pesca. Es presentara una sol'licitud per a cada grup de tractaments de la mateixa epoca i es formalitzara mitjanant impres facilitat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el qual ha de ser subscrit pel President de la Cooperativa soHicitant. S'hi adjuntara l'annex que figura en aquesta Ordre, degudament emplenat, sense ometre cap de les dades que s'hi soHiciten. Aixi mateix, la Cooperativa adjuntara copies de les factures de compra del producte, degudament compulsades. A la documentacio assenyalada, s'adjuntara la documentacio que acredite que I'entitat soHicitant esta al corrent de les obligacions tributaries i de cara a la Seguretat Social. La documentacio requerida, conjuntament a la sol'licitud, es presentara al Registre General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca o es trametra per qualsevol deis mitjans prevists en I'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Article sete Havent presentat la sol*licitud, el Servei de Proteccio deis Vegetals emetra un informe sobre l'existencia de la plaga a la zona i el grau d'intensitat que hi te. Article vuite Que la Cooperativa organitze el tractament, tant si aquest te caracter coHectiu com si el du a terme individualment el mateix agricultor. En qualsevol cas, el President haura d'aportar certificat de la correcta realitzacio de les dites aplicacions, indicant-ne el caracter coHectiu o individualitzat. Article nove Que havent presentat la documentacio, l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia comprove la veracitat de les dades, emeta un informe respecte d'aixo i eleve una pro posta de resolucio al Conseller d'Agricultura i Pesca. A mes de la documentacio requerida, el Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia queda' facultat per tal de demanar, en cada cas, la documentacio complementaria que crega convenient o per realitzar la inspeccio in situ de I'objecte de la subvencio. Article deu Que la concessio de les ajudes regulades per aquesta Ordre s'efectue a carrec dels crectits de la Llei de Crectit Extraordinari, per a atendre les despeses derivades dels temporal s de la fi del 1989 i del principi del 1990, aplicacio pressupostaria 12.01.821.20.7. 4956 1990 06 15 DOGV - Num. 1.326 Article onze Que una vegada obtinguda l'ajuda sol'licitada, si es comprovava que no havia estat destinada al fi per al qual es vconcedir, la Cooperativa tornara immediatament l'import dla subvencio percebuda, sense perjudici de la responsabilitaen que els directius hi hagen pogut incorrer. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacien el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1990. El ConselIer d'Agricultura i PescaLLUIS FONT DE MORA I MONTESINOCoopertiva . Domicili .. ....... NIF:. . ............... Teleron. Nom del responsable designat per al control Nom del soci DNI Domicili Declaracio '1/0 Reduccio per Nde cultiu baixa densitat dHas. Olivo * Maxim 80'1/0 del cost del producte utilitzat en el tractament sense IV Al'index de reduccio per baixa densitat. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1629 DECRET 86/1990, d'l1 de juny, del ConseU dla Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat per proveir elregistres va(:ants a J'i!mbit territorial de la Comunitat Valenciana. [9012830) V ist l'expedient instruit per a la provisio deIs registres vacants deis qui han obtingut plaa al territori de la ComunitaValenciana, en virtut del concurs ordinari convocat per Resolucio de 4 de maig de 1990, de la Direccio General deis Registres i del Notariat, i d'acord amb el que estableix el reglament hipotecari vigent.
