* DOGV - Num. 1 .432 1990 11 28 10355 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 3249 LLEI 6/1990, de 14 de novembre, d'Adaptacio de la Llei 10/1985, de 31 dejuliol, de la Funcio Publica Valenciana. [90/5750) Sia notori i manifesta a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la llei seguent: PREAMBUL La Constitucio espanyola i el regim de personal al servei de les administracions publiques La Constitucio espanyola de 1978 estableix, amb caracter general, un regim estatutari per als serveis publics, tal com es despren del contingut deIs articles 103.3 i 149.1.18 de la Constitucio. Aixi mateix, la Constitucio mateixa ha establert una reserva legal en la materia, de tal manera que caldra determinar per llei en quins casos i amb quines condicions poden reconeixer-se altres vies d'acces al servei de I'Administracio Publica. Per tant, es la llei l'instrument normatiu adequat que ha de regular aquests ambits, per ordenar I'Estatut deIs Funcionaris Publics, interessant directament al regim juridic de les relacions que uneixen el personal i les Administracions Publiques a les quals serveixen. D'aquesta manera, es el poder legislatiu que rep de la Norma Suprema el mandat de configurar el regim juridic en el que puga naixer i desenvolupar-se la condicio de funcionari, determinant suficientment, pel que fa als seus aspectes materials, la seua posicio propia en el si de les diverses Administracions publiques. En el compliment d'aquest mandat, les Corts Valencianes, en desenvolupament de la normativa basica estatal, i dins deIs limits imposats per ella, aprovaren la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, norma mitjan-9ant la qual, en el marc de les competencies atribuIdes a la Generalitat amb caracter exclusiu per l'article 31.1 de l'Estatut d'Autonomia, i de conformitat amb l'article 32.1.1 de l'esmentat Estatut, es procedia a regular tant l'organitzacio de la Funcio Publica Autonomica com el regim estatuari del personal al seu servei. En aquest sentit, cal destacar la manera en que, respectant la normativa basica del model estatal, la Llei de la Funcio Publica Valenciana presentava peculiaritats com era el major accent establert en el lloc de treball, com a element capital del model d'organitzacio de la Funcio Publica, model en el qual no existien els Cossos de Funcionaris com a elements de sustentacio. Era, doncs, clara l'aposta per un model de Funcio Publica sensiblement mes flexible i dinamic, sense perjudici de la solidesa i vocacio de permanencia del sistema. Aixi mateix, s'observava una tendencia racionalitzadora en la Llei de la Funcio Publica Valenciana, que permetera projectar el seu ambit de vigencia a l'Administracio Local, i tambe a altres Institucions de Dret Public, dins el miuim respecte cap a l'autonomia que tenen reconeguda per l'ordenament juridic, mitjan9ant la tendencia expressament manifestada cap a la funcio publica unica, com a solucio tecnica que perme-* 10356 1990 11 28 DOGV - Num. 1 .432 tera, en primer lloc, aplicar un regim juridic unitari a tots elfuncionaris que es comprenen en d'Administracio Publica dela Generalitat. En segon lloc, facilitar la mobilitat dels funcionaris al servei de d'Administracio Publica Valenciana, mitjanant l'establiment deIs canals necessaris a l'efecte. Finalment, es permetria l'opcio que el personal al servei de les Administracions Locals no integrat en els Cossos d'HabilitacioNacional fora seleccionat per la Generalitat, per als Ens Locals que, fent us de la seu a autonomia, aixi ho decidiren. 11 Necessitat de modificacio de la L/ei de la Funcio Publica Valenciana Malgrat aixo, la necessitat de modificacio de la LIei s'havia tornat imperiosa, com a consequencia de tres factors queesmentarem tot seguit. Efectivament, el 'll"ibunal Constitucional, mitjanant laseua sentencia 99/1987, d'l1 de juny, recaiguda en el recurd'inconstitucionalitat numero 763/84, declarava inconstitucionals determinats preceptes de la LIei 30/1984, de 2 d'agostde Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. I..:abasd'aquesta sentencia va afectar tant els preceptes bitsics, i conseguentment, d'aplicacio a totes les d'Administracions Publiques en els termes de l'article 149.1.18 de la Constitucio Espanyola, com en d'altres aspectes, que tot i que no tenienaqueixa consideracio constitucional, resultaven de gran rellevitncia per a l'aplicacio i el desenvolupament del model valencia de funcio publica que propugna la LIei 10/1985, de 3de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. Com a consequencia, entre altres raons, de la sentenciade l'Alt Tribunal a que ens referim, les Corts Generals vanprocedir a la modificacio de la normativa bitsica estatal, operada per mig de la LIei 23/1988, de 28 de juliol, en la quaarnes d'executar la Resolucio de l'Alt Tribunal, s'alteraven altres preceptes de la LIei 30/1984, ajustant-Ios a la llum de l'experiencia de la seua aplicacio. La prevalencia que la normativa basica estatal tenia sobre la de la nostra Comunitat Autonoma, imposava la modificacio de la LIei valenciana, araescomesa. Finalment, l'aplicacio de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els seu desenvolupament reglamentari, havien posat de manifest la perfectibilitat d'alguns aspectes tecnics, la conveniencia de que la regulacio de la LIei comptara ambun major grau de desenvolupament i concrecio, qualitats, totes elles, que aquest text vol reunir, mantenint les linies generals i substancials de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de lFuncio Publica Valenciana, aprofundint i perfeccionanaquells aspectes d'aquesta que aconsellen un tractament medetallat. Aixi ocorre, per exemple, pel que fa a la regulaciodeIs funcionaris interins que, en la nova redaccio, ha estat dotada d'una major coherencia amb el sistema d'habilitacio; iel mateix cal dir de la regulacio de les situacions administratives deIs funcionaris al servei de d'Administracio Publica dla Generalitat. III L:aprofundiment en el model de Funcio Publica basat en lIocs de treball Com ja s'ha dit, aquesta LIei d'Adaptacio, no suposa unreaccio o canvi de llurs linies mestres. Efectivament, aquestLIei naix amb l'afany de desenvolupar i completar els enunciats de la LIei de la Generalitat 10/1985, de 31 de juliol, d* DOGV - Num. 1.432 1990 11 28 10357 -la Funcio Publica Valenciana. En aquest sentit, resulta crucial la connexio entre els llocs de treball, element basic sobre el que s'estructura la Funcio Publica-Valenciana i el personal al seu servei. Aquesta connexio s'obte de la interpretacio conjunta deIs articles 3 i 16 de la LIei. El primer d'aquests preceptes dona un concepte del que cal considerar funcionari de carrera en la Funcio Publica Valenciana, amb l'adopcio del concepte classic a la plural realitat, quant a la seua procedencia, del personal funcionari de carrera al servei de d'Administracio Publica de la Generalitat, tant en llocs de treball d'Administracio General, com en llocs de treball d'Administracio Especial. Pel que fa a l'article 16, la LIei estableix els criteris que determinen la relacio juridica del personal que ocupa els llocs de treball, de capital importancia, com s'ha exposat, en el model valencia de Funcio Publica, definint tres grans sectors o bloc s de llocs de treball, en que s'estructura la Funcio Publica Valenciana: llocs d'Administracio General, llocs d'Administracio Especial i llocs de treball de naturalesa laboral, classificacio ja contemplada en la LIei 10/1985, pero que la precitada Sentencia del Tribunal Constitucional obliga a clarificar i concretar per a la determinacio deIs criteris pels quals els llocs de treball hagen de ser adscrits als citats sectors. Reservant per als funcionaris els llocs classificats com d'Administracio General i d'Administracio Especial, i corresponent al personal laboral, conseguentment, els llocs classificats com a tals. Els criteris seguits per a l'adscripcio deIs llocs de treball a un o' altre sector han estat en rao de les funcions que s'hi desenvolupen. Aixi, s'ha entes que corresponen a l'Administracio General tots aquells llocs de treball en els quals es duen a terme funcions comunes a la produccio d'actes administratius, o be funcions publiques que tradicionalment i dins de l'Ordenament Juridic en materia de Funcio Publica, s'han entes que corresponen a aquest Sector de l'Administracio General. De la mateixa manera, s'han inclos en el Sector d'Administracio Especial els llocs de treball les funcions deIs quals corresponen a l'exercici d'una determinada professio especifica, concepte aixi mateix tradicional i generalitzat de l'Administracio Especial. Pel que fa al Sector Laboral s'hi inclouen aquells llocs que tradicionalment s'han considerat d'aquesta natura per fer referencia a oficis. Aixi mateix, s'hi inclouen els que desenvolupen activitats que tendeixen a la produccio de bens i serveis en competencia amb els altres agents economics. Finalment, s'inclouen en aquest Sector aquells llocs que tot i obeir a una activitat cientifica o tecnica especialitzada no son exclusius d'una unica professio especifica, sino que corresponen al domini deIs coneixements escaients que les funcions d'aquests llocs exigeixen. Es tracta, per tant, de llocs amb caracteristiquesmolt especifiques i de requisits singularitzats per al seu exercici, amb uns processos de seleccio i provisio ajustats als perfils deIs susdits llocs de treball. Aquest Projecte de Llei ha estat informat favorablement pel Consell Valencia de Funcio Publica, tal com estableix l'article 28 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol, i s'ha sotmes a deliberacio de la Comissio de Coordinacio de la Funcio Publica, a la que fa referencia l'article 8 de la LIei 30/1984, de 2 d'agost. Article primer Els articles de la LIei de la Generalitat 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, que tot seguit s'expressen, queden redactats de la manera seguent: * 10358 1990 11 28 DOGV - Num. 1.432 Artic/e 3 U Son funcionaris de carrera de la Generalitat aquelIs quesuperades les proves selectives previstes en l'article 9 d'aquesta LIei en les quals s'exigia una formacio general de caracteradministratiu, en virtut del nomenament legal exerceixen serveis de cankter permanent, regulats pel Dret Administratiuen lIocs de treball incIosos en les respectives plantilles i dotats pressupostiuiament. Dos. Son tambe funcionaris de carrera de la Generalitatels qui van adquirir tal condicio en altres Administracions PUbliques, mitjanc;:ant proves selectives, per a la superacio de lesquals calia una formacio general administrativa, i s'integrenen la Funcio Publica de la Generalitat per via de transferencies. Tres. Adquiriran tambe la condicio de funcionaris de carrera de la Generalitat, aquelIs que han estat seleccionats mitjanc;:ant el sistema previst en l'articIe 9 d'aquesta LIei, en virtut del que hi ha disposat en l'article 10, siguen funcionarisde les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana, i passen a ocupar un lIoc de trebalI en la Generalitat a traves deIssistemes de provisio de lIocs de treball de l'article 20 d'aquesta LIei. Quatre. Aixi mateix, son funcionaris de carrera de la Generalitat aquells que han superat les proves selectives previstes en l'articIe nove d'aquesta LIei, en les quals s'haja exigituna formacio de caracter especificament tecnic de conformitat amb la titulacio requerida, en virtut de nomenament legal exercesquen professionalment serveis amb caracter permanent, regulats pel Dret Administratiu, en els lIocs als quefa referencia l'apartat 3 de l'articIe 16 d'aquesta LIei, incIososen les respectives plantilles i dotats pressupostiuiament. En tot cas, s'inclouen en aquest apartat els funcionarisde carrera que hagen obtingut tal condicio pel seu ingres encossos o escales d'altres Administracions Publiques en lesquals s'haja exigit una formacio de caracter especificamentecnic i s'integren en la Funcio Publica Valenciana mitjanc;:antransferencia. Artic/e 4 Els funcionaris, d'acord amb la titulacio exigida per al seuingres, pertanyeran a un deIs grups seguents: Grup A: TItol de doctor, llicenciat, enginyer, arquitecte oequivalent. Grup B: TItol d'enginyer tecnic, diplomat universitari, arquitecte tecnic, Formacio Professional de Tercer Grau o equivalent. Grup C: TItol de batxiller, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. Grup D: TItol de Graduat Escolar, Formacio Professional de Primer Grau o equivalent. Grup E: Certificat d'escolaritat. En els grups A i B del Sector d'Administracio especiali com a consequencia de la cIassificacio deis lIocs de trebali de les necessitats de la seleccio de personal, s'establira peLIei de la Generalitat Valenciana les classes que es consideren necessaries, atenent a la naturalesa de la seua funcio oa la professio especifica amb que es corresponguen. Artic/e 5 U El personal habilitat conforme a l'article 9.2 d'aquesta LIei podra adquirir la condicio de funcionari de carreramitjanc;:ant nomenament amb destinacio provisional per aJcupar lIocs vacants en les relacions de lIocs de treball. Pea efectuar els corresponents nomenaments es tindra en comptDOGV - Num. 1.432 1990 11 28 10359 -l'ordre de puntuacio obtingut en les proves d'habilitacio es-pecifica. ' Els llocs aixi ocupats hauran de proveir-se mitjanr;ant les corresponents convocatories publiques, en un termini inferior a un any, tenint en compte el que estableix l'article 20.3 d'aquesta LIei. Dos. Podra no menar-se funcionari interi en aquells llocs de treball que, oferts previament als funcionaris de carrera i no havent-hi habilitats en que puga recaure un nomenament provisional dels previstos en el punt anterior, estiguen entre els suposits previstos en l'article 38 d'aquesta LIei que impliquen reserva de plar;a pressupostaria, i en casos molt urgents en que fora necessari cobrir temporalment un lloc dotat pressupostariament i inclos en les plantilles o relacions de llocs de treball. Tres. El funcionari interi haura de reunir els requisits legals i reglamentaris indispensables per a exercir el lloc i, en tant l'ocupe, les seues relacions juridiques amb l'Administracio, seran de natura administrativa i es regiran pels preceptes d'aquesta LIei que li siguen aplicables. No obstant aixo, el seu nomenament no els atorgara cap dret per a l'ingres en l'Administracio Publica i el seu cessament es produira quan desapareguen les circumstilncies que van donar lloc al seu nomenament i es proveesca per funcionari de carrera el lloc co rresponent o s'amortitze. En qualsevol cas, un funcionari interi no podra romandre en tal situacio durant un periode superior a tres anys, a no ser que ocupe un lloc de treball subjecte a reserva legal. La seleccio del funcionari interi es realitzara pel sistema d'urgencia que s'establira reglamentariament per Decret del Consell, en que es respectaran, inclus de manera sumaria, els principis d'igualtat, merit, capacitat i publicitat. El funcionari seleccionat per l'esmentat sistema podra ser separat per causa justificada i previa audiencia de l'interessat. Article 9 U Vingres a la funcio publica es realitzara mitjanr;ant les seguents fases successives: a) Les proves d'habilitacio amb caracter d'oposicio o concurs-oposicio lliure que, d'acord amb els principis constitucionals d'igualtat, merit i capacitat, i el de publicitat, es dirigiran a seleccionar les persones que a causa de la seua preparacio, capacitat i idonei'tat accedesquen a la Funcio Publica. b) El nomenament obtingut mitjanr;ant el concurs en que el personal habilitat assolesca destinacio en vacant deserta dels concursos de merit de l'article 20 d'aquesta LIei o a traves de la seua participacio en aquests simultaniament amb els funcionaris. Tambe es realitzara l'ingres a la funcio publica mitjanr;ant el nomenament amb uestinacio provisional previst en l'article 5.1. Dos. Reglamentariament es regulara el contingut de les proves d'habilitacio, el qual s'adequara als treballs que hagen d'exercir els funcionaris i que podra comprendre un curs de formacio constitult com una fase de la seleccio que haura de superar-se positivament per a obtenir la condicio d'habilitat. El nombre de persones habilitades no podra sobrepassar el de les vacants existents conforme l'Oferta Publica d'Ocupacio, amb l'unic augment addicional del 10070 previst en la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. * 10360 1990 11 28 DOGV - Num. 1.432 En cap cas, el personal habilitat podnl estar sense obtenir un nomenament definitiu; mes d'un any des que va superar les proves corresponents. Tres. Qui superen les proves d'habilitacio acreditaran elseus coneixements de valencia mitjancant la presentacio deIcertificats, diplomes o titols que hagen estat homologats pela Generalitat, o, si s'escau, mitjancant la realitzacio d'un exercici especific per a tal efecte. Qui no puga acreditar aquestconeixements quedaran compromesos a la realitzacio deIs cursos de perfeccionament que per a aixo organitze la GeneralitatQuatre. Les persones que accedesquen a la Funcio Publica podran realitzar, conforme a les disposicions reglamentaries, un periode de practiques remunerat segons el lloc de treball que exercesquen. Cinc. El personal laboral sera objecte de seleccio conforme als criteris basics d'aquest capitol i de la legislacio estatali haura de superar el periode de proves que reglamentariament s'establesca. Siso El concurs de merits, sistema de provisio de llocs dtreball de l'article 20, podra constituir una forma per la quaels funcionaris d'altres Administracions Publiques s'incorporen a la funcio publica de la Generalitat, sempre que, en aquescas aixi s'establesca en la classificacio de llocs de treball. Enaquests casos i respecte de les peculiaritats de la ComunitaValenciana, podra organitzar cursos de formacio i perfeccionament. Artic/e 13 U En totes les proves d'habilitacio que organitze la Generalitat, la seua valoracio i seleccio d'aspirants es t'ealitzarmitjancant Tribunal. Dos. La convocatoria de les proves de seleccio per a cobrir lloc d'Administracio general, especial o de natura laboral correspon al Conseller d'Administracio Publica, a excepcio de les proves destinades a la seleccio de personal per cobrir llocs de treball de les Corts o institucions que en depenen. Tres. Els Tribunals, sense perjudici del que disposa l'article 19.2 de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma dla Funcio Publica, seran nomenats del mode seguent: a) En les proves dirigides a seleccionar personal per a cobrir llocs d'Administracio General, pel Conseller d'Administracio Publica. Quan es tracte de llocs de treball corresponents a les Corti institucions que en depenen, elnibunal es nomenara a proposta del President de les Corts, a qui correspon la iniciativde la convocatoria. b) Respecte a la seleccio del personal per a cobrir llocd'Administracio Especial o de natura laboral de les Corts Institucions que en depenen, el Tribunal sera designat per lMesa o organ rector respectiu i el representant de la Conselleria d'Administracio Publica actuara en funcio d'assessorament. c) Quan es tracte de seleccionar personal per a llocs d'Administracio Especial o de natura laboral, correspondra el nomenament del Tribunal al Conseller d'Administracio Publca, a proposta deIs organs de cada Conselleria o Entitat, s'hi haura d'integrar un representant de la Conselleria d'Administracio Publica. Qua/re. EIs membres deIs Tribunals per a la seleccio dpersonal funcionari hauran de ser funcionaris que posseequen una titulacio igual o superior a la requerida per als llocde treball a proveir i pertanyer al mateix grup o grups superiors. Els membres deIs Tribunal s per a la seleccio de personlaboral hauran de posseir una titulacio igual o superior a DOGV - Num. 1.432 1990 11 28 10361 requerida per als llocs de treballa proveir i pertimyer al mateix grup o categoria professional -o superiors. Tant en les proves selectives de personal funcionari com laboral, almenys la meitat mes u deis membres deis 'fribunals haunl de tenir una titulacio corresponent a la mateixa area de coneixements que l'exigida per a l'ingres. Article 14 U La classificacio de llocs de treball es el sistema pel qual es determina la natura, continguts i requisits d'aquests, basicament als efectes de seleccio de personal, provisio de llocs i fixacio deIs conceptes retributius de l'article 52. Tot aco ha de reflectir-se en les plantilles corresponents. Dos. Cadascuna de les Administracions Pubiques de la Comunitat Valenciana, classificara els seu s llocs de treball, tenint en compte els Grups de l'article 4, i confeccionara les seues plantilles conforme als principis i forma indicats en aquest TItoI, d'acord amb les competencies que els corresponen conforme al TItol 111 d'aquest Llibre. Tres. En classificar un lloc de treball, es fara constar el sistema de provisio que li correspon. Article 15 U Els llocs de treball, segons la natura de les seues funcions o tasques, es distingiran els corresponents a funcionaris d'administracio general, administracio especial, personal laboral i eventual. Dos. Les plantilles o relacions de llocs de treball inclouran cadascun d'ells, conforme a la distincio basica anterior, el seu contingut i caracteristiques essencials, les retribucions complementaries que tinguen assignades i els requisits exigits; tot aixo per a la seua provisio i conseguent ocupacio. Article 16 U Els llocs de treball es classificaran en llocs d'Administracio General, llocs d'Administracio Especial i llocs de natura laboral. Dos. Son llocs d'Administracio General aquells als quals correspon l'exercici de les funcions comunes a l'activitat de produccio deis actes administratius. En tot cas, tindran tal natura els llocs de trebalI que tinguen assignades les funcions publiques seguents: a) Els de fe publica, assessorament juridico-economic i defensa en judici. b) Els de gestio de la contractacio, gestio del personal, i de I'organitzacio de l'estructura administrativa. c) Els de gestio economico-financera i pressupostaria, i el seu control i fiscalitzacio, i la comptabilitat, tresoreria i recaptacio. d) Els que supoen l'exercici de tasques de caracter administratiu, com a suport de qualsevol activitat de l'Administracio, comprenent per exemple les de direccio, planificacio, coordinacio, inspeccio, estudi-propostes, gestio, tranut, col*laboracio, impressio, ordenacio i arxiu. Tres. Son llocs d'Administracio Especial aquells que, encara que exercesquen funcions que tendeixen a la produccio d'actes administratius, aquestes tinguen un caracter tecnic per rao de l'exercici d'una determinada professio o professions especifiques. Pel que fa a la seleccio i provisio d'aquests llocs de treball, per la Conselleria d'Administracio Publica, podran agrupar-se per professions especifiques, sempre que els requisits d'aquests lIocs de treball ho permeten. * 10362 1990 11 28 DOGV - Num. 1.432 Quatre. Son llocs de natura laboral els que tendesquen directament a la produccio de-bens o prestacio de serveis, i, en general, tots els que impliquen l'exercici d'un concret ofici. En tot cas, es elassificaran com de natura laboral els seguents: a) Els llocs de natura no permanent i aquells les activitats deIs quals es dirigesquen a satisfer necessitats de canicter periOdic i discontinuo b) Els llocs les activitats deIs quals siguen propies d'oficis i els de vigilancia, custOdia, portament i altres anaIegs. c) Els llocs de caracter instrumental corresponents a les arees de manteniment i conservacio d'edificis, equips i instal'lacions, arts grafiques, comunicacio social, investigacio cientifica i tecnica, prestacio directa deIs serveis socials, enquestes, proteccio civil i deIs llocs de les arees d'expressio artistica i els vinculats funcionalment al seu desenvolupament. d) Els llocs corresponents a arees d'activitats que requerisquen coneixements tecnics especialitzats i no puga imputarse el seu exercici a titulacions concretes per les seues especials caracteristiques i inamovibilitat que comporten. Cinc. Correspon I'ocupacio deIs llocs ddministracio General als funcionaris de carrera a que es refereixen els apartats u, dos i tres de l'artiele 3 d'aquesta Llei, en les proves selectives de les quals se'ls exigesca una formacio de caracter especificament administrativa. Siso Correspon l'ocupacio deIs llocs d'administracio Especial, tenint en compte l'especialitat per a la qual van ser seleccionats, als funcionaris de carrera a que es refereix l'apartat quatre de l'artiele 3 de la present LIei, en les proves selectives deIs quals se'ls exigesca una formacio de caracter especificament tecnic d'acord amb la titulacio requerida. El pas del funcionari de l'Administracio General a l'especial o viceversa es realitzara tenint en compte els requisits deIs llocs de treball especificats en la corresponent relacio de llocs, podent, en tot cas, establir-se la necessitat de cursos de formacio. Seto Correspon l'ocupacio deIs llocs de natura laboral, tenint en compte l'especialitat per a la qual va ser seleccionat, al personal laboral de la Generalitat. Vuit. La creacio, modificacio, refundicio i supressio de llocs de treball es realitzara a traves de les relacions de Ilocs de treball. Nou. La provisio de llocs de treball a ocupar pel personal funcionari, i la formalitzacio de nous contractes de personal laboral i eventual, requeriran que els corresponents Ilocs siguen detallats en les respectives relacions. Article 17 U Als efectes de la carrera administrativa i de retribucions previstes en la legislacio basica de l'Estat i d'aquesta LIei, els llocs de treball eS'classificaran en 30 nivells. Dos. En la referida classificacio s'establiran els intervals de nivells indicats que corresponen a cada Grup de titulacio deIs indicats en l'article 4. Article 20 U Els llocs de treball es proveiran d'acord amb els procediments seguents: a) Concurs: Constitueix els sistema normal de provisio i en ell es tindran unicament en compte els requisits i merits exigits en la corresponent convocatoria, entre el quals figuraran els adequats a les caracteristiques de cada lloc de treball, i la possessio d'un determinat grau personal, la valoracio del treball desenvolupant, cursos de formacio i perfeccionament superats i l'antiguitat. * DOGV - Num. 1.432 1990 11 28 10363 b) Lliure designacio: es cobrinm per aquest sistema els llocs de nivell vint-i-vuit i superiors, les secretaries deIs alts carrecs i els llocs singulars que figuren aixi en les relacions de llocs, en relacio amb el seu caracter directiu o especial responsabilitat. c) Les convocatories per a proveir llocs de treball per concurs o per lliure designacio, i les corresponents resolucions, caldra fer-les publiques en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i si s'escau en el Boletin Oficial del Estado, per l'autoritat competent per a efectuar els nomenaments. En les convocatories de concurs caldra incloure, si s'es-cau, les dades i circumstancies seguents: - Denominacio, nivell i localitzacio del lloc. - Requisits indispensables per a exercir-lo. - Barem per a puntuar els merits. - Puntuacio minima per a l'adjudicacio de les vacants convocades. Les convocatories per a la provisio de llocs per lliure de-signacio inclouran les dades seguents: - Denominacio, nivell i localitzacio del lloc. - Requisits indispensables per a exercir-lo. Anunciada la convocatoria, es concedira un termini de quinze dies Mbils per a la presentacio de les soHicituds. Els nomenaments de lliure designacio requeriran l'informe previ del titular del Centre, Organisme o Unitat a que figure adscrit el lloc convocat. Els merits que es valoren en les convocatories de concurs no seran impossibles d'obtenir dins de les Administracions Publiques. Thnt les convocatories de concurs com les de provisio de llocs per lliure designacio, unicament podran quedar desertes quan no hi haja aspirants que reunesquen els requisits i condicions assenyalats en aquesta. d) Els funcionaris adscrits a un lloc de treball pel procediment de lliure designacio podran ser remoguts amb el mateix caracter discrecional. Els funcionaris que accedesquen a un lloc de treball pel procediment de concurs podran ser remoguts per causes sobrevingudes, derivades d'una alteracio en el contingut del lloc de treball, realitzada a traves de les relacions de llocs de treball que Il}odifique els suposits que van servir de base a la convocatoria, o d'una manca de capacitat per al seu exercici, manifestada per rendiment insuficient, que no comporte inhibicio i que impedesca realitzar amb eficacia les funcions atribuides al lloc. La remocio s'efectuara previ expedient contradictori mitjant resolucio motivada de l'organ que va realitzar el nomenament, oida la Junta de Personal corresponent. Als funcionaris afectats pel que hi ha previst en aquest apartat els sera d'aplicacio el que hi ha disposat en l'apartat dos de l'article 49 d'aquesta Llei. Dos. Els llocs de treball s'oferiran als funcionaris de carrera de la Generalitat, als que hagen obtingut la condicio d'habilitats mitjanant la superacio de les corresponents proves, i als funcionaris de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst en l'article 10 d'aquesta Llei. Aquests llocs podran oferir-se tambe, si s'escau, als funcionaris de carrera d'altres Administracions PUbliques. Tres. Cap lloc de treball podra oferir-se amb caracter definitiu als que hagen superat les proves d'habilitacio si, previament o conjunta, no ha estat ofert als funcionaris de carrera de l'Administracio de la Generalitat, que tindran preferencia per a la seua provisio sempre que reunesquen els requisits d'aquells. Quatre. Els llocs de treball dotats pressupostadament que no puguen ser coberts amb els efectius del personal existents, * 10364 1990 11 28 DOGV - Num. 1.432 constitueixen l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat. Cinc. Les Corts, pel que fa als seus 1I0cs de treball de canicter interdepartamental, tindran la facultat de realitzar la seleccio, d'entre les persones habilitad es, de conformitat amb el que hi ha establert en aquest article. Siso Els funcionaris amb destinacio definitiva hauran de romandre en cada lloc de treball un minim de dos anys per a poder participar en els concursos de provisio de 1I0cs de treball, lIevat deis suposits seguents: en l'iunbit d'una mateixa Conselleria, quan un 1I0c de treball siga suprimit, en el previst en l'apartat U, d), d'aquest mateix article, o quan es tracte de la primera destinacio definitiva obtinguda a traves del procediment d'acces previst en l'article 9. U. Seto En l'ambit de I'Administracio de la Generalitat Valenciana els Secretaris Generals de les respectives Conselleries podran, per necessitats del servei, adscriure els funcionaris que ocupen 1I0cs no singularitzats a altres de la mateixa natura, nivell i complement especific dins de la mateixa localitat. Article 30 U. La Comissio Permanent de Coordinacio, sense perjudici del seu funcionament en grups de treball per a l'atencio de questions concretes, estara composta per: - El Conseller d'Administracio Publica. - Els Sots-secretaris o, si s'escau, els Secretaris Generals de les Conselleries. - El Director General de la Funcio Publica. - El Director General de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. - El Director General d'Administracio Local. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Pu-blica. - Un representant de les Diputacions Provincials i un per la resta de Corporacions Locals, designats pel PIe del Consell, entre els vocal s deIs grups corresponents. - Un representant de cadascuna de les organitzacions sindicals mes representatives en l'ambit de les Administracions valencianes designats per les propies organitzacions sindicals. Dos. Seran funcions de la Comissio preparar els treballs que permetan el debat i alliberament de les questions de competencia del PIe i actuar per delegacio d'aquest en questions concretes de coordinacio entre les diferents Administracions Publiques que actuen en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Acomplira igualment la funcio d'assistencia i assessorament deIs representants de la Comunitat Valenciana en els organs de coordinacio a nivell estatal. Tres. La gestio administrativa de la Comissio i del Consell es realitzara pels serveis corresponents de la Conselleria d'Administracio Publica, assumint un funcionament d'aquesta la Secretaria de la Comissio Permanent de Coordinacio. Article 34 Els funcionaris de la Generalitat poden trobar-se en algu-na de les situacions seguents: a) Actiu. b) Servei en altres d'Administracions Publiques. c) Excedencia voluntaria. d) Excedencia per a la cura de fills. e) Excedencia fon;:osa. f) Serveis especials. g) Suspensio. * DOGV * Num. 1.432 1990 11 28 10365 -Artic/e 35 U. Correspon la situacio de servei actiu qua n el funcionari ocupa un 1I0c de treball de la plantilla de qualsevol de les Administracions Publiques de la Generalitat, tant si ocupa el llocen qualitat de titular com si ho fa a titol provisional o en comissio de serveis. Dos. Les comissions de servei tindran sempre caracter temporal i son possibles: a) Per raons tecniques del servei a prestar que exigesca la coHaboracio de persones amb especial s condicions professionals o de preparacio tecnica. No procedira el seu atorgament per a l'exercici de 1I0cs de plantilla o de caracter permanent que no corresponga cobrir per concurs o lliure designacio, a no ser en 1I0cs deserts en les convocatories corresponents. b} Per a cobrir llocs l'exercici deIs quals es considerara necessari i que hagen de quedar reservats per imperatiu legal. c) Amb caracter foros per necessitat del servei, quan un lloc de treball, deserta per concurs, siga d'urgent provisio i no existesca personal voluntari, en aquest cas podra destinarse, en la situacio referida, i en primer lIoc, als funcionaris que, reunint els requisits generals per cobrir-la establerts en la plantilla corresponent, compten amb menys carregues familiars, i en cas d'igualtat, amb menys serveis. Aquesta comissio, en cas de trasllat a diferent localitat d'aquella en la qual s'exercesca un 1I0c de treball, donara lloc a una contraprestacio indemnitzatoria. I..;Administracio vindra obligada a convocar aquests llocs en tots els concursos; almenys cada quatre mesos fins a la seua provisio definitiva. En el cas a) i c) les comissions de servei no podran excedir d'un any, i si es necessari mantenir el servei, s'oferiran publicament als funcionaris. Tres. Quan un funcionari per encarrec de la Generalitat i en funcio deIs interessos d'aquesta passe temporalment a prestar serveis en l'Administracio de l'Estat o altres Administracions publiques amb l'objecte d'obtenir un perfeccionament en tecniques professionals i d'administracio, es considera en situacio d'actiu i la seua retribucio correspondra a la Generalitat. Quatre. Els funcionaris que mitjanant els sistemes de concursos o lliure designacio passen a ocupar llocs de treball en altra Administracio Publica diferent de la de la seua procedencia, se sotmetran al regim estatuari i legislacio que, en materia de funcio publica, siga aplicable a l'Administracio PUblica en la qual presten els seus serveis, pero conservaran la condicio de funcionaris de la seua Administracio d'origen en la situacio de serveis en altres Administracions Publiques, mantenint tots els seus drets com si es trobaren en servei actiu, llevat de la reserva del lloc de treball i lloc de destinacio. No obstant aixo, la sancio de separacio del servei soIs es podra acordar pel Consell de la Generalitat o altre organ competent en materia de personal de la seua d'Administracio PUblica d'origen, previa audiencia a l'interessat. Artic/e 36 U. Procedeix la concessio o declaracio de l'excedencia voluntaria en els casos seguents: A) Automaticament. a) Quan el funcionari de la Generalitat passe a prestar servei en altres Administracions Publiques diferents d'aquella i no procedesca, de conformitat amb la Llei, la declaracio d'altra situacio administrativa b) Quan adquiresca la condicio de funcionari d'un Grup diferent al qual pertany. AelcutamtecosimtedericeunprdrlocucondlupseexteciliaAcisepcbceecragbegvtaAsActloG* 10366 1990 11 28 DOGV - Num. 1.432 c) Si passa a prestar servis en una Empresa publica de la Generalitat o d'altra d'Adininistracio Publica. B) A peticio del funcionario 1. Quan la soHicite per interes particular. No podra realitzar-se tal peticio fios haver completat tres anys de serveis efectius des que va accedir al Grup corresponent o des del reingres, i en ella no s'hi podra romandre mes de deu anys continuats ni menys de dos. 2. La situacio d'excedtmcia voluntaria no donara lloc a la meritacio de cap dret economiCo ni sera computable a efectes de triennis -i ascensos, ni classes passives. 3. No es pot concedir l'excedimcia voluntaria, de l'apartat B, 1, quan el funcionari estiga sotmes a expedient disciplinari o en compliment de sancio disciplinaria que se li hagues imposat amb anterioritat. 4. Els funcionaris tindran dret a un periode d'excedencia, no superior a tres anys, per atendre la cura de cada fill, tant quan ho siga per naturales a com per adopcio, a comptar des de la data del naixement d'aquest. Els successius fills donaran dret a un periode d'excedencia que, si s'escau, posara fi al que s'estava gaudint. Quan el pare i la mare treballen, soIs un d'ells podra exercitar aquest dret. Durant el primer any de duracio de cada periode d'excedencia, els funcionaris en aquesta situacio tindran dret a la reserva del lloc de treball i al comput a efectes de triennis, consolidacio del grau personal i drets passius. Artic/e 38 U Els funcionaris de la Generalitat seran declarats en serveis especials: a) Quan adquiresquen la condicio de funcionaris al servei d'organitzacions internacionals o de caracter supranacional. b) Quan sigen autoritzats per la Generalitat per a realitzar una missio per periode superior a sis mesos en organismes internacional s, governs o entitats publiques estrangeres o en programes de cooperacio internacional, i la retribucio del funcionari estiga a carrec d'aquests organismes. Si la missio fora a iniciativa de la Generalitat i la retribucio al seu carrec la situacio del funcionari seguira sent la d'actiu, conforme a l'article 35. c) Quan siguen nomenats membres del Govern de la Nacio, del Govern Valencia, o deIs Consells d'altres Comunitats Autonomes, o alts carrecs d'aquells, quan aquests no corresponga que siguen coberts necessariament per funcionaris. d) Quan siguen elegits per les Corts Valencianes, Sindic de Greuges o designats per aquest com a coHaboradors en la seu a alta comissio, o elegits com a membres de la Sindicatura de Comptes. e) Quan siguen elegits per les Corts Generals per a formar part deIs Organs Constitucional s o altres l'eleccio deIs quals corresponga a les Cambres. f) Quan siguen adscrits als serveis del Tribunal Constitucional o del Defensor del Poble. g) Si accedeixen a la condicio de Diputat o Senador de les Corts Generals. h) Si accedeixen a la condicio de Diputats de les Corts Valencianes o de membres de les Assemblees legislatives d'altres Comunitats Autonomes, sempre que perceben retribucions periodiques per l'exercici de la funcio. Si no es perceberen aquestes retribucions o no s'incorre en incompatibilitat legal, el funcionari podra optar a romandre en la situacio de servei actiu o passar a la regulada en aquest article. i) Quan exercesquen carrecs electius retribults i de dedicacio exclusiva en les Corporacions Locals. * DOGV - Num. 1.432 1990 11 28 10367 j) Si son nomenats per a qualsevol carrec de caracter politic del qual es derive incompatibilitat per a exercir la funcio publica, previa soHicitud del funcionario k) Quan facen servei en els Gabinets de la Presidencia del Govern del Ministres i deIs Secretaris d'Estat, en l'Administracio de l'Estat, o quan siguen nomenats en llocs de natura eventual en la Generalitat. 1) Mentre complesquen el servei militar o prestacio substitutoria* equivalent. Dos. La situacio de serveis especials suposa el comput al funcionari del temps que hi romania a efectes d'ascensos, graus, triennis, drets passius i seguretat social, amb reserva d'un lloc de treball del seu nivell, grup i lloc de destinacio, si el lloc de treball ocupat amb anterioritat haguera estat obtingut mitjanant lliure designacio, o amb reserva del mateix lloc de treball si aquest s'haguera obtingut mitjanant concurs, tenint un termini d'un mes per a sol'licitar el reingres, a partir de la data en que hagen cessat les circumstancies que van donar lloc a la seua situacio de serveis especials. Si no sol' licita el reingres en aquest termini, el funcionari quedara en situacio d'excedencia voluntaria, per interes particular. En aquests casos es rebran les retribucions del lloc o carrec efectiu que ocupen i no les que corresponen com a funcionari, sense perjudici del dret de percepcio deIs triennis que pogueren tenir reconeguts com a funcionaris. Els Diputats, Senadors i membres de les Assemblees Legislatives de les Comunitats Autonomes que perden aquesta condicio per dissolucio de les corresponents Cambres, o per acabament del seu mandat, podran romandre en la situacio de serveis especials fins la seua nova constitucio. Article 43 Els funcionaris en situacio de servei actiu tindran els drets seguents: a) A la permanencia en aquesta situacio, i a la inamovibilitat en la residencia, excepte si les necessitats del serveis ho impedeixen, limitat als suposits prevists legalment. b) A la remuneracio dels seus serveis conforme al sistema i conceptes de l'article 52. c) A la carrera administrativa, conforme al sistema de provisio de llocs que resulte de l'elaboracio de les plantilles i d'acord amb les principis indicats en el Capitol IV d'aquest TItol. d) A l'exercici del dret de participacio, sindicacio, negociacio col'lectiva i vaga, de conformitat amb el que estableixen les Lleis. e) A la Seguretat Social i a l'assistencia sanitaria, d'acord amb el que estableixen les Lleis. f) Al perfeccionament o formacio continuada i permanent. g) Al respecte de la seua intimitat i a la consideracio deguda a la seua dignitat, compresa la proteccio enfront de les ofenses verbals o fisiques de natura sexual. h) A l'acces lliure i directe al seu expedient personal. i) Qualsevol altre reconegut en aquesta Llei o en altres Lleis d'aplicacio a la Generalitat. Article 48 U. El manteniment per un funcionari d'un mateix nivell de destinacio, per un periode de dos anys continuats o durant tres amb interrupcio, inclus en llocs d'Administracions diferents, determinara l'assignacio d'un grau personal a aquest. Si durant el temps en que el funcionari ocupa un lloc, es modificara el seu nivell, el temps d'ocupacio es computara amb el nivell mes alt en que aquest lloc haguera estat classificat. * 10368 1990 11 28 DOGV - Num. 1.432 No obstant el que disposa el paragraf anterior, els funcionaris que obtinguen un lloc de treball superior en mes de dos nivells al corresponent el seu grau personal, consolidaran cada dos anys de serves continuats el grau superior en dos nivells al que posselren, sense que en cap cas puguen superar el corresponent al del lloc ocupat. Dos. El grau personal haura de constar en el Registre de Personal i en l'expedient del funcionario En la Generalitat, el reconeixement del grau personal correspondra a la Conselleria d'Administracio Publica. Tres. El temps de permanencia en al situacio de serveis especials sera computat, a efectes de consolidacio del grau personal, com a prestat en l'ultim lloc ocupat en la situacio de servei actiu o en el que posteriorment s'haguera obtingut per concurso Quatre. El Consell o PIe de la Corporacio Local, si s'escau, podra determinar l'adquisicio deIs graus mitjanr;ant la superacio de cursos de formacio, i altres requisits objectius. El procediment d'acces als cursos i la fixacio deIs altres requisits objectius es fundara exclusivament en criteris de merit i capacitat, i la seleccio haura de realitzar-se mitjanr;ant concurso Article 49 U Els funcionaris tindran dret, qualsevol que siga el lloc de treball que ocupen, al rebut almenys del complement de destinacio deIs llocs de nivell corresponent al seu grau personal. Dos. Els funcionaris que cessen en el seu lloc de treball sense obtenir-ne un altre pels sistemes previstos en l'article 20, quedaran a disposicio del Sots-secretari o Secretari General de la respectiva Conselleria que els atribuira l'ocupacio provisional d'un lloc corresponent al Grup de Titulacio, tenint preferencia sobre els funcionaris de nou ingres per a ocupar un lloc corresponent al seu grau personal, sempre que reunesca els requisits del lloc. Tres. Els funcionaris que ces sen per alteracio del contingut o supressio deIs seu s llocs en les relacions de llocs de treball continuaran percebent, en tant se'ls atribuesca un altre lloc, i durant un termini maxim de tres mesos, les retribucions complementaries corresponents al lloc suprimit o el contingut del qual haja estat alterat. Article 50 U La Generalitat facilitara la prom ocio interna deIs funcionaris, consistent en l'ascens des d'un Grup de titulacio a l'immediatament superior, d'acord amb la seua titulacio especifica, reservant-se per a aixo un nombre de llocs de treball que no podra ser inferior al 20070 ni superior al 40% deIs llocs de treball vacants que es convoquen a oposicions o concursosoposicions. Els funcionaris hauran de posseir per a ar;o la titulacio necessaria, tenir una antiguitat almenys de dos anys en el Grup de Titulacio inferior, i tambe reunir els requisits i superar les proves que en cada cas estables ca la Conselleria d'Administracio Publica. Els funcionaris que accedesquen al Grup de Titulacio superior pel sistema de prom ocio interna tindran, si de cas, preferencia per a cobrir les llocs de treball vacants oferts sobre els aspirants que no procedesquen d'aquest torno Aixi mateix, conservaran el grau personal que hagueren consolidat en el Grup de Titulacio de procedencia, sempre que es trobe inclos en l'interval de nivells corresponents al nou Grup de Titulacio i el temps de serveis prestats en aquell sera j'aplicacio, si s'escau, per a la consolidacio de grau personal d'aquest. DOGV - Num. 1.432 1990 11 28 10369 -Dos. La Generalitat organitzara cursos de perfeccionament que faciliten la formacio permanent del funcionari i la seu a carrera administrativa. Especialment, i conforme a I'article 29 de la L1ei d'Us i Ensenyament del Valencia, s'organitzaran els cursos especifics per als funcionaris de les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana que no puguen acreditar, una vegada superades les proves d'habilitacio, els coneixements del valencia mitjanc;ant la presentacio deIs certificats i titols homologats per la Generalitat. Tres. Si el curs de perfeccionament constitueix requisit per a I'acces a un 1I0c de treball, sera necessari un certificat d'aprofitament. Quatre. La Generalitat organitzara cursos de formacio i perfeccionament de funcionaris al servei de l'Administracio Local. Per a ac;o podran subscriure's els corresponents convenis de coHaboracio. Article 54 CAPIroL VIII De la negociacio co!.[ectiu deIs funcionaris de la Generalitat Es reconeix als funcionans publics de la Generalitat Valenciana el dret a la negociacio col'lectiva a traves de les seues organitzacions sindicals i deis organs representatius legalment establerts en els termes seguents: Podran ser objecte de negociacio i acord les materies seguents:* - I.:increment de retribucions deIs funcionaris i de la resta de personal de d'Administracio de la Generalitat Valenciana que procedes ca incloure en el Projecte de Pressupostos de la Generalitat Valenciana de cada any. - La determinacio i aplicacio de les seues retribucions. - Preparacio dels plans d'Oferta Publica d'Ocupacio. - Classificacio i valoracio deis 1I0cs de treball. - Sistemes d'ingres, provisio i promocio professional. - Condicions socials d'assistencia, de salut laboral, sin-dicals, i en general totes aquelles que afecten a les seues relacions amb l'Administracio en l'ambit del seu treball o d'exercici de la llibertat sindical i drets que en deriven. Article segon S'addicionaran al text de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, les disposicions seguents: DISPOSICIO ADDlCIONAL QUARTA Romandran com a funcionaris de la Generalitat els que s'hi hagen integrat per qualsevol deIs sistemes legals i reglamentaris establerts, fins l'entrada en vigor de la present L1ei. En tot cas quedaran integrats en l'Administracio de la Generalitat els funcionaris que en un futur hi accedesquen en virtut de transferencia d'altres Administracions Publiques. DISPOSICIO ADDlCIONAL CINQUENA En les ofertes d'ocupacio publica es reservara un contingent no inferior al 3 per 100 de les vacant per a ser cobertes entre personal amb discapacitat de grau igual o superior al 33 per 100 de mode que progressivament s'aconseguesca el 2 per 100 deIs efectius totals de l'Administracio de la Generalitat sempre que superen les proves selectives que, en el seu moment, acrediten l'indicat grau de discapacitat i la comptabilitat amb la realitzacio de les tasques i funcions corres ponents, segons es determine reglamentariament. * 10370 1990 11 28 DOGV - Num. 1.432 DISPOSICIO TSITORIA SETENA adscripcio d'un lIoc de treball en les corresponents relacions a personal funcionari, en virtut de l'aplicacio de la present LIei, no implicara el cessament del laboral que el vingarealitzant, que hi podra romandre. Igual tractament tindra el personal funcionari que pugaocupar un lloc que es classifique com a laboral. En ambdues situacions, el personal afectat, sempre queestiga en possessio de la titulacio requerida per al lIoc queocupa i haja prestat seff'eis ininterrompudament en l'Administracio Autonomica Valenciana des d'abans de l'aprovaciodel Reglament de Seleccio i Provisio de lIocs de trebalI, Decret 69/1986, de 2 de juliol, del ConselI, podra integrar-se ambreconeixement de la seua antiguitat en el regim administratiufuncionarial o laboral, mitjan!;:ant la superacio de les provesespecifiques o cursos d'adaptacio, si s'escau, convocats perla ConselIeria d'Administracio Publica. Altrament romandraen situacio de personal a extingir en els lIocs que ocupava al'entrada en vigor de la Llei. DISPOSICIO TRANSITORIA VUITENA U. En el barem a aplicar en els concursos per a la provisio deIs lIocs de trebalI de la Generalitat, la valoracio des depunt de vista subjectiu sera de fins un deu per cent de la valoracio total. Dos. Els funcionaris que a l'entrada en vigor d'aquest LIees troben en situacio administrativa d'excedencia administrativa automatica per haver passat a ocupar lIocs de treball enaltres Administracions Publiques, mitjan!;:ant els sistemes deconcurs o lliure designacio, seran considerats en situacio administrativa de <<serveis en altres Administracions Publiques>>prevista en l'article 35. Quatre d'aquesta LIei. Tres. Les convocatories de lIocs de treball pendents de resolucio s'entendran modificades per aquesta LIei, pel que faa la forma de provisio del lIoc de treball, sempre que no s'haguera efectuat proposta de resolucio per la Comissio Avaluadora corresponent. No s'entendra modificada la forma de provisio deIs lIocs en la relacio de lIocs de trebalI de la Generalitat en el moment de l'entrada en vigor d'aquesta LIei. Quatre. El personal habilitat, que a l'entrada en vigord'aquesta Llei es trobe amb un nomenament de funcionarinteri per a ocupar un lloc vacant en la seua especifica habilitacio, adquirira la condicio de funcionari de carrera en entrar en vigor aquesta LIei, encara que el nomenament continuara sent amb destinacio provisional, a tenor de l'article 5.Ude la mateixa. DISPOSICIO TRANSITORIA NOVENA El temps de srvei prestat com a funcionari interi d'urgencia per part del personal que va superar les proves d'habilitacio a que es refereix l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31de juliol, a partir del moment en que va superar les proved'habilitacio i abans de l'entrada en vigor de la present LIeies reconeix, a tots els efectes, com si haguera estat prestat sota l'status de funcionaris de carrera amb nomenament provisional. Per a la regularitzacio d'aquelles situacions derivades deproces d'estructuracio de l'Administracio Publica de la Generalitat, es procedira als corresponents processos d'habilitacio, per a aquells funcionaris que amb titulacio adequadai experiencia suficient, estiguen ocupant llocs de treball denivell immediatament superior, classificats d'acord amb el Decret 143/88, de 22 de setembre. * DOGV - Num. 1.432 1990 11 28 10371 -DISPOSICIO FINAL SEGONA La present LIei entrara en vigor al dia seguent de la seu a publicacio en el DOGV. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 14 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3250 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Ciencies Morfo/ogiques, el senyor Jorge Juan Prieto Cueto. [90/5706) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Pro fessor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, el senyor Jorge Juan Prieto Cueto. Alacant 19 d'octubre de 1990. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 3251 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1990, de la Univers.itat d'Alacant per la qual es nomena Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Farmacologia>>, la Senyora Carmen Clara Faura Giner. [90/5707) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Farmacologia>>, departament de Neuroquimica, la senyora Carmen Clara Faura Giner. Alacant a 22 d'octubre de 1990. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
