DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2263 icursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'articie 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'articie 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Amado Peiro Gimenez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al departament d'Analisi Economica. Valencia, a 1 de mar!; de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 759 RESOLUCIO d'1 de marr; de 1990, del conseI/er dgricultura i Pesca per la qual nomene una eventual en aquesta Conselleria. [90/1258] En virtut del que es disposa en I'article 6e. de la Llei 10/85 del 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar amb caracter d'eventual, la Sra. Elvira Monparler Carrasco, amb DNI 24.300.429, per al lloc de treball d'assessora tecnica del Gabinet del Conseller, d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, i li pertoca percebre unes retribucions mensuals equivalents a les del grup A, nivell 19 de complement de destinacio i complement especific B. Qualsevol increment que, amb caracter general, s'aplique al personal de la Generalitat Valenciana, se li aplicara mentre exercesca en el dit lloc de treball. Valencia, I de mar!; de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca. LLUis FONT DE MORA MONTESINOS 760 RESOLUCIO de 5 de marr; de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen Avila Baltuille, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement de Fonaments de Ina-' lisi Economica, de la dita Universitat. [90/1223] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE 23 de maig de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Analisi Economica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carmen Avila Baltuille, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, 5 de mar!; de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
