8906 1990 10 29 DOGV * Num. 1.411 nari del grup D, amb NRP 18911662EO. 1 per cobrir la vacant numero 12100, de Cap del Negociat de Personal Sanitari no Facultatiu (nivell 14 i complement especific A), la Sra. Josefa Beltran Artola, funcionaria del grup D, amb NRP 18891097BO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que la present resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, II d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2862 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1990 de I'Honorable Senyor Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre el nomenament d'un responsable del Programa tecnic de cooperacio per al desenvolupament del projecte universitari de Castello. [90/5020) En la Resolucio de data 25 d'abril de 1990 del Pie de les Corts Valencianes, s'instava el Consell de la Generalitat Valenciana a la presentacio, en aquesta legislatura, del projecte de la Llei de creacio de la Universitat de Castello. I..:article cinque de la Llei de reforma universitaria estableix per a la creacio d'universitats l'informe preceptiu, previ i motivat del Consell d'Universitats. EIs procediments aprovats pel Consell d'Universitats per a la tramitacio d'assumptes de la seua competencia exigeixen la realitzacio d'estudis estadistics, economics i urbanistics que han d'acompanyar la peticio de dictamen a aquest organisme. I..:articulacio academica de la futura universitat requereix la coordinacio dels diversos plans d'estudi i la realitzacio de treballs d'investigacio sobre la seu a adequacio a les necessitats del mercat de treball, i tambe la quantificacio de les repercussions pressupostaries de la seua implantacio. Tot aixo fa necessaria la continua realitzacio d'estudis que constitueixen un assessorament imprescindible per a la correcta execucio del projecte. Per aixo, i a fi de garantir el compliment de la resolucio de les Corts Valencianes de data 25 d'abril de 1990, resole: Nomenar Francisco Michavila Pitarch Directorresponsable del Programa tecnic de cooperacio per al desenvolupament del projecte de creacio de la Universitat de Castello. Valencia, 15 d'octubre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve.
