* 4088 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -vocatoria del 17 de novembre de 1989 (DOGV num 1203, del 15.12.89), i com a acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc d'analista de sistemes, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Benavent Lopez, Luis D N I  22.600.124 Puntuacio final 36'85 Segon. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia els documents seguents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medie que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisie que impedesca l'acompliment de les funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvruids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administrati u. El president del Tribunal. - V icent Castellano i Cervera. 1343 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per cobrir dos lIocs de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Textil i Paperera a la localitat d'Alcoi, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per Resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1205, del 19.12.89). [90/2177] Acabades les proves per a cobrir dos llocs de tecnic diplomat de laboratoris i tallers al Departament d'Enginyeria Textil i Paperera a la localitat d'Aleoi, de la Universitat Politec-* DOGV * Num. 1.312 1990 05 28 4089 nica de Valencia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la Convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1205, del 19.12.89), i com a acte final del tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir dos llocs de tecnic diplomat de laboratoris i tallers, i que es relacionen tot seguit: Cognoms i nom Domench Miro, Alicia Montava Segui, Ignacio Jose Segon DNI 21.645.326 21.643.146 Puntuacio final 19'90 19 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la placa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb I'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l' Administracio Sanitaria. Una vegada els interessats hi hagen presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se'ls fara un contracte laboral de caracter indefinit, i hauran de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alcada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administrati u. El president del Tribunal: V icent Castellano i Cervera. 1344 RESOLUCIO de 15 de maig de 1990, del Director de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exclosos, al concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant d'Estimulador Precor, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/2290) D'acord amb el que estableix I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la base 9.2 i 9.3 de la Convocatoria 279/89,
