6830 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 Ates que el Sr. Ciges Juan ha renunciat a prendre'n possessio. Aquest Rectorat ha resolt declarar deserta l'esmentada pla9a. Valencia, 29 de juny ae 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica, Pedro Ruiz Torres. 2206 RESOLUCIO de 1'1 dejuliol de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de las Comissions que han de resoldre els Concursos de professorat d'aquesta Universitat, convocats per resolucions del 06.07.89 (BOE 31.07.89), 14.11.89 (BOE 11.12.89) i 08.02.90 (BOE 22.02.90). [90/3888] D'acord amb l'establert en l'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1.888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat pafeialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (BOE de 1'11 de juliol), aquest Rectorat ha acor-'dat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els Concursos per.a la provisio de les places deIs Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre meso s, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. E::ontra aquesta Resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies hitbils a partir del dia seguent al de la seua publicacio.  Valencia, 1 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Titulars d'escola universitaria Area de coneixement: Urbanistica i Ordenacio del Territori Pla!;a 76/88 Comissio titular: ' President: Antonio Serrano Rodriguez, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Rafael Soler Medem, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocals: Jose Manuel Herrero Marzal, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Emilio Sanchez Gil, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Fernando Gaja Diaz, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Comissio suplent: President: Jose Maria Ureiia Frances, catedratic d'umversitat de la Universitat de Cantabria. Vocal-secretari: Jose Luis Zubieta Irun, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocals: Jose Ramon Navarro Vera, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Ma del Pilar de Insausti Machinandiarena, titular d'universitat, de la Universitat Politi:cnica de Valencia. Lluis Cantallop Valeri, catedratic d'universitat de la Uniyersitat Politecnica de Catalunya. DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6831 -Area de coneixement: Tecnologia Electronica Plaa 24/89 Comissio titular: President: Jose Luis Marin Galan, catedn\tic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Fernando Ibaiiez Escobar, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Gabino Almonacid Puche, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Ma Rosa Argelaguet Isanta, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Jose Luis Salazar Salazar, titular d'escola universitaria de la Universitat del Pais Base. Comissio suplent: President: Jose Maria Ferrero Corral, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Roberto Capilla Lladro, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Alberto Martin Fernandez, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Jesus M. Arriaga Garcia de Andoain, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Francisco Perez Gonzalez, titular d'escola universitaria de la Universitat Pditecnica de Madrid. Area de coneixement: Tecnologia Electronica Plaa 25/89 Comissio titular: President: Jose Luis Marin Galan, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Fernando Ibaiiez Escobar, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Ramiro Alvarez Santos, catedratic d'escola universitaria 'de la Universitat Politecnica de Madrid. Antonio Quintanilla Rodenas, titular d'escola universitaria de la Universitat CastellanoManxega. Rafael F. D ominguez Peiialosa, titular d'escola universitaria de la Universitat de Las Palmas de Gran Canaria. Comissio suplent: President: Jose Maria Ferrero Corral, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Roberto Capilla Lladro, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Alberto Martin Fernandez, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Cesar Sanz Alvaro, titular d'escola universitaria, de la Universitat Politecnica de Madrid. Jose de la Cruz Rodriguez, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Area de coneixement: Tecnologia Electronica Plaa 26/89 Comissio titular: President: Jose Luis Marin Galan, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Roberto Capilla Lladro, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Alberto Martin Fernandez, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Jose Julio Buey Cuesta, titular d'escola universitaria de la Universitat de Valladolid. Jose Luis Navas Borrero, titular d'escola universitaria de la Universitat de Malaga. Comissio suplent: President: Jose Maria Ferrero Corral, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Fernando Ibanez Escobar, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Gabino Almonacid P uche, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Luis Coronilla Vazquez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Sevilla. Daniel Antonio Gil Tomas, titular d'escola universitaria de la Universitat CastellanoManxega. 6832 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadors Placa 42/89 Comissio titular: President: Ramon Puigjaner Trepat, catedn'ltic d'universitat de la Universitat de Balears. Vocal-Secretari: V icente Santonja Gisbert, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: M a Luisa Munoz Marin, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Jose Fernando Sempere Boronat, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Avelino Manuel San Luis Galan, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Comissio suplent: President: Mateo Valero Cortes, catedrittic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretaria: Ana Pont Sanjuan, titular de Escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Jorge Aguilo Llobet, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Ma Amparo Navasa Martinez, titular d'escola universitaria de la Universitat d'Extremadura. Juan Antonio Martinez Carrillo, titular d'escola universitaria de la Universitat de M urcia. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadors Placa 43/89 . Comissi6 titular: President: Ramon Puigjaner Trepat, catedratic d'universitat de la Universitat de Balears. Vocal-secretari: Jose Vicente Benlloch Dualde, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: M a Luisa Munoz Marin, catedratica d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Julio Ballesteros Rubio, titular d'escola universitaria de la Universitat d'Extremadura. Ma Rosario Lizarribar V illar, titular d'escola universitaria de la Dniversitat del Pais Basc. Comissio suplent: President: Mateo Valero Cortes, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretari: V icente Santonja Gisbert, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Pedro Gomez V ilda, catedrittic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Juan Antonio Martinez Carrillo, titular d'escola universitaria de la Universitat de Murcia. Pedro Jose Gardeazabal Monton, titular d'escola universitaria de la Universitat del Pais Basc. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadors Placa 44/89 Comissio titular: President: Ramon Puigjaner Trepat, catetiratic d'universitat de la. Universitat de Balears. Vocal-secretari: V icente Santonja Gisbert, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Ma Luisa Munoz Marin, catedratica d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Eladio Alvarez Mosquera, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Miguel A. De Miguel Cabello, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Comissio sUPlent: President: Mateo Valero Cortes, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretaria: Ana Pont Sanjuan, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Jose Francisco Tirado Fernandez, catedra tic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sebastian de la Cruz Suarez Gil, titular d'escola universitaria de la Universitat de Las Palmas de Gran Canaria. Jose Fernando Sempere Boronat, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6833 -Area de coneixement: Arquitectura i Thcnologia de Computadors Placa 45/89 Comissio titular: President: Ramon Puigjaner Trepat, catedratic d'universitat de la Universitat de Balears. Vocal-secretari: Jose Vicente Benlloch Dualde, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Ma Luisa Munoz Marin, catedratica d'escola universitaria de la Universitat Politecruca de Madrid. Eladio Alvarez Mosquera, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Rosa Maria Perez Utrero, titular d'escola universitaria de la Universitat d'Extremadura. Comissio suplent: President: Mateo Valero Cortes, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretari: V icente Santonja Gisbert, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Pedro Luis de Miguel Anasagasti, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Ma Amparo Navasa Martinez, titular d'escola universitaria de la Univefsitat d'Extremadura. . Antonio Leal Hernandez, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadors Placa 46/89 Comissio titular: President: Ramon Puigjaner Trepat, catedratic d'universitat de la Universitat de Balears. Vocal-secretaria: Ana Pont Sanjuan, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: M'. Luisa Munoz Marin, catedratica d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Tomas Piqueras Garcia, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Jose Luis degMinchole Alastuey, titular d'escola universitaria de la Universitat del Pais Basc. Comissio suplent: President: Mateo Valero Cortes, catednltic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretari: Jose V icente Benlloch Dualde, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Pedro Luis de Miguel Anasagasti, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Norberto Canas de Paz, titular d'escoia universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Juan Lorenzo Estupinan Diaz, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadors Placa 47/89 Comissio titular: President: Ramon Puigjaner Trepat, catedratic d'universitat de la Universitat de Balears. Vocal-secretari: Vicente Santonja Gisbert, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: M'. Luisa Munoz Marin, catedratica d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Juan Antonio Martinez Carrillo, titular d'escola universitaria de la Universitat de Murcia. Pablo Carazo Minguela, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Comissio suplent: President: . Mateo Valero Cortes, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Catalunya. . Vocal-secretari: Jose Vicente Benl10ch Dualde, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecruca de Valencia. Vocals: Emilio Luque Fadon, catednitic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Jose Luis Esteban de la Hermosa, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Pedro Medina Rodriguez, titular d'escola universitaria de la Universitat de las Palmas de Gran Canaria. 6834 1990 08 13 DOGV * Num. 1.364 Area de coneixement: Estadistica i Investigacio Operativa Placa 48/89 Comissio titular: President: Vicente Carot Alonso, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretaria: M'. Nieves Martinez Alzamora, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Agustin Munoz Vazquez, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Jose A. Hermoso Gutierrez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Antonio Runan Lizana, titular d'escola universitaria de la Universitat de Sevilla. Comissio suplent: President: Rafael Romero Villafranca, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Amador Marin Villalba, titular d'escola universitaria de la Universitat de Saragossa. Vocals: Federico Palacios Gonzalez, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Fernando Antonanzas V illar, titular d'escola universitaria de la Universitat de Saragossa. M' Jesus Mures Quintana, titular d'escola universitaria de la Universitat (le Lleo. Area de coneixement: Enginyeria de Sistemes i Automatica Placa 49/89 Comissio titular: President: Pedro. Albertos Perez, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Julian Jose Salt Llobregat, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Juan M' Perez Oria, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Carlos Fernandez Lopez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Lleo. Angel Alonso Alvarez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Lleo. Comissio suplent: President: Rafael Aradl Santonja, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal-secretari: Enrique Ballester Sarrias, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Juan Carlos Fraile Marinero, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Valladolid. Jose Maria Fernandez Merono, titular d'escola universitaria de la Universitat de Murda. Jorge Alonso Gonzalez, titular d'escola universitaria de la Universitat d'Oviedo. Area de coneixement: Enginyeria de Sistemes i Automatica Placa 50/89 Comissio titular: President: Pedro Albertos Perez, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Julian Jose Salt Llobregat, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Jorge Arguelles Garcia, catedratic d'escola universitaria de la Universitat d'Oviedo. Pedro Alaminos Juan, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Juan Antonio Jara Lopez, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Comissio suplent: President: Rafael Aracil Santonja, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal-secretari: Enrique Ballester Sarrias, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Juan Maria Perez Oria, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid.Angel Alonso Alvarez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Lleo.Fermin Lombardero Iglesias, titular d'escola universitaria de la Universitat del Pais Base. DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6835 -Area de coneixement: Enginyeria de Sistemes i Automatica Placa 51/89 Comissio titular: President: Pedro Albertos Perez, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Julian Jose Salt Llobregat, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Jose Antonio Cantero Espejo, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Javier Bastida Ibafiez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Valladolid. Pedro Alaminos Juan, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Comissio suplent: President: Rafael Aracil Santonja, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal-secretari: Enrique Ballester Sarrias, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Juan Carlos Fraile Marinero, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Valladolid. Manuel Dominguez Gonzalez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Lleo. Carlos Fernandez Lopez, titular d'escola universitaria de la Universitat de L1eo. Area de coneixement: Matematica Aplicada Placa 52/89 Comissio titular: President: Jose Alfonso Antonino Andreu, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretaria: Josefa Marin Molina, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Juan Bernardo Zaballa Tejada, catedratic d'escola universitaria de la Universitat del Pais Basc. Dalmacio Gomez Campillo, titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Domingo GameiDomingo, titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Comissio suplent: President: Salvador Romaguera Bonilla, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Jorge Garcia Paya, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. VocaIs: Nicolas Gonzalez Bellido, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Saragossa. Santiago Forcada Plaza, titular d'escola universitaria de la Univetsitat Politecnica de Catalunya. Eugenio Degroote Herranz, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Area de coneixement: Matematica Aplicada Placa 53/89 Comissio titular: . President: Jose Bonet Solves, catedra tic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Jorge Garcia Paya, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Rodolfo Parra Gonzalez, catednitic d'escola universitaria de la Universitat de Saragossa. Juan Artiles Romero, titular d'escola universitaria de la Universitat de las Palmas de Gran Canaria. Fernando Quintela Perez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Santiago. Comissio suplent: President: Salvador Romaguera Bonilla, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Rafael Fayos Pla, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. VocaIs: Jose Miguel Pifieiro Barreiro, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Santiago. Rafael Bermudez Valbuena, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Francisco Garcia Mazario, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. 6836 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -Titulars d'Universitat Area de coneixement: Oibuix Pla!;a 20/89 Comissio titular: President: Francisco Bafios Martos, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Eduardo Sales Encarnacion, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Rita del Rio Rodriguez, catedratica d'universitat de la Universitat de Sevilla. Alvaro Martinez Costa, titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Manuel Jose Ruiz Ortega, titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Comissio suplent: President: Antonio Tomas Sanmartin, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Carlos Plasencia Climent, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Francisco Garcia Gomez, catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. Antonio Ramos Notario, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Ricardo Echegaray Fraile, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Area de coneixement: Pintura Pla!;a 21/89 Comissio titular: President: Antonio Perez Pineda, catedratic d'universitat de la Universitat de Granada. Vocal-secretari: Rafael Sanchez-Carralero Lopez, titular d'universitat de la Universitat de Salamanca. Vocals: Jose Sanchez-Carralero Lopez, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Rosa .Maria Codina Esteve, titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Juan Francisco Carceles Pascual, titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. Comissio suplent: President: Manuel Parralo Dorado, catedratic d'universitat, de la Universitat Complutense de Madrid. _ Vocal-secretari: Jose Saborit Viguer, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Domingo Corbella Llovet, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Rogelia Hernandez Palma, titular d'universitat de la UniversitaJ de Sevilla. Manuel Prieto Prieto, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Area de coneixement: Oibuix Pla!;a 35/89 Comissio titular: President: Victor Manuel Gimeno Baquero, catedratic d'univer-sitat. de la U niversitat Politecnica de Valencia. ' Vocal-secretaria: M'. del Carmen Lloret Ferrandiz, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Manuel Sanchez Arcenegui, catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. Maria Dolores Gil Perez, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Andres Jose Cillero Oolz, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio suplent: President: Antonio Tomas Sanmartin, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia. -Vocal-secretari: Ramon Gil Alcaide, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal: Ismael Gonzalez Marina, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Pedro Ramon Martinez Sierra, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Regla Alonso Miura, titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6837 -Area de coneixement: Escultura Placa 36/89 Comissio titular: President: Jose Esteve Edo, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Ramon de Soto Arandiga, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Rodolfo Conesa Bermejo, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Hipolito Perez Calvo, titular d'universitat de ,la Universitat de Salamanca. Pedro Angel Terron Manrique, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio suplent: President: Jaume Coll Puig, catedratic d'universitat, de la Universitat Central de Barcelona. Vocal-secretaria: Isabel Domenech Ibanez, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Antonio Gavira Alba, catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. Josep Roy Dolcet, titular d'universitat de la Uni,versitat de Santiago. Francisco Javier Ruiz Collantaes, titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Area de coneixement: Expressio Grafica Arquitectonica Placa 38/89 Comissio titular: President: Manuel Baquero y Briz, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretaria: Angela Garcia Codoner, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Jaime Verdaguer Urroz, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Santiago Roqueta Matias, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Lino Manuel Cabezas Gelabert, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya, Comissio suplent: President: Miguel Garcia Lison, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretari: Rafael Valldecabres Gomez, titular d'universitat de 'la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Julio V idaurre y Jofre, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Joaquin Manuel Regot Marimon, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Adriana Bisquert Santiago, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Area de coneixement: Expressio Grafica en l'Enginyeria Placa 39/89 Comissio titular: President: Ernesto Manut;1 Zubiaurre Maquinay, catedratico d'universitat, de la Universitat de Saragossa. Vocal-secretari: Agustin Arminana Sifre, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Jose Luis Echaniz Echeverria, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Eduardo Rubiales Camino, titular d'universitat de la Universitat de Santiago. Javier Ignacio Muniozguren Colindres, titular d'universitat de la Universitat del Pais Basc. Comissio suplent: President: Miguel Angel Gil Sauri, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Jose Maria Gomis Marti, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. VocaIs: Francisco Puerta Romero, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Luis Velasco Fernandez, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Francisco Hernandez Abad, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. 6838 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -Area de coneixement: Pintura Placa 41/89 Comissio titular: President: Manuel Parralo Dorado, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal-secretari: Jose Maria Yturralde Lopez, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Agustin Ubeda-Romero Moreno-Palancas, catedratic d 'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Manuel de la Colina Botello, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Carlos Pascual Perez, titular d'universitat de la Universitat de Salamanca. Comissio suplent: President: Miguel Quilez Bach, catedratic d'universitat, de la Universitat Central de Barcelona. Vocal-secretaria: M' Jose Martinez de Pison Ramon, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Miguel Gutierrez Fernandez, catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. Antonio Zarco Fortes, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Jose Manuel Prada Vega, titular d'universitat de la Universitat de Salamanca. Area de coneixement: Llenguatges i Sistemes Informatics Placa 40/89 Comissio titular: President: Isidro Ramos Salavert, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Francisco Casacuberta Nolla, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Manuel E. Collado Machuca, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. David Frutos Escrig, titular d'universitat dda Universitat Complutense de Madrid. Jose Ramon S. Garitagoitia Padrones, titular d'universitat de la Universitat del Pais Base. Comissio suplent: President: Antonio Vaquero Sanchez, catedratic d'universitat, de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal-secretari: Enrique Vida! Ruiz, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia.  Vocals: Jose Luis Balcazar Navarro, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Maria Ines Fernandez Camacho, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. M' Isabel Navazo Alvaro, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Catedratics d'Universitaf Area de coneixement: Llenguatges i Sistemes Informatics Placa 33/89 Comissio titular: President: Isidro Ramos Salavert, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Jose Maria Diaz y Cort, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocals: Jose Luis Balcazar Navarro, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Rafael Portaencasa Baeza, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Antonio Ramon Vaquero Sanchez, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio suplent: President: Pere Botella Lopez, catedratic d'universitat, de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretari: Pedro Brunet Crosa, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocals: Fernando Orejas Valdes, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Antoni Olive Ramon, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Francisco 1tigueros Ruiz, catedratic d'universitat de la Universitat de Malaga. DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 ' 683 * ANEXO I I  IJNl VIl//SIIJ/JU PULIl'HCNICIl V A L E N C I A  S>.:c mo y M a g f e o . Sr Sonvocada ( & )  a concurso ae de P::-o!eSoI"ado de 1.0$ Cu.r-os Doc e:;t es '? * dm. ,:: 1 ","0 como ol. s p i ran: a par .. su pI"'oIJ i s i On 1 ,  DATOS DE LA f;'LAZA C;ONVOCAD A CONCURSO Cueroo Docente da Area d. conoc i m i en t o  Depare .",ent o Pe.! 1 1 doC"ant  T 1. DC! d. concurso * Acceso Fecha de covoc a t o r i .   e r i  t os NQ de p l a z a ( i!eoE" de I ! .  DATOS PERSONALES Pr I me r  Ape l l i c.o I Sa&undo I\p9 1 1 . do I l* P:-ov i nc i .. I 1 p l a ::  s , s  s,", : : '= 1 t ':' S ? t"  Nombre ON I Dom i c ! l i o ta l . rene Mun i c i p I o  I Prov i n c i a  I Codic:O Post a l  I J J I I 1 I I .  DATOS ACADEMICOS T l 1: u l oa Forma 'in que ** abonan lo *. gerecno. y t a *** : T:-ansrerenc i .. eanear! .. a CaJ a de Ahorros de V a l .nc i a ,  sucursa 1 724 , NQ d. cuent a :  07243100033835 Un i versi dad Po l i t ec n l c a  d . ... V a l .nci * .  T *** s Fecha t ranaferenc i a :  .N Q  d e  rec i bo : O?CU'!'Ient ac t 9.!' que se adj unt a :  EL ABAJO F I RMANTE . O SOL I C I TA :  ser adm i t ido al concurso a le p l az a  de en el 'rea de conoc i m i en t o  d. compr'omet i ando.e , caso de .uperar , ') . * formu lar el jurament o C' pro"'.sa dct acu.:-do con l o **  .. bl '!!-= l do en el R.a l Decreto 707/  979 . de 5 de abri l .  " DEC1.ARA;; * 4fue son c i ertos tedo. y cada uno de los datos consi ,nade. en '!S . SOl i c i t ud , que reune l * *  cond i c i one. eX l , lda. en la ccnvcca t o r t a  a n t e r i ormente ref9rid .. y t oda. l a s  r .* c: * *  r   ** ar. e l  1 .  F'un,= i on P(Jbl i c a  En . . P i rmado : UCrtl. SI'<. I'<ECTOR "'''''oNIFICO DE LA UNIVERS IDAD POLlTECNICA OE V,,"LENC I A  6840 1990 08 13 -DOGV - Num. 1.364 IV TlC* ... II. n ( H NTII I('(l'i " l" 'li( ",oos ( 11:" ''\ '\I, upaftul,., n e:\lr'"Je"ro&\1 --------------------------Autor o CoautOr(os) ( 1 ): Titulo: , .. Revista: . ('oautones): Titulo: RtvisU: Coautor(es): Titulo: ..... . Revista: , .  I Cautor(e\): .. Tnulo: "' I Re;;;ta' , Coautor(es): Titulo: Revista: Coautor(es) Titulo: ........ , . Revista: Coautor(es): Titu)o: Rc\'isla: . Coautor(es): Titulo; Co.utor/t'$): . Titulo; .. Editor/cs): Edllor;,): ('oautorles): Titulo: Editor/OS): Editorial: Co.utor(es)* Tilulu: Editor(es) Edllona)' Coautorles)" Titulo: Edltoncs): EdllonH . Coautor(es): Titulo: .... [oij1Or/e,): Editor,.): CNutolios): . Titulo: Editor/n): Editorial: ....... COItnoliesj: Titulo: Edi,or/es!: e:dllori;!l: ..... ,: .... , . ., ... Volumen . .. . . .. gin. \'10 'T Volumen . ... .... Pagina .. ' no Volumen . . . . . Pagina . ... ... Auo Volumen ....... Pagina Ano Volumen ..... .. . Pagina ........ Mio Volumen ........ palin * .  ,,,,,. Ano . Volumen ........ rAaina .. .. , ... Ano . .  Volumen .... .... Palina . . .'n(1 ** . *  Ano . ... .. .. .... ... Ano ...... Ano . . . Ano . . . Ano ..... .. .. ............................. ................. ,. ..... . .......................................... -\110 .......... .. DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 .... 6841 Ix r\Tl N rE"; J I ! ..    4 . .  L-______  __________  ________ ---XI CU RSOS Y SEMINARIOS IMP "RT1OOS leon Inulcauon dt' Cenlro. OrpI'\ISTtH'l. nlalena dt'\;HTollad. } rCCh) \l! ( l,H 'l0S 'l' ::. \11 .... ,,1< If) !'.le IDI {)()' h;on Inc.hh\IOn dr \l"ntrC' u orp""mo mllcnll  fC'rlla \1.' n'I\l'\r;H U""
