I 3354 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 Segon Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per a solucionar els errors que han motivat la seua no admissio. Valencia, 3 d'abril de 1990. - El rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Justo Nieto Nieto. ANNEX I Codi del lloc: L/89/51 Denominacio: tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers Centre de destinacio: Departament de Quimica Llista definitiva d 'a dmesos Cognoms i nom Buj Pascual, Aurelio Iglesia Jordan, Francisca de la Jordan Herrero, Lourdes Montemayor Guillen, Carlos Roberto Oliver Talens, Juana ANNEX 1I Codi del lloc: L/89/51 DNI 22.658.794 25.396.856 25.406.908 21.615.320 73.941.089 Denominacio: tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers Centre de destinacio: Departamcnt de Quimica Llista definitiva d'exc!osos Cognoms i nom DNI Iranzo Albelda, M. a !ciar 14.252.228 Perez Martinez, Isabel 22.940.869 Causa No te la titulacio exigida en la convocatoria. No te la titulacio exigida en la convocatoria 1115 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [90/1831] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de place s de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre), i que es ressenyen en full annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre meso s a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze diez hilbils a partir de l'endemil de la seua publicacio. Valencia, 10 d'abril de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. I DOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3355 -O Comision Suplente Presidente: D. Luis Concheiro Carro. Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago. Vocal Secretario: D. Rafael Hinojal Fonseca. Catedratico de Universidad de la Universidad de Oviedo. Vocales: D. D avid Ordonez Escudero, Catedratico de Universidad de la Universidad de Leon. D. Aurelio Luna Maldonado, Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. Da Maria Castellano Arroyo, Catedratica de Universidad de la Universidad de Zaragoza. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social Concurso num. l Comision Titular Presidente: D. Juan Manuel Ramirez Martinez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis Miguel Camps Ruiz, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Antonio Martin Val verde, Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. Da M a Josefa Abella y Mestanza, Profesora Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose Julian Tovillas Zorzano, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Tomas Sala Franco, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Ignacio Albiol Montesinos, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Efren Borrajo Dacruz, Catedratico de Universidad de la Universidad de Madrid. D. Carlos Lopez-Monis de Cavo, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Madrid. D. Manuel Perez Perez, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Sevilla. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Fisica Aplicada Concurso num. 2 Comision Titular Presidente: D. Julio Pellicer, Catedratico de Universidad de la Universidad de de Valencia. Vocal Secretario: D. Manuel Dolz Planas, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Joaquin Marro Borau, Catedratico de Universidad de la Universidad de Granada. D. Santiago Alfonso Abrego, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Publica de Navarra. Da Betty Leon Fon, Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Santiago. Comision Suplente Presidente: D. Joaquin Melia Miralles, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Vicente Caselles Miralles, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jaime Manuel Amoros Arnau, Catedratico de Universidad de la Universidad de Cantabria. D. Rafael Martinez Garcia, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Granada. D. Manuel Yuste L1andres, Profesor Titular de U niversidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. I 3356 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 -Vocal Secretario: Da Ma Dolores Castano Linares, Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Miguel Sanchez Turet, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Francisco Jose Roman Lapuente, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Murcia. D. Jose Maria Naranjo Navarro, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Quimica Analitica Concurso num. 6 Comision Titular Presidente: D. Carlos Mongay Fernandez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Miguel De la Guardia Cirugeda, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Antonio Rodriguez Vazquez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago. D. Juan I gnacio Maynar Marino, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Extremadura. D. Juan Carlos Avila Roson, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: D. Francisco Bosch Reig, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal-Secretario: Da Carmen Pascual Marti, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Luis Bernal Vague, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valladolid. D. Manuel Silva Rodriguez, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Cordoba. Da Ma Dolores Prat Roura, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Filologia Catalana Concurso num. I Comision Titular Presidente: D. Antonio Ferrando Frances, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis Miguel Gimeno Beti, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: Da Gloria Bordons de Por rata Doria, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Gabriel Sansano Belso, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. Da Ma Teresa Cabre Monne, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Joan Fuster Ortells. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. V icent Miralles Marti. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: Da Margarita Aritzeta Abad, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Da Beatriu Guarro Picart, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Da Ma Paz Cornado Teixido, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuela Universitaria Area: Filologia Catalana Concurso num. 2 Comision Titular Presidente: D. Antonio Ferrando Frances, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. DOGV * Num. 1.300 1990 05 10 3357 -Vocal Secretario: D. Luis Miguel Gimeno Beti, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: Da Gloria Bordons de Porrata Doria, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Joaquin Marti Mainar, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Da Anna M. Cros Aslavedra, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Albert Hauf Valls. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. 1116 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, de 9 de mare,: de 1990, per la qual s'adjudiquen ajudes per al desenrotllament d'activitats d'Educacio Ambiental deIs centres educatius no universitaris de la Comunitat Valenciana. [90/IR03] I..?Ordre de 5 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 3-1-90), establia les bases per les quals es convoquen ajudes per al desenrotIlament d'activitats d'Educacio Ambiental per als centres no universitaris de la Comunitat Valenciana, n'instrumentava el procediment i establia els terminis per a la convocatoria de I'exercici economic de 1989. Una vegada la comissio seleccionadora, tenint en compte l'article dese de I'esmentada ordre, n'ha ret I'oportuna proposta, HE RESOLT: Primer Amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.05.241.80.422.20/30, a les linies 409.000.89 del programa 422.20 i 407.00.89 del programa 422.30, s'adjudiquen ajudes per al desenrotllament d'activitats d'Educacio Ambiental als projectes presentats peIs centres que es relacionen en I'annex d'aquesta Resolucio, en la quantia que en cada cas es determina. Segon Les quantitats indicad es al punt primer s'hauran de justificar d'acord amb allo que preveu la LODE (art. 57) i la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 30 d'agost de 1988. Tercer Els projectes que no siguen objecte d'ajuda podran ser retirats en el termini d'un mes, des de 1'1 d'abril, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio (Servei d'Activitats Culturals i Educatives). Quart Els centres beneficiaris d'aquestes ajudes s'integren en el Programa d'Educacio Ambiental d'aquesta Direccio General TvvvCbduerepP0le
