* DOGV - Num. 1.231 1990 01 26 797 -Tercer La minoracio en la dotacio financera 604/000/89 del programa 531.10 <<Estructures Agdtries i Zones desfavorides>>, autoritzada en el punt primer, s'haunl de reflectir en el projecte 123/000/88 <<Obres i Millores d'infrastructura agraria a Alacant>>. Valencia, 29 de desembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 274 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 08 <<Obres Publiques, Urbanisme i Transports>> per un impar! de quatre-cents milions de pessetes (400.000.000 PTA). [90/0323] La Generalitat Valenciana i l'entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> subscrigueren un Conveni, el 18 d'abril d'enguany, per al financ;ament de determinades obres, necessaries per a la millora de les infrastructures i realitzacio d'instaHacions complementaries. En el punt segon de la clausula tercera s'establia que per Acord conjunt del Conseller d'Economia i Hisenda i del President de l'entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> podran financ;ar-se altres obres i instaHacions de les recollides en el Conveni esmentat, sempre que s'ajusten a les seues finalitats. Una vegada conegut l'Acord esmentat, on s'especifiquen les obres a realitzar i l'import, cal adoptar les mesures oportunes que donen cobertura pressupostaria a l'Acord esmentat. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat per a aquest exercici, he resolt: Primer S'autoritza l'augment del credit 08.04.513.20.7, linia 7011000/89 <<Financ;ament operacions de capital Ferrocarrils Generalitat Valenciana>>, per un import de 400.000.000 pessetes. Segon S'autoritza l'augment en el Pressupsot d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 200.01 <<Impostos indirectes. Transmissions patri-Import monials>> 400.000.000 Valencia, 5 de desembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
