DOGV - Num. 1.444 1990 12 17 10933 Hom exclou, per no estar al ser'lei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3440 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 316/90, de 8 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/6156] D'acord amb el que estableix la Lle?IO/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 28 de novembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 316/90, de 8 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10158: Cap de la Seccio de Projectes II. Direccio General de Transports. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-se presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 6942: Cap de la Seccio d'Obres. Direccio General de Transports. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-se presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb ei que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
