DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5123 Vocal: Sanahuja YIl, Eduardo. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad Central de Barcelona. Vocal: Serven Diez, M* del Carmen. Profesor Titular de Escuela Universtaria. Universidad Autonoma de Madrid. 1678 RESOLUCION de 16 de mayo de 1990, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de una Comision Juzgadora de Concursos Docentes. [90/2899J En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986 de 13 de junio, y una ve? asignados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real Decreto 1888/1984. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado convocado por Resolucion de esta Universidad de 27 de diciembre de 1989 (BOE de 18 de enero de 1990). Esta Comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Alicante, 16 de mayo de 1990. - El Rector: Ramon Martin Mateo. /ANEXO 1 Comision Ndeg 163 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad (A-485) Area de conocimiento a la que pertenece: Estadistica e Investigacion Operativa. Comision Titular. Presidente: Lopez Cerda, Marco A. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Ibarrola Munoz, Maria P. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Sanz i Sole, Marta. Catedratico de Universidad. Universidad Central Barcelona. Vocal: Nualart Rodon, David. Catedratico de Universidad. Universidad Central Barcelona. Vocal: Caridad Ocerin, Jose M*. Catedratico de Universidad. Universidad de Cordoba. Comision Suplente. Presidente: Quesada Paloma, V icente. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense Madrid. Secretario: Romero Villafranca, Rafael. Catdratico de Universidad. Universidad Politecnica Valencia. Vocal: Cano Sevilla, Francisco 1. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense Madrid. Vocal: Sanchez Garcia, Miguel. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal. Velez Ibarrola, Ricardo. Catedratico de Universidad. Universidad Nacional de Educacion a Distancia.
