* 6600 1990 08 01 DOGV - Num. 1.359 -2ll 7 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits del capitol II <<Des peses de funcioflament>> al capitol IV <<1irlnsferencies corrents>> en el programa 462.20 <<Comissio del V Centenari del Descobriment d'America>> per un import de cinc-centes mil pessetes (500.000 PTA). [90/35351 La Generalitat Valenciana te prevista la firma d'un conveni de coHaboracio amb el Centro Espafiol de Estudios de America Latina, per a la realitzacio d'un estudi sobre l'emigracio valenciana a America Llatina. Amb aquesta finalitat, s'ha proposat una transferencia de credit del capitol II al capitol IV del programa 462.20 <<Comissio del V Centenari del Descobriment d'America>>, incloent-hi una nova linia de subvencio en l'annex de transferencies corrents del programa 4011000/90 <<Conveni amb CEDEAL>>. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposa l'article 37 de la Llei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana: per a 1990, resole: Primer Que s'autoritze l'habilitacio del capitol IV en el programa 462.20 <<Comissio del V Centenari del Descobriment d'America>>, linia 400/000/90 <<Dotacio financera>> per un import de 500.000 pessetes. Segon Que, com a mitja de financament del punt primer, s'autoritze la minoracio de credit en l'aplicacio 04.01.462.20.2 per un import de 500.000 pessetes. Tercer Que s'autoritze la inclusio d'una nova linia de subvencio en l'annex de transferencies corrents del programa 401/000/90 les dades descriptives de la qual son les seguents: Codi Hnia: 401/000/90 Denominacio Hnia: Conveni amb CEDEAL Import: 500.000 PTA Beneficiaris prevists: Centro Espanol de Estudios de America Latina. Normativa reguladora: Descripcio i finalitats: Subs. Conveni cripcio del conveni entre la eneralitat i CEDEAL per a la realitzacio d'un estudi sobre l'emigracio valenciana a America Llatina. Data convocatoria Efectes esperats: Valencia, 5 de juliol de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
