* DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3863 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1277 ORDRE de 24 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cii.mcia, per la qual es convoquen ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. [9012045) Entre els diversos programes de la Generalitat Valenciana per integrar la recerca cientifica com un factor rellevant de desenvolupament comunitari, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ve desplegant un conjunt d'accions per a la formacio i el perfeccionament d'investigadors, a traves del sistema d'ajudes i beques articulat des de la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, dins el seu programa de Foment de la Investigacio. Aquest programa tracta de potenciar els recursos humans necessaris que facen possible abordar les tasques propies de la recerca, alhora que ofereix al professorat universitari i al personal investigador l'oportunitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques de recerca i de docencia, i l'ocasio de posar-se al dia de les ultimes innovacions hagudes en les diferents arees de la ciencia, i tambe d'exposar el resultat de les prbpies creacions; per obtenir-ho, aquesta ordre especifica les diferents modalitats i condicions d'ajudes i beques per al foment de la recerca. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'ofereixen, durant els anys 1990 i 199i, les beques i les ajudes que s'indiquen tot seguit per a la formacio i el perfeccionament del personal investigador i s'aproven les bases per les quals es regiran les respectives convocatories, que s'inclouen com a 'mnexos a aquesta ordre. 1. Ajudes per a estades d'investigadors invitats a universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana (annex 1). * 3864 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -2. Beques per a estades a universitats i centres d'investigacio nacionals i estrangers (annex 2). 3. Beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor (annex 3). 4. Beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor en linies d'actuacio preferent (annex 4). 5. Beques d'iniciacio a la investigacio (annex 5). 6. Ajudes a l'assistencia a congressos, reunions i jornades de cadlcter cientific i tecnologic (annex 6). 7. Ajudes a l'organitzacio de congressos i reunions de caracter cientific i tecnologic (annex 7). 8. Beques de perfeccionament de doctors en ciencies i tecniques del medi ambient (annex 8). 9. Beques de formacio d'investigadors en ciencies i tecniques del medi ambient (annex 9). Article segon Les beques i ajudes esmentades a l'article anterior seran sufragades amb dmec a les linies de subvencio que siguen obertes d'acord amb el pressupost de 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio a dictar dins l'ambit de les seues competencies les resolucions que calguen per a l'aplicacio i desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTDNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Bases de la convocatoria d'ajudes per a estades d'investigadors invitats en universitats i c entres d'investigacio de la comunitat l. Objecte de les ajudes Aquestes ajudes tenen per objecte facilitar la cooperacio cientifica mitjan!;:ant la incorporacio temporal de cientifics, nacionals o estrangers, de reconegut prestigi, que per la singularitat deis seu s coneixements puguen aportar una coHaboracio qualificada a I'esfor!;: d'investigacio i desenvolupament tecnologic realitzat pels grups d'investigacio radicats en la Comunitat Valenciana. Aixi mateix, el desenvolupament deis estudis de tercer cicle fa convenient, en I'actualitat, afavorir actuacions que permeten I'enfortiment de la seua qualitat i el seu enriquiment, mitjan!;:ant la incorporacio d'investigadors, la participacio deis quals en aquests s'estime d'interes. Aquesta convocatoria preten estimular, de mode preferent, aquelles actuacions que perseguesquen la consecucio d'ambdos objectius complementaris durant el curs academic 1990/9l. 2. SoNicitants Podran presentar so!'!icituds els departaments universitaris, els instituts universitaris, i els organismes publics d'investigacio, radicats en la Comunitat Valenciana. Les so!'!icituds esmentades vindran avalades amb la firma del rector de la universitat o del representant legal de I'organisme receptor, i de I'acceptacio del/s cien tifics susceptible/s de participar en el programa proposat. DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3865 -3. Termini i formalitzacio de les sot-licituds 3.1. Les soHicituds es formalitzaran en I'impres el model del qual es trobara a disposicio deis interessats en I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els vice-rectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 3.2. Les so!-!icituds, adre!;;ades al Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el Registre General de la conselleria esmentada, situat en l'Avda. de Campanar, 32, de Valencia (46015), o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Les soHicituds constaran de la seguent documentacio(original i copia): a) I.?impres de sol*licitud complimentat degudament, amb una memoria que detalle el projecte o programa de coHaboracio a realitzar durant l'estada, i duracio prevista d'aquesta. b) Curriculum vitae de l'investigador invitat. c) Historial conjunt i curriculum vitae deis integrants del/s grup/s d'investigacio receptor/s, que contemple la seua labor cientifica durant -almenys- els cinc ultims anys. d) Dues cartes de referencia sobre I'investigador invitat que hauran de ser enviades directament, per cientifics acreditats en I'area, a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio. 3.4. El termini de presentacio del conjunt de la documentacio prevista en I'apartat anterior sera fins el 31 de juliol de 1990. 4. Quantia de les ajudes Les ajudes que es convoquen comprenen una dotacio a I'investigador invitat: 1. D'entre 200.000 i 400.000 pessetes mensuals, o el seu equivalent proporcional a la duracio de l'estada, i en funcio de la qualificacio professional de I'investigador, els credits que s'impartesquen, i, en general, la labor cientifica que es propose desenvolupar. 2. En concepte d'ajuda per sufragar les despeses derivad es del viatge d'anada i tornada des del centre d'origen, fins 300.000 pessetes. 5. Seleccio La seleccio de soHicituds sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, una proposta d'investigadors beneficiaris de les ajudes, centre receptor, projecte i/o curs a desenvolupar, duracio de I'estada, i dotacions economiques. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es tindran en compte els criteris de seleccio seguents: a) Merits academics, cientifics i/o professionals de I'investigador proposat. b) Interes docent, cientific ilo tecnic del/s programa/s de tercer cicle, viabilitat de la seua execucio, en el temps soHicitat i amb els recursos disponibles. c) La co!'!aboracio docent de I'investigador invitat en el/s programa/es de tercer cicle. d) La labor cientifica que es projecte desenvolupar en el centre receptor I'investigador proposat. e) Historial academic i cientific del/s grup/s investigador/s que subscriu/en la soHicitud. f) El caracter interdepartamental i/o interuniversitari que puga tenir la tasca encomanada a I'investigador invitat. g) Adequacio del programa a les linies prioritaries de la Generalitat Valenciana. 6. Caracter de les ajudes Les ajudes que es convoquen tindran una duracio compresa entre un minim de 15 dies i un maxim de 3 mesos. El periode d'estada es realitzara, preferentment, de forma ininterrompiIda i podra iniciarse a partir del dia I d'octubre de 1 990. S'entendra que tot beneficiari que no s'incorpore al seu centre d'aplicacio en la data autoritzada renuncia a la beca. Aquest fet I'haura de comunicar a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio el responsable del grup que soHicita l'ajuda per a l'investigador invitat. La concessio i aprofitament d'aquestes ajudes no implica cap 3sv* 3866 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -compromis quant a la incorporacio posterior de I'interessat a la plantilla de la universitat o centre de destinacio ni, en cap cas, relacio contractual de I'investigador invitat amb la Generalitat Valenciana. De la mateixa manera, la Generalitat Valenciana i els centres receptors no contrauen cap compromis en relacio amb les des peses i condicions d'allotjament, manutencio i altres de l'investigador invitat durant el periode de la seua estada; tot aixo amb independencia de les obligacions d'acolliment per part dels centres receptors a les quals es refereix I'apartat 7.4. 7. Obligacions 7.1. I..:acceptacio de les ajudes per part deis beneficiaris implica la de les normes fixades en aquesta convocatoria, i tambe la d'aquelles que la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 7.2. I..:investigador invitat haudl d'aprofitar les distintes etapes del pla de treball proposat, dedicant-s'hi de conformitat amb les normes propies del departament o centre en que es duu a ter me. 7.3. Per acomplir el seu treball, I'investigador invitat haura de romandre vinculat al departament o centre per al qual se soHicita I'ajuda, sent necessari per a qualsevol canvi l'autoritzacio de la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio. 7.4. Si soHicitaven les ajudes contemplades en aquesta convocatoria, els centres receptors es comprometen a vetllar per una adequada acollida de l'investigador invitat i a facilitar-li els mitjans per al desenvolupament de les activitats proposades. 7.5. Una vegada acabada I'estada s'haura de trametre al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio un informe elaborat per l'investigador invitat sobre la labor realitzada, que contindra els resultats obtinguts, i un informe del responsable del grup en el qual aquell haja coHaborat sobre el compliment de les activitats previstes, haura de constar el vist-i-plau del vice-rector d'investigacio de la universitat corresponent, o del director del centre d'investigacio. 7.6. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions assenyalades anteriorment, la Direccio General d'Ensenyament Universitari podra rescindir la concessio de I'ajuda, i recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX 2 Bases de la convocatoria de beques per a estades en universitats i centres d'investigacio nacionals i estrangers l. Objecte de les beques Les beques que se soHiciten tindran per objecte completar, ampliar i actualitzar la formacio deis investigadors de les universitats i centres d'investigacio existents a la Comunitat Valenciana i hauran d'encaminar-se a la realitzacio d'un projecte d'investigacio. Els soHicitants hauran de presentar una memoria en la qual s'especifique la tasca que desitgen desenrotllar en la universitat o centre d'investigacio que se soHicita. 2. Requisits per a la concessio de les beques 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Els soHicitants hauran de ser personal docent o investigador de plantilla (funcionari i personal contractat), de les universitats, centres del CSIC, centres d'investigacio pertanyents a la Generalitat Valenciana, i altres centres d'investigacio radicats a la Comunitat Valenciana, sempre que posseesquen personalitat juridica propia i no tinguen finalitat lucrativa. 2.3. Estar en possessio del grau de doctor. 2.4. Excepcionalment, i per un periode no superior a tres mesos, podran participar en aquesta convocatoria de beques els llicenciats, enginyers i arquitectes superiors que, reunint els requisits especificats en els apartats 2.1 i 2.2 i tenint una formacio basica ja adquirida, desitgen realitzar, totalment o parcialment, un projecte d'investigacio ilo completar la seu a formacio investigadora. 2.5. Acreditar la suficiencia en el coneixement de I'idioma del * DOGV - Num. 1.309 1990 *05 23 3867 -pais on radique la universitat o centre soHicitat o qualsevol altre comunament utilitzat en el centre. Si escau, els soHicitants seran convocats per a realitzar les proves que acrediten el coneixement de I'idioma escollit. 2.6. Haver-se dedicat a la docencia o a la recerca ininterrompudament durant I'ultim any, a la Comunitat Valenciana. 2.7. Informe del director del departament o del centre d'investigacio on desenrotlle la seu a activitat el soHicitant, que especifique la conveniencia i la utilitat de realitzar I'estada al centre sol*licitat. Si el peticionari fos director de departament, I'informe haura de demanar-se al rector. 2.8. Acreditacio de l'admissio o, si escau, compromis de soHicitarla en alguna de les universitats o centres d'investigacio elegits, amb la justificacio deis motius pels quals s'han escollit aquests centres. En qualsevol cas, I'acreditacio de I'admissio haura d'informar sobre la viabilitat del projecte d'investigacio en el centre, i tambe del cost economic que comporte. La no presentacio del document d'admissio al centre, abans de la incorporacio a aquest, sera motiu d'anul'lacio de la beca. 2.9. Acreditacio del permis o llicencia o, si escau, compromis de sol' licitar de l'autoritat corresponent permis o llicencia per a interrompre el treball docent i investigador durant el pe rio de per al qual se sol'licita la beca. La impossibilitat d'obtenir aquesta autoritzacio abans de l'inici de I'esmentat periode invalidara la seua concessio. 2.10. Les beques seran incompatibles amb l'aprofitament de qualsevol altra beca o ajuda, concedida per a identica finalitat, finan!,:ada amb fons d'organismes i institucions, publics o privats espanyols. En tot cas, qualsevol tipus de finan!,:ament addicional haura de ser comunicat, necessariament, a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio. 3. Termini i formalitzacio de sol'/icituds 3.1. Les sol'licituds es formalitzaran en l'impres el model del qual es trobara a disposicio deIs interessats a l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els vice-rectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 3.2. Les soHicituds, adre!,:ades al Director General d'Ensenyament Universitari Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el registre general de la Conselleria citada, av. de Campanar, 32 Valencia (46015), o a traves deis mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Les soHicituds adjuntaran la documentacio seguent, amb original i copia (exceptuant-ne les publicacions): a) I.:impres de soHicitud degudament emplenat, en el qual s'incloura una memoria amb el detall del projecte d'investigacio, que no podra contemplar com a objectiu d'aquest la consecucio de titulacio academica per als soHicitants que posseesquen el grau de doctor. b) Curriculum vitae del soHicitant, amb I'especificacio del treball docent i investigador, amb relacio explicita de publicacions, acompanyada -si es el cas- de copia de les tres mes rellevants. c) Acreditacio del grau de coneixement de I'idioma estranger. d) Nom de tres especialistes en el camp d'investigacio del sol'licitant, amb indicacio del centre on realitzen I'activitat investigadora, per tal de fer possible la consulta per part del Consell a fi d'obtenir referencies. e) Els documents relatius als punts 2.6 (mitjan!,:ant certificacio expedida per la Secretaria General de la Universitat o la unitat administrativa del centre d'investigacio al qual estiga adscrit el sol'licitant, en original o fotocopia compulsada), 2.7, 2.8 i 2.9. f) En aquells casos en els quals I'execucio del projecte d'investigacio comporte l'abonament de taxes i/o despeses de laboratori, sera requisit indispensable manifestar n la soHicitud el cost, almenys aproximat, que suposen. g) Aquelles soHicituds que es contemplen a l'apartat 2.4, hauran d'incloure I'expedient academic personal complet, acompanyanthi certificacio academica detallada en la qual figuren les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes, en el curriculum vitae. Hauran d'aportar, a mes, un informe del director de la tesi doctoral, en el qual conste I'oportunitat de restada proposada. I 3868 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -3.4. El termini de presentacio de sol*licituds sera d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. 4. Caracteflstiques de les beques Les beques que es convoquen comprenen: 4.1. Una assignacio mensual entre 100.000 i 250.000 pessetes, en funcio del pais o ciutat on radique el centre so!'!icitat. 4.2. L'import parcial o total de les despeses per taxes, o de laboratori, si es el cas, segons valoracio del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, fins un maxim de 250.000 PTA. 4.3. La dotacio en concepte d'ajuda per a sufragar les despeses derivades del viatge d'anada i tornada, des del centre d'origen, fins un maxim de 250.000 PTA. 4.4. Asseguran<;a combinada d'accident i assistencia sanitaria al pais on s'efectue l'estada, amb excepcio del territori nacional. 5. Durada de la beca Les beques que es convoquen tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un maxim de dotze mesos, havent d'especificar el so!'!icitants aquest extrem a l'impres de soHicitud. El periode d'aprofitament de les beques es realitzara de forma ininterrompuda i estara compres entre el dia 1 de juliol de 1990 i el 30 de setembre de 1991, havent de comen<;ar, en tot cas aquest periode abans del dia 1 d'abril de 1991. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio la data d'incorporacio al centre escollit, en un termini no superior a dos mesos des de l'adjudicacio de la beca. S'entendra que el beneficiari que no s'incorpore al seu centre de destinacio en la data autoritzada, renuncia a la beca. 6. Seleccio de candidats La seleccio de candidats sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara proposta de beneficiaris de beques, durada d'aquestes i les dotacions economiques 4.1, 4.2, i 4.3 al Director General d'Ensenyament Universitari Investigacio. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es tindran en compte els seguents criteris de seleccio: a) Merits academics, cientifics ilo tecnics del soHicitant. b) Interes cientific ilo tecnic del projecte d'investigacio i viabilitat de la seua execucio en el temps soHicitat i amb els recursos disponibles. c) Historial cientific i tecnic del grup investigador dins del qual s'integre el candidat (centre soHicitat). 7. Obligacions deIs becaris 7.1. Aceptacio per escrit de la beca en un termini maxim de 30 dies des de la publicacio de la resolucio que adjudique aquestes beques. El fet de no complir aquest requisit suposa la perdua de la beca 7.2. L'acceptacio de la beca per part del beneficiari implica la de les normes que fixa aquesta convocatoria, i tambe la de les que la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio, establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 7.3. Aprofitar les distintes etapes del pla de treball proposat, dedicant-s'hi de conformitat amb les normes propies del centre en que es porte a terme. 7.4. Trametre al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio un informe del treball realitzat, que continga els resultats obtinguts i on conste la conformitat del director del treball. L'incompliment d'aquest requisit supo sara la recaptacio de la totalitat de les dotacions economiques percebudes. 7.5. El becari tindra l'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica l'arribada a la universitat o centre, l'adre<;a particular. 7.6. Continuar al centre per al qual va soHicitar la beca. Per a qualsevol canvi caldra l'autoritzacio de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio. 7.7. Fer constar a qualsevol publicacio que en resulte que ha estat realitzada amb un ajut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe caldra que en trameta un exemplar a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio. I DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3869 -7.8. Si hi ha incompliment d'alguna de les obligacions citad es, la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio podra anuHar la concessio de la beca o demanar la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX 3 Bases de la convocatoria de beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor 1. Objecte de les beques Aquestes beques tenen com a finalitat principal aconseguir la formacio basica en investigacio cientifica i tecnica dels titulats superiors universitaris, que desitgen realitzar un projecte original d'investigacio que els permeta l'obtencio del titol de doctor. 2. Beneficiaris Per a optar a aquestes beques cal: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Posseir el titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior. c) Realitzar el projecte d'investigacio proposat en una de les universitats, centres d'investigacio del CSIC o altres organismes publics o privats d'investigacio, sense finalitat lucrativa, radicats a la Comunitat Valenciana. Els titols obtinguts a I'estranger o en centres espanyols no estatals hauran d'estar revalidats o reconeguts i tenir plens efectes civils en el moment de la presentacio de la soHicitud. 3. Sol-licituds i documentacio Les soHicituds es formalitzaran en l'impres el model del qual es trobara a disposicio deIs interessats a l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i als vice-rectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds, adre<;ades al Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se al registre general de l'esmentada conselleria, av. de Campanar, 32, de Valencia (46015), o a traves de qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds -original i copia- adjuntaran la documentacio seguent: 3.1 . Curriculum vitae, amb certificacio academica completa deis estudis cursats, o fotocopia acarada d'aquesta certificacio amb les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes, i relacio explicita de publicacions, a la qual s'adjuntara la copia de les tres mes rellevants, si es el caso 3.2. Memoria-avantprojecte del pla de treball de la investigacio que es preten realitzar, amb l'especificacio clara deIs objectius, el pla de treball, la metodologia, i tambe la connexio amb altres recerques, en curs o projectades, dins o fora de la Comunitat Valenciana, amb una extensio maxima de 4 folis. 3.3. Informe del director del projecte, tot descrivint-ne l'interes i la viabilitat, amb el vist-i-plau del director del departament universitari on s'ha inscrit el projecte de te si doctoral. 3.4. Historial cientific deis ultims cinc anys del grup investigador en el qual s'integre el candidat. 3.5. AItres merits. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a comptar des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. . 4. Criteris de la seleccio de becaris A l'efecte de la seleccio, es tindra en compte l'interes cientific del projecte d'investigacio que es propose, l'area cientifica i tecnologica en la qual es trobe enquadrat -en funcio de les seues repercussions socio-economiques, cientifiques o culturals en l'ambit de la Comunitat Valenciana-, l'activitat cientifica del grup amb el que es realitzara la recerca i els merits academics, cientifics ilo tecnics del soHicitant. Sera valorat positivament que el soHicitant haja disfrutat d'una beca d'iniciacio a la investigacio, del programa de Foment de la Investigacio de la Generalitat Valenciana. * 3870 1990 05 23 DOGV . Num. 1.309 -5. Resolucio La seleccio de beneficiaris sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara la proposta de beneficiaris i els projectes d'investigacio corresponents al Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Genera/ilal Valenciana. La Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio tindra la facultat d'interpretar els dubtes que puguen sorgir de I'aplicacio d'aquestes bases, i tambe la d'entrevistar els candidats quan ho considere oportu. 6. DOlacio i periode de la beca La beca inelou una dotacio mensual de 85.000 pessetes, i una asseguran<;:a d'accidents i d'assistencia medica. Aquesta darrera podra ser extensible al conjuge i fills del beneficiari, sempre que no compten amb la cobertura de la Seguretat Social. Aquestes beques tindran una ajuda institucional de 150.000 pessetes/any, com a assignacio al departament o centre on es realitze, a efectes de la seu a administracio. Aquesta dotacio haura de dedicarse a satisfer les necessitats directament derivades de la realitzacio del projecte. El periode d'aprofitament de la beca compren des de 1'1 d'octubre de 1990 fins el 30 de setembre de 1991, i podra prorrogar-se per un maxim de tres periodes anuals mes. 7. Caracler de la beca 7.1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral amb les universitats ni amb els centres d'investigacio, ni impliquen per part d'aquestes institucions cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deis beneficiaris a les seues plantilles. 7.2. Com que I'objectiu d'aquestes beques es facilitar la formacio inicial del personal investigador a traves de la realitzacio de projectes especifics, no se'n podran beneficiar els investigadors que hagen tingut una beca de caracteristiques analogues durant un periode igual o superior a un any. 7.3. La renuncia a la beca haura de soHicitar-se a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que haura de donar la seua aprovacio. No seran admeses interrupcions temporals de les beques llevat de casos excepcionals que en tots els casos hauran de ser autoritzades per la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio. Aquesta interrupcio no comportara una prorroga addicional de la beca al final del periode d'aprofitament, amb excepcio deis casos en els quals s'aprecie I'existencia de for<;:a major. 8. Col-laboracio en aClivilats docents en universitats EIs becaris adscrits a universitats podran dedicar, voluntariament, un maxim de cent hores durant cada curs academic per a coHaborar en activitats docents relacionades amb el seu treball de recerca, nomes si el director del departament ho decide ix aixi, i sense que aixo comporte cap responsabilitat laboral per a la universitat. Aquesta coHaboracio haura de documentar-se pels vice-rectorats corresponents a l'efectes deis concursos. En el cas que es realitze la coHaboracio prevista en aquest apartat, el director del projecte d'investigacio haura de comunicar-ho expressament al Servei de Politica Cientifica, i adj untara el vist-i-plau del Director del Departament. 9. Condicions del regim de la beca 9.1. Acceptacio per escrit de la beca en un termini maxim de 30 dies a partir de la publicacio de la resolucio que adjudique aquestes beques. 9.2. Fer us d'aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda, tret deis contractes derivats de I'aplicacio de l'artiele 1 1  de la L1ei de Reforma Universitaria (L1ei 1 1 /1983, de 25 d'agost), o de I'artiele 1 1.2 de la L1ei de Foment i Coordinacio General de la Investigacio Cientifica i Tecnica (L1ei 13/1986, de 14 J'abril). Els beneficiaris de la beca hauran de comunicar qualsevol causa d'incompatibilitat per aquest motiu. Excepcionalment, i despres de la proposta raonada del beneficiari, la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio podra autoritzar la compatibilitat d'alguna ajuda que potencie el projecte d'investigacio. * DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3871 -9.3. Les beques podran ser renovades per un periode de 12 meo, fins completar un maxim de 4 periodes. Les sol'licituds de prorroga hauran de adre<;ar-se a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio, segons el que estableix la base 10.3. Correspon al Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elaborar la proposta de prorroga o terminacio del periode d'aprofitament de la beca, a la vista del compliment de les obligaeiom espeeificades a la base 10. El Consell de Politica Cientifica i Teenologica elevara proposta de prorroga al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Inve'itigacio, la resolucio definitiva del qual sera publicada al Diari Ojicial de la Generalilal Valenciana. 9.4. La Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio en funcio de les disponibilitat pressupostaries, promoura la realitzacio d'estades temporals deIs becaris en l'estranger a partir del segon any d'us de la beca, per tal de completar la formacio investigadora. Les estad es es mentad es es concediran fins un maxim de tres mesos i les sol'licituds hauran d'anar dirigides a l'IHm. Sr. Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, i s'adjuntara la memoria que s'haura de t rametre en el mes d'abril de conformitat amb el que indica el punt 10.3 d'aquest annex. JO. Obligacions deIs becaris Els becaris estan obligats a: 10.1. Acceptar les normes que fixa aquesta convocatoria, i tambe les que la Direccio General d'Ensenyament Universitari establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 10.2. Complir amb aprofitament les diferents etapes del pla de treball presentat, ajustant-se a les normes deis centres on han de realitzar els treballs, que desenrotllaran amb dedicacio exclusiva a la seua funcio. 10.3. Trametre, durant el mes d'abril, a la Direccio General d'Ensenyament U niversitari Investigacio (Servei de Politica Cientifica) una memoria del treball realitzat i els resultats, amb inclusio de copia deIs treballs eventualment publicats,i formular la soHicitud de prorroga, en el seu caso Aquesta memoria s'acompanyara amb el corresponent informe del director del projecte d'investigacio, sobre el pla de treball, els resultats i el grau de formacio del becari; en el seu cas, es presentara l'oportu informe sobre la conveniencia de prorroga de la beca. 10.4. Fer constar en qualsevol publicacio resultant que la recerca ha estat realitzada amb una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. ANNEX 4 Bases de la convocatoria de beques per a la realitzacio de projectes d'i nvestigacio conduents a I'obtencio del grau de doctor en linies d'actuacio preferent l. Objecle de les beques Aquestes beques tenen com a finalitat principal aconseguir la formacio basica en investigacio cientifica i tecnica deis titulats superiors universitaris, que desitgen realitzar un projecte original d'investigacio que els permeta l'obtencio del titol de doctor, en linies considerades prioritaries per la Generalitat Valenciana. Les beques que es convoquen es dirigiran a atendre fonamentalment la realitzacio de projectes d'investigacio que s'emmarquen en l'ambit d'especialitats en les quals les Universitats necessiten professorat- per tractar-se d'arees de recent implantacio, i per tant, sense tradicio academicai en aquells altres sectors en els que puguen tenir un interes major per al desenvolupament socio-economic de la Comunitat Valenciana. 2. ' Beneficiaris Per optar a aquestes beques cal: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Posseir el titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior. e) Realitzar el projecte d'investigacio proposat en universitats, centres d'investigacio del CSIC o altres centres o organismes d'investigacio publics radicats a la Comunitat Valenciana. Aquest pro-* 3872 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -jecte haura de referir-se a alguna de les linies d'actuacio relacionades al punt 4.2. Els titols obtinguts a I'estranger o en centres espanyols no estatals hauran d'estar revalidats o reconeguts i tenir plens efectes civils en el moment de la presentacio de la sol*licitud. 3. Sot-licituds i documentacio Les sol*licituds es formalitzaran en I'impres el model del qual es trobara a disposicio deis interessats a I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i als vicerectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds, adre<;ades al Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se al registre general de l'esmentada Conselleria, av. de Campanar, 32, de Valencia (46015), o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix l'arti ele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds -original i copia- adjuntaran la documentacio seguent: 3.1. Curriculum vitae, amb certificacio academica completa deis estudis cursats, o fotocopia acarada d'aquesta certificacio amb les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes, i relacio explicita de publicacions, a la qual s'adjuntara la copia de les tres mes rellevants, si es el caso 3.2. Memoria-avantprojecte del pla de treball de la investigacio que es preten realitzar, amb I'especificacio elara deis objectius, el pla de treball, la metodologia, i tambe la connexio amb altres recerques, en curs o proj ectades, dins o fora de la Comunitat Valenciana, amb una extensio maxima de 4 folis. 3.3. Informe del director del projecte, tot descrivint-ne I'interes i la viabilitat, amb el vist-i-plau del director del departament universitari on s'ha inscrit el projecte de tesi doctoral. 3.4. Historial cientific deis ultims cinc anys del grup investigador en el qual s'integre el candidat. 3.5. Altres merits. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes desde I'entrada en vigor d'aquesta ordre. 4. Criteris per a la seleccio deIs becaris 4.1 .  A l'efecte de la seleccio, es tindra en compte I'interes cientific del projecte d'investigacio que es propose, l'area cientifica i tecnologica en la qual es trobe enquadrat -en funcio de les seues repercussions socio-economiques, cientifiques o culturals en l'ambit de la Comunitat Valenciana-, l'activitat cientifica del grup amb el que es realitzara la recerca i els merits academics, cientifics ilo tecnics del soHicitant. Sera valorat positivament que el soHicitant estiga en possessio d'una beca d'iniciacio a la investigacio del programa de Foment de la Investigacio de la Generalitat Valenciana. 4.2. Les sol*licituds de beca en aquesta convocatoria hauran d'emmarcar-se en alguna de les seguents linies d'actuacio preferent. Arees de coneixement: Tindran preferencia per a la concessio d'aquestes beques durant el curs 1990-1991 els becaris que les realitzen en temes que pertanyen a arees en que es detecte deficiencia en nombre de doctors: Arees d'Enginyeries i Informatica, Dret, Economia, Filologia An-glesa i Educacio Fisica i Esports. Unies d'investigacio preferents: - Maneig i conservacio de sois i aigues. - Contaminacio de sois i components aquifers per substancies derivades de les activitats urbanes industrials i agropecuaries. - Conservacio del patrimoni historico-artistic de la Comunitat Valenciana. - Catalogacio i conservacio d'espais naturals: estudis de la fauna i flora, processos de degradacio, impacte sobre el medi ambient derivat de I'activitat antropozoogena. - Recuperacio de sois degradats: desertitzacio, incendis forestals, tala abusiva, gestio incorrecta del patrimoni natural. - Control de plagues i malalties; biologia eco logia d'artropodes, patogenes i males herbes. - Millora genetica animal i optimitzacio de la produccio. - Millora genetica de les plantes cultivades. I DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3873 -- Estudis sobre prevencio i tractament de la drogodependencia la sida. - Estudis sobre les relacions entre la Comunitat Valenciana i els palsos d'America. - La dona i el seu entorn social: relacio laboral i familiar, mitja rural i urba. 5. Resolucio La seleccio de beneficiaris sera realitzada pe! Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara la proposta de beneficiaris i els projectes d'investigacio corresponents al Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio tindra la facultat d'interpretar els dubtes que puguen sorgir de I'aplicacio d'aquestes bases, i tambe la d'entrevistar els candidats quan ho considere oportu. 6. Dotacio i pen"ode de la beca La beca inclou una dotacio mensual de 85.000 pessetes, i una assegurana d'accidents i d'assistencia medica. Aquesta darrera podra ser extensible al conjuge i fills del beneficiari, sempre que no compten amb la cobertura de la Seguretat Social. Aquestes beques tindran una ajuda institucional de 150.000 pessetes/any, com a assignacio al departament o centre on es realitze, a efectes de la seu a administracio. Aquesta dotacio haura de dedicarse a satisfer les necessitats directament derivades de la realitzacio del projecte. El periode d'aprofitament de la beca compren des de l'1 d'octubre de 1990 fins el 30 de setembre de 1991, i podra prorrogar-se per un maxim de tres periodes anuals mes. 7. Caracter de la beca 7. 1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral amb les universitats ni amb els centres d'investigacio, ni impliquen per part d'aquestes institucions cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deis beneficiaris a les seues plantilles. 7.2. Com que I'objectiu d'aquestes beques es facilitar la formacio inicial del personal investigador a traves de la realitzacio de projectes especifics, no se'n podran beneficiar els investigadors que hagen tingut una beca de caracteristiques analogues durant un periode igual o superior a un any. 7.3. La renuncia a la beca haura de soHicitar-se a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que haura de donar la seua aprovacio. No seran admeses interrupcions temporals de les beques, llevat de casos excepcionals, que en tots els casos hauran de ser autoritzades per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Aquesta interrupcio no comportara una prorroga addicional de la beca al final del periode d'aprofitament amb excepcio deis casos en els quals s'aprecie I'existencia de fora major. 8. Co/-/aboracio en activitats docents en universitats Els becaris adscrits a universitats podran dedicar, voluntariament, un maxim de cent hores durant cada curs academic a coHaborar en activitats docents relacionades amb e! seu treball de recerca, nomes si el director del departament ho decideix aixi, i sense que aixo comporte cap responsabilitat laboral per a la Universitat. Aquesta coHaboracio haura de documentar-se pels vice-rectorats corres ponents a efectes de concursos. En el cas que es realitze la coHaboracio prevista en aquest apartat, el director del projecte d'investigacio haura de comunicar-ho expressament al Servei de Politica Cientifica i adjuntara el vist-i-plau del Director del Departament. Els becaris corresponents a I'apartat de linies d'investigacio es comprometen a establir, si escau, coHaboracions am els centres d'investigacio de la Generalitat Valenciana, a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. En cap cas, aquesta coHaboracio podra suposar un obstacle per al desenvolupament del seu projecte d'investigacio. 9. Condicions del regim de la beca 9.1 .  Acceptacio per escrit de la beca en un termini de 30 dies comptadors a partir de la publicacio de la resolucio que adjudique aquestes * 3874 1990 05 23 DOGV * Num. 1.309 -beques. El no compliment d'aquest requisit suposara la perdua de la beca. 9.2. Fer us d'aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda, tret deis contractes derivats de I'aplicacio de I'article 1 1  de la L1ei de Reforma Universitaria (L1ei 1 1 / 1983, de 25 d'agost), o de I'article 1 1 .2 de la L1ei de Foment i Coordinacio General de la Investigacio Cientifica i Tecnica (L1ei 13/1986, de 14 d'abril). Els beneficiaris de la beca hauran de comunicar qualsevol causa d'incompatibilitat per aquest motiu. Excepcionalment, i despres de la proposta raonada del beneficiari, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podra autoritzar la compatibilitat d'alguna ajuda que potencie el projecte d'investigacio. 9.3. Les beques podran ser renovades per periodes de 12 mesos fins un maxim de 4 periodes. Les soHicituds de prorroga hauran de adrear-se a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, segons el que estable ix la base 10.3. Correspon al Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elaborar la proposta de prorroga o terminacio del periode d'aprofitament de la beca, a la vista del compliment de les obligacions especificades a la base lO. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elevara proposta de prorroga al Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, la resolucio definitiva del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.4. La Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio, en funcio de les disponibilitat pressupostaries, promoura la realitzacio d'estades temporals deis becaris en I'estranger a partir del segon any d'us de la beca, per tal de completar la formacio cientifica. Les estades esmentades es concediran fins un maxim de tres mesos i les soHicituds hauran d'anar dirigides a I'IHm. Sr. Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, i s'adjuntara la memoria que s'haura de trametre en el mes d'abril de conformitat amb el que indica el punt 10.3 d'aquest annex. 10. Obligacions deIs becaris Els becaris estan obligats a: 10.1. I.?acceptacio de la beca per part del beneficiari implica la de les normes que fixa aquesta convocatoria, i tambe les que la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 10.2. Complir amb aprofitament les diferents etapes del pla de treball presentat, ajustant-se a les normes deis centres on han de reaIitzar els treballs, que desenrotllaran amb dedicacio exclusiva a la seua funcio. 10.3. Trametre a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio (Servei de Politica Cientifica) una memoria del treball realitzat i els resultats, durant el mes d'abril, amb inclusio de copia deis treballs eventualment publicats, i formular la sol'licitud de prorroga, en el seu caso Aquesta memoria s'acompanyara del corresponent informe del director del projecte d'investigacio, sobre el pla de treball, els resultats i el grau de formacio del becari; en el seu cas, es presentara I'oportu informe sobre la conveniencia de prorroga de la beca. 10.4. Fer constar en qualsevol publicacio resultant que la recerca ha estat realitzada amb una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. l. Objecte ANNEX 5 Bases de la convocatoria de beques d'iniciacio a la investigacio Aquestes beques tenen per objecte interessar els alumnes, matriculats en l'ultim any del segon cicle d'estudis universitaris, per l'activitat cientifica deis organismes publics d'investigacio. Amb elles es preten estimular la seu a inclinacio cap a la investigacio cientifica i tecnica, afavorint un contacte preco amb els procediments i metodes de treball emprats a les universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3875 -2. Beneficiaris Per poder optar a aquestes beques cal: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Estar matriculat en l'ultim curs d'estudis conduents a l'obtencio del titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior, en alguna de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i tenir aprovades totes les assignatures deis cursos anteriors. c) Realitzar les activitats d'investigacio que es proposen, a les Universitats, Centres del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques o en els centres d'investigacio radicats a la Comunitat Valenciana. 3. So!'!icituds i documentacio Les soHicituds es formalitzaran en l'impres el model del que es trobara a disposicio deis interessats en l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, EducaCIo i Ciencia, i en els vicerectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds, adret;:ades al Director General d'Ensenyament Universitari Investigacio, podran presentar-se en el Registre General de la mencionada Conselleria, ay. de Campanar, 32, de Valencia (46015), o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de ProcedimentAdministratiu. Les sol'licituds constaran de la seguent documentacio: a) Impres degudament complimentat, amb una memoria on s'haura d'exposar el projecte d'investigacio que el sol'licitant es proposa realitzar. b) Informe del professor/investigador responsable -que necessariament haura de ser doctor- en que es detalle el conjunt d'activitats cientifiques/tecniques que el candidat es proposa desenrotllar. c) Fotocopia del DNI del soHicitant. d) Fotocopia del resguard de matricula del curs academic (1990/91). e) Certificacio academica completa, on consten les qualificacions deis cursos anteriors. El termini de presentacio sera des del dia 15 al 30 de setembre de 1990. 4. Seleccio de beneficiaris La seleccio de beneficiaris sera realitzada atenent a l'expedient academic deis candidats, a l'activitat que es proposen desenrotllar, i tambe a l'observada per part del professor que es responsabilitza d'aquesta. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, elevara pro posta de beneficiaris i organismes d'adscripcio al Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio tindra la facultat d'interpretar els dubtes que puguen sorgir en l'aplicacio d'aquestes bases, i tambe la d'entrevistar els candidats quan ho estime oportu. Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades per l'esmentat Consell no podran ser recorregudes. 5. Dotacio i perlode d'aprofitament La beca compren una dotacio de 400.000 pessetes (que es fara efectiva en dos lliuraments), a mes de l'import corresponent a les taxes academiques de matricula de l'ultim curs d'estudis universitaris, que sera percebut per la Universitat on l'alumne es trobe matriculat. El periode d'aprofitament es refereix al curs academic 1990/91, i no podra ser prorrogat. La beca sera incompatible amb altres beques o ajudes i amb remuneracions en concepte de salario 6. Caracter de la beca Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral ni amb la Generalitat Valenciana ni amb les Universitats; tampoc no impliquen, per part d'aquestes institucions, cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deIs seu s beneficiaris a les plantilles d'aquestes. La renuncia a la beca haura de soHicitar-se a traves de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que haura de donar la seua aprovacio. 3876 1990 05 23 DOGV * Num. 1.309 -Els becaris es comprometen a observar una dedicacio minima, que sera establerta en cada cas, a l'organisme al qual queden adscrits. 7. Obligacions deIs beneficiaris Els beneficiaris estan obligats a: a) Acceptar les normes fixades en aquesta convocatoria, i tambe les que la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico b) Aprofitar les activitats del pla presenta!. cl Trametre una memoria, durant el mes de mar<;: de 1991, i una altra durant el mes de setembre de 1991, sobre la tasca realitzada i els seus resultats, a les que s'adjuntara l'informe del professorlinvestigador responsable de les activitats cientifiques, amb la finalitat de poder fer efectius els lliuraments de la beca. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriorment assenyalades la Direccio General d'Ensenyament Universitari podra rescindir la concessio de l'ajuda, i tambe recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. AN NEX 6 Bases de la convocatoria d'aj udes per a l'assistencia a congressos, reunions i jornades de caracter cientific i tecnologic l. Beneficiaris Els sol'licitants hauran de ser personal docent o investigador en plantilla (funcionari i personal contractat), d'universitats i centres d'im estigacio radicats a la Comunitat Valenciana que posseesquen personalitat juridica propia i no tinguen finalitat lucrativa. Tambe podran sol'licitar aquestes ajudes les persones que estiguen plenament dedicades a tasques de recerca en departaments universitaris i en els centres abans esmentats i estiguen en possessio d'una beca amb aquesta finalitat, corresponent al Programa Foment de la Investigacio de la Generalitat Valenciana o altres beques homologades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. 2. Termini i forma/itzacio de les sol'/icituds Els impresos de sol-licitud es trobaran a disposicio deIs interessats a l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i als vice-rectarats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les sol-licituds, degudament emplenades, adre<;:ades al Director General d'Ensenyament Universitari Investigacio,s'hauran de presentar al registre general de dita Conselleria, av. de Campanar, 32 de Valencia (46015), o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les sol-licituds hauran d'anar acompanyades de la documentacio seguent: a) Breu resum de la comunicacio a presentar o justificacio raonada de la participacio proposada. b) Justificant de l'acceptacio de la comunicacio o de la participacio pel comite organitzador, o compromis de justificar-ne l'acceptacio. Les soI-licituds d'ajuda podran presentar-se per als congressos i reunions que tindran lloc al llarg de l'any 1990 i 1991. La convocatoria romandra oberta fins el 30 de setembre de 1990, i s'avaluara durant la segona quinzena de juny i d'octubre. En cap cas, els soI-licitants podran disposar de mes d'una ajuda, durant aquesta convocatoria, per a l'assistencia a congressos, reunions i jornades. 3. Import de les ajudes import maxim de les ajudes concedides sera el seguent: a) Per a l'assistencia a congressos, reunions i jornades que tinguen lloc al territori nacional: 30.000 pessetes (tret de les illes Canaries, amb 50.(00). b) Per a l'assistencia a congressos, reunions i jornades que se celebren en palsos europeus: 75.000 pessetes. * DOGV . Num. 1.309 1990 OS 23 3877 -cl Per a l'assistencia a congressos, reunions i jornades que se celebren en altres paisos: 125 .000 pessetes. L'import de les ajudes consistidl en una subvencio que, dins deis maxims indicats, establira el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. L'abonament de les ajudes s'efectuara un cop es justifique documentalment l'assistencia al congres, reunio o jornades, mitjan!;ant una certificacio acreditativa de la secretaria del comite organitzador, i/o justificant del desplaament i de l'a!lotjament, i la presentacio de la comunicacio, o de l'informe corresponent, a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio (Servei de Politica Cientifica). 4. Resolucio El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana elevara les corresponents propostes de concessio d'ajudes al Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, la resolucio definitiva del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i contindra la llista de beneficiaris amb indicacio de l'import de les ajudes. ANNEX 7 Bases de l a  convocatoria d'aj udes per a I'organitzacio d e  congressos i reunions de caracter cientific i tecnologic l. Objecte de les ajudes Aquesta convocatoria te com a objectiu ajudar a sufragar espeses d'organitzacio de Congressos i Reunions nacionals i internacionals de caracter cientific i tecnologic que es celebren en la Comunitat Valenciana, organitzats per departaments i instituts universitaris i altres centres d'investigacio d'organismes publics o privats amb personalitat juridica propia, sense finalitats lucratives, tots ells ubicats a la Comunitat Valenciana. Aquestes reunions hauran de tenir !loc al llarg deis anys 1990 i 1991. 2. SoNicituds L'impres de sol'licitud estara a disposicio deis interessats a l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als vicerectorats d'investigacio de les Universitats radicades a la Comunitat Valenciana. Les peticions deis departaments i centres universitaris seran trameses pels seus directors a traves del vice-rectorat d'Investigacio corresponent. Les peticions d'organismes no universitaris seran trameses pels respectius presidents o directors. Les sol'licituds adre!;ades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es podran presentar al registre general d'aquesta Conselleria, av. Campanar, 32, Valencia (46015), o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediments Administratiu. Les soHicituds hauran d'adjuntar la documentacio seguent: a) Composicio del comite cientific organitzador, amb un breu curriculum deis seus components. b) Programa provisional cientific i d'a1tres activitats. c) Certificacio del comite organitzador del fet que el responsable del congres ha estat designat per a organitzar I'activitat cientifica que es proposa. d) Pressupost total estimat d'ingressos i de despeses, detallat per conceptes. e) D'altres documents, si es consideren oportuns. La convocatoria romandra oberta fins el 30 d'octubre de 1990 i les sol'licituds seran avaluades durant la primera quinzena de juliol i de novembre. 3. Resolucio El C"nsell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, elevara la proposta corresponent de concessio d'ajudes al Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, la resolucio final del qual sera publicada en el Diari Qficial de la Gene-* 3878 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -ralitar Valenciana i contindra les ajudes concedides i el seu importo 4. Import de les ajudes Les ajudes consistiran en una subvencio entre 200.000 i 1.000.000 pessetes, que sera vaiorada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, en funcio del programa i de l'interes cientific i tecnic de l'activitat. Tindran preferencia els congressos que posseesquen un marcat caracter internacional. El lliurament de les ajudes es fara aixi: el 75 070 de l'import total despres que haja tingut lloc la resolucio i en la fase preparatoria de l'organitzacio del congres, i l'altre 25 070 un cop justificat documentalment el pressupost total d'ingressos i des peses i lliurada la memoria detallada de les activitats realitzades. La subvencio es destinara nomes a finanar les des peses relacionades amb alguna de les seguents finalitats: 1. La difusio deis programas de la reunio. 2. El finan<;:ament de despeses de despla<;:ament, estada i participacio de ponents, relators i conferenciants. 3. Cedicio de les ponencies o conclusions que en resulten. 5. Obligacions 5.1. En cas de concessio d'ajudes, l'entitat organitzadora haura de fer constar en tota la informacio i documentacio que es produesca amb ocasio d'aquesta activitat, la coHaboracio prestada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.2. Tambe haura de trametre a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio el programa definitiu i la documentacio corresponent a l'esmentada activitat cientifica, abans de la seua celebracio i, si es el cas, dos exemplars de les actes publicades. 5.3. Qualsevol alteracio o modificacio de les activitats a realitzar i de les fonts de finan"ament haura de ser comunicada a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio. 5.4. No observar qualsevol d'aquestes bases significara la anui"lacio de la subvencio que s'hagues concedit, o la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX 8 Convocatoria de beques de perfeccionament de doctors en ciencies i U!cniques del medi ambient l. Objecte de les beques Les beques que es convoquen tenen per objecte completar, ampliar i actualitzar la formacio dels investigadors de les universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana en temes del medi ambient, considerant com a preferents les arees inicialment identificades pel Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM) com de maxim interes per a la Comunitat Valenciana, a saber: hidrologia i recursos hidrics; sol; erosio i desertitzacio; funcionament d'ecosistemes; meteorologia i climatologia; teledeteccio, i quimica del medi ambient. Els projectes que es proposen hauran d'orientar-se cap a la realitzacio d'un treball d'investigacio o a un programa d'estudis, i els soHicitants presentaran una memoria en la qual s'especificara la labor que desitgen desenvolupar en el centre receptor. 2. Requisits per a la concessio de les beques 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Els soHicitants podran ser: al Personal docent o investigador de plantilla (funcionari o contractat) de les universitats, centres del CSIC, centres d'investigacio pertanyents a la Generalitat Valenciana i altres centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana que tinguen peI"sonalitat juridica proDia i no tinguen finalitat lucrativa. Hauran d'estar en possessio del titol de doctor i haver exercit tasca docent o investigadora, de forma ininterrompuda, durant I'ultim any a la Comunitat Valenciana. b) Doctors vinculats a universitats o centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana que han obtingut el grau de doctor dins deIs * DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3879 -cinc darrers anys, a comptar des de la publicacio d'aquesta convocatoria. 2.3. Acreditar la suficiencia en el coneixement oral i escrit de I'idioma del pais receptor. 2.4. Acreditar I'admissio pel centre elegit o les gestions en curs per obtenir-Ia. 2.5. En el cas deis soHicitants esmentats en l'apartat 2.2a acreditar el permis o lIicencia per a interrompre la labor docent i investigadora durant el periode per al qual se soHicita la beca. 2.6. En el cas deis soHicitants esmentats en l'apartat 2.2b hauran d'acreditar lIur vinculacio a universitats o centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana mitjaneant certificat del director del grup d'investigacio al qual s'ha d'adjuntar el vist-i-plau del responsable de la institucio. 2.7. Les beques seran incompatibles amb el gaudi de qualsevol altra beca o ajuda, concedida amb una finalitat identica, finaneada amb fons d'organismes o institucions, publiques o privades, espanyoles. 3. Import de les beques Les beques que es convoquen comprenen: 3.1. Una assignacio mensual d'entre 100.000 i 350.000 pessetes, en funcio del pais i ciutat on estiga situat el centre soHicitat. 3.2. I.:import, parcial o total, de les des peses per taxes o de laboratori, si n'hi havia, segons la valoracio del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. 3.3. La dotacio en concepte d'ajuda per a sufragar les des peses derivades del viatge d'anada i tornada des del centre d'origen. 3.4. Asseguranea combinada d'accidents i assistencia sanitaria en el pais de destinacio de la beca, amb excepcio del territori nacional. 3.5. Les ajudes complementaries que el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani considere oportunes amb vista a la millor consecucio deis fins perseguits per aquestes beques. 4. Durada de les beques Les beques que es convoquen tindran una durada d'un any, prorrogable excepcionalment a dos. El gaudi de la beca es realitzara de forma ininterrompuda. 3. Dotacio de les beques Les beques que es convoquen comprenen: 3.1. Una assignacio mensual de 85.000 pessetes, i una asseguran<;a d'accidents i d'assistencia medica. Aquest ultim sera extensible al conjuge i fills del beneficiari, sempre que no posseesquen l'assistencia de la seguretat social. Si la beca se soHicita per a un centre en un pais estranger, I'assignacio mensual sera de 1 20.000 a 150.000 pessetes, en funcio del pais i ciutat en que es trobe el centre soHicitat.Comprendra tambe una asseguranea combinada d'accidents i assistencia sanitaria en el pais de destinacio. 3.2. La dotacio en concepte d'ajuda per a sufragar les despeses derivades del viatge d'anada i de tornada des del centre d'origen. 3.3. I.:import, parcial o total, de les despeses per taxes o de laboratori, si n'hi havia, segons la valoracio del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. 3.4. Els projectes que per a la seua realitzacio requeresquen unes des peses addicionals rellevants podran veure complementada la dotacio amb un maxim de 120.000 pessetes a I'any, com a assignacio del departament o centre en que es porten a terme, a l'efecte de la seu a administracio. Aquesta dotacio s'haura de dedicar a satisfer les necessitats directament derivad es de la realitzacio del projecte. 4. Perlode d'aprofitament Les beques que es convoquen tindran, tant per a Espanya com per a I'estranger, una durada d'un any, i podran ser renovades per periodes anuals fins a un maxim de quatre. 5. Seleccio deis candidats La seleccio dels candidats sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara la pro posta de beneficiaris de les beques, durada d'aquestes i dotacions complementaries al Director General d'Ensenyament Universitari ln" estigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Consell sera assessorat pels experts en aquelles materies es-I 3880 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -pecifiques que es consideren necessaries. Igualment, si es considera oportu, podra soHicitar la col'laboracio de I'ANEP en I'avaluacio no soIs de les soHicituds sino tambe deIs grups d'investigacio, tant del que prove el candidat com deIs receptors. Per a portar a terme la seleccio es tindran en compte els seguents criteris: a) Merits academics, cientifics i/o tecnics del soHicitant. b) Interes cientific i/o tecnic del projecte d'investigacio i viabilitat d'execucio d'aquest en el temps soHicitat i amb els recursos disponibles i adequacio als objectius del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. c) Historial cientific i tecnic del grup investigador en que s'integrara el candidat (centre soHicitat). Si el soHicitant no hagues identificat el grup receptor en el termini indicat, haura d'indicar en la sol'licitud I'area especifica d'especialitzacio; el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani podra gestionar l'admissio en un centre adequat en el suposit que la beca fos concedida. d) Per al cas de beques en I'estranger, coneixement de I'idioma corresponent. El Consell incorporara a la valoracio tots aquells criteris que cientifics i/o tecnics que considere oportuns. El Consell de seleccio podra establir les entrevistes i proves que considere necessaries per a avaluar els candidats i certificar el coneixement de I'idioma del pais elegit. 6. Obligacions deis becaris 6.1. L'acceptacio de la beca per part del beneficiari implica la de les normes fixades en aquesta convocatoria, i tambe de les que la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 6.2. El beneficiari ha de complir amb aprofitament les distintes etapes del pla de treball proposat, i s'hi dedicara d'acord amb les normes propies del centre en que es porte a ter me. 6.3. El beneficiari, en el termini de 30 dies des de la finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca, haura de trametre al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio un informe anual de la labor realitzada, amb els resultats obtinguts i on haura de constar la conformitat del director de treball, la qual cosa sera pre-requisit indispensable per a la renovacio. 6.4. El beneficiari tindra l'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica l'arribada al centre de recepcio i de romandre-hi. Qualsevol canvi temporal o definitiu necessita ser justificat en el sentit que es tracte d'un canvi aconsellable per al rendiment de la beca, i amb l'autoritzacio expressa del Director General d'Ensenyament Universitari d'Investigacio. 6.5. El beneficiari haura de fer constar, en qualsevol publicacio resultant, que aquesta ha estat realitzada mitjanant una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, sota els auspicis cientifics del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. Igualment, haura de trametre a la Direccio General de'Ensenyament Universitari Investigacio un exemplar de la publicacio. 6.6. L'incompliment de les obligacions establertes en aquesta convocatoria podra donar lloc a la no percepcio de la dotacio economica corresponent, i tambe a la perdua de la beca. 7. Termini i formalitzacio de les soNicituds Les soHicituds es formalitzaran en l'impres, el model del qual es trobara a disposicio dels interessats en I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Les sol'licituds, dirigides al director general d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el registre de l'esmentada Conselleria, que es troba a l'avinguda de Campanar, 32, de Valencia (46015), o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. S'adjuntara a les soHicituds l'original i una copia de la seguent ocumentacio (excepte de les publicacions): a) L'impres de soHicitud correctament formalitzat, en el qual s'incloura una memoria detallada del projecte d'investigacio, amb el visti-plau del Director del grup investigador de la Comunitat Valenciana on es troba integrat el candidat. b) Certificat del responsable de l'organisme al qual pertany el I DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3881 -grup investigador on es trobe integrat el candidat, tot indicat-hi la seva adscripcio. c) Curriculum vitae del so!'!icitant. d) Acreditacio del grau de coneixement de I'idioma estranger quan corres ponga. e) Dues cartes de referencia, per a les qual s'utilitzaran els impresos normalitzats adjunts al de soHicitud, i que s'hauran de trametre directament per les persones que els subscriuen a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio. f) Els documents relatius al compliment deis requisits de laconvocatoria. g) Si I'execucio del projecte d'invesigacio comporta l'abonament de taxes i/o despeses de laboratori, sera requisit indispensable manifestar en la soHicitud el cost, almenys aproximadament, d'aquests. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes des de la publicacio d'aquesta ordre. La renuncia a la beca s'haura de soHicitar a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio, que haura de donar-ne l'aprovacio. No s'admetran interrupcions temporals de les beques, llevat de casos excepcionals. 5. Seleccio deis candidats La seleccio deis candidats sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara la pro posta de beneficiaris de les beques, durada d'aquestes i dotacions complementaries al Director General d'Ensenyament Universitari Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es tindran en compte els seguents criteris de seleccio: a) Merits academics, cientifics ilo tecnics del so!'!icitant. b) Interes cientific ilo tecnic del projecte d'investigacio i viabilitat d'execucio d'aquest en el temps soHicitat i amb els recursos disponibles. c) Historial cientific i tecnic del grup investigador en que s'integrara el candidat (centre soHicitat). d) Que el becari haja format part d'algun projecte d'I + D del Programa Nacional del Medi Ambient o que forme part d'un equip que desplegue la seua activitat fonamental en camps relacionats amb els objectius prioritaris del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. e) El Consell incorporara a la valoracio tots aquells criteris que cientifics i/o tecnics que considere oportuns. f) El Consell podra establir les entrevistes i proves que considere necessaries per a avaluar els candidats i certificar el coneixement de l'idioma del pais elegit. 6. Obligacions deis becaris 6.1. [;acceptacio de la beca per part del beneficiari implica la de les normes fixades en aquesta convocatoria, i tambe de les que la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 6.2. El beneficiari ha de complir amb aprofitament les distintes etapes del pla de treball proposat, i s'hi dedicara d'acord amb les normes propies del centre en que es porte a terme. 6.3. El beneficiari, en el termini de 30 dies des de l'acabament del periode d'aprofitament de la beca, trametra al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio un informe de la labor realitzada, amb els resultats obtinguts i on haura de constar la conformitat del director de treball. 6.4. El beneficiari tindra l'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica I'arribada al centre de recepcio i de romandre-hi. 6.5. El beneficiari fara constar en qualsevol publicacio resultant, que aquesta ha estat realitzada mitjan9ant una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, sota els auspicis cientifics del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. Igualment, haura de trametre a la Direccio General de'Ensenyament Universitari Investigacio un exemplar de la publicacio. 7. Termini i formalitzacio de les soNicituds Les sol*licituds es formalitzaran en l'impres el model del qual es * 3882 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -trobara a disposicio dels interessats en I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Les soHicituds, dirigides al director general d'Ensenyament Universitari i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el registre de la conselleria esmentada, que es troba a I'avinguda de Campanar, 32, de Valencia (46015), o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. S'adjuntara a les soHicituds l'original i una copia de la seguent documentacio: a) I..:impres de soHicitud correctament formalitzat, en el qual s'incloura una memoria detallada del projecte d'investigacio. b) Curriculum vitae del soHicitant, amb especificacio de la tasca docent i investigadora, i amb una relacio explicita de publicacions. c) Acreditacio o declaracio del grau de coneixement de l'idioma estranger. d) Dues cartes de referencia, per a les qual s'utilitzaran els impresos normalitzats adjunts al de soHicitud, i que s'hauran de trametre directament per les persones que els subscriuen a la Direccio General d'Ensenyament Universitari Investigacio. e) Els documents relatius al compliment deis requisits de la convocatoria. f) Si I'execucio del projecte d'investigacio comporta I'abonament de taxes ilo des peses de laboratori, sera requisit indispensable manifestar en la soHicitud el cost, almenys aproximadament, d'aquests. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes des de I'entrada en vigor d'aquesta ordre. ANNEX 9 Convocatoria de beques de formacio d'investigadors en ciencies i t ecniques del medi ambient l. Objecte de les beques Les beques que es convoquen tenen per objecte la formacio deis investigadors incorporats a equips i centres d'investigacio que despleguen les seues activitats en treballs dirigits a solucionar els problemes del medi ambient del mediterrani, considerant com a preferents les arees inicialment identificad es pel Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM), com de maxim interes per a la Comunitat Valenciana, a saber: hidrologia i recursos hidrics; sois; erosio i desertitzacio; funcionament d'ecosistemes; Meteorologia i climatologia; teledeteccio, i quimica del medi ambient. Amb aquest programa el centre podra cobrir una infrastructura humana basica per a desplegar les seues activitats i programes en les arees esmentades. Els projectes que es proposen hauran d'estar encaminats a I'obtencio d'un titol de post-grau (master o doctorat) i els soHicitants presentaran una memoria en la qual s'especificara la labor que desitgen desenvolupar en el centre receptor. Els receptors d'aquests becaris podran ser universitats espanyoles o estrangeres, centres del CSIC o deis organismes d'investigacio equivalents de cada pais o organismes publics o privats d'investigacio que no tinguen finalitat lucrativa. 2. Requisits per a optar a aquestes beques Per a optar a aquestes beques caldra: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Trobar-se en possessio del titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior. c) Estar integrades en un grup d'investigacio d'Universitat o Centres d'Investigacio de la Comunitat Valenciana. Els titols obtinguts en l'estranger o en centres espanyols no estatals hauran de ser revalidats o reconeguts i tenir plens efectes civils en el moment de la prcsentacio de la soHicitud.
