* 6428 1990 07 24 DOGV * Num. 1.353 -DECRET E: Article primer I..:apartat a) de l'article tercer del Decret 22/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Valenciana per a la Prestacio Social deIs Objectors de Consciencia, queda redactat com tot seguit s'indica: <<a) Com a president, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia.>> I..:apartat b) de I'article tercer del decret esmentat queda redactat aixi: <<b) Com a vocals: - El Director General de Serveis Social s, per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - El Director General d'Interior, per la Conselleria d'Administracio Publica. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, per la Conselleria de Sanitat i Consumo - El Director General de la Politica Forestal i Pesquera per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - El Director General de l'Institut Valencia de la Joventut, per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - El Director General d'Obres Publiques, per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Un representant del Consell de la Joventut>>. Article segon La disposicio final primera del decret esmentat abans es redactat de la manera que tot seguit s'indica: <<Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, perque dicte les normes necessanes per al desplegament i l'execucio d'aquest decret. DISPOSICIO FINAL Aquest decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASlDR El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEV E CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2042 ORDRE de 29 de juny de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulada la concessio d'ajudes a la porticipacio en les fires comercials monogrilfiques de carilcter agrori i alimentari, a la progromacio i organitzacio d'activitats complementilries que hi hoja, i, en particular, a la porticipocio deis viveristes de citrics valencians en exposicions i congressos foro del territori nacional. [90/3396) Al llarg de l'any, son tradicionals les fires nacionals i internacionals de cankter agrari i alimentari que hi ha a la Comunitat Valenciana. Totes constitueixen una plataforma ade-* DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6429 -quada per a la divulgacio d'innovacions tecnologiques en el sector agrari i per a la promocio i la millora de la qualitat deIs productes exposats. La Conselleria d'Agricultura i Pesca ha donat suport a les empreses expositores a les darreres edicions, subvencionant el cost de la superficie d'exposicio, i es considera convenient continuar aquesta politica d'ajudes per tal de fomentar el necessari punt d'encontre entre expositors i visitants de l'extens programa que atenen les fires. Per tot ao, vista la proposta de les Direccions Generals de Produccio i Industries Agraries, i d'Innovacio i Prom ocio Agraria, fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Per tal de promoure les activitats comercials agraries i l'acostament entre l'oferta i la demanda, d'afavorir la divulgacio en el sector agrari de les noves tecnologies, de fomentar la promocio comercial de la qualitat deIs productes agroalimentaris i d'ajudar els viveristes de citrics en la seua projeccio internacional, la Conselleria d'Agricultura i Pesca recolzara economicament, en els termes prevists en aquesta disposicio, la participacio en les fires monografiques de caracter agrari i alimentari que hi haja a la Comunitat Valenciana, l'organitzacio i realitzacio d'activitats complementaries paraHeles a aquestes fires i la participacio de viveristes valencians de citrics a les fires Internacionals. Article segon Podran ser beneficiaris de les subvencions regulades en aquesta ordre: a) EIs expositors de frres monogn\fiques agraries i alimentitries que, de caracter nacional o internacional, hi haja a la Comunitat Valenciana, quan exposen productes agraris o mitjans de produccio d'aplicacio a l'activitat agraria o quan la seua oferta comercial siga relacionada amb la millora de la qualitat en els processos de transformacio, industrialitzacio i comercialitzacio de productes agraris incIosos en els plans de promocio de sectors d'interes agro-alimentario Unicament podran acollir-s'hi els expositors amb dornicili o explotacio agraria ubicada al territori de la Comunitat Valenciana. b) Els organs promotors, oficialment i directa, de les fires monografiques de caracter agrari i alimentari que hi haja a la Comunitat Valenciana, per les activitats que promoguen i organitzen paral*lelament a la celebracio de les exposicions principals. c) Els viveristes de citrics amb explotacions situades majoritariament al territori de la Comunitat Valenciana, per la seua participacio en exposicions, fires, congressos o altres manifestacions comercials de caracter agrari, fetes fora del territori nacional. EIs beneficiaris de les subvencions hauran de justificar el compliment de les seues obligacions tributaries i de cara a la Seguretat Social, durant el darrer exercici. Article tercer Cas deIs beneficiaris definits en l'apartat a) de l'article anterior, la quantia de la subvencio consistira en dues mil cinccentes (2.500) pessetes per metre quadrat de superficie del pavello o exposicio, amb un lirnit maxim de dues-centes cinquanta mil (250.000) pessetes, tret que es tracte d'entitats associatives agracies (cooperatives o societats agracies de transformacio), que percebran tres mil cinc-centes (3.500) pessetes per metre quadrat, amb un lirnit de tres-centes cinquanta mil (350.000) pessetes. pney llextecoppdmAarelopntuvriclerfeAembtovccrrstfcpetlegreSAaepcddp(* 6430 1990 07 24 DOGV - Num. 1.353 -Quan es tracte d'expositors del sector de maquinaria agricola, els lirnits maxims d'ades seran incrementats en cinquanta mil (50.000) pessetes. I.:import de la subvencio sera pagat directament a la institucio de la fira, que la descomptara a l'expositor subvencionat, del cost de la superficie d'exposicio. Article quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra subvencionar fins a la meitat del cost de les activitats complementaries que hi haja, per rao de les fires monografiques de caracter agrari i alimentari, a la Comunitat Valenciana. La decisio d'atorgament o no de la subvencio, i la determinacio de l'import, en cada cas, seran preses i realitzades en funcio de l'ordenacio de l'activitat paraHela promoguda a les finalitats indicad es en l'article primer d'aquesta disposicio. Article cinque Les ajudes als viveristes per la participacio a les fires celebrades fora del territori nacional, els seran pagades directament, en la quantia maxima de quatre-centes mil (400.000) pessetes. Article sise Les subvencions se sol'licitaran, tramitaran i atorgaran conformement al procediment seguent: 1. Les soHicituds es dirigiran al Director General de Produccio i Industries Agraries, cas d'exposicio de productes agraris propis i de mitjans de produccio, i de participacio de viveristes en congressos i exposicions fora del territori nacional, i, al Director General d'Innovacio i Promocio Agraria, cas d'exposicio de productes relacionats amb la promocio de la qualitat i d'activitats paral'leles a les fires. 2. Les soHicituds d'ajuda a la participacio en fires monografiques de caracter agrari i alimentari, que hi haja a la Comunitat Valenciana, seran presentades a traves de la institucio de la fira, abans del 20 de setembre de cada any. La dita institucio de la fira haura de trametre a cada Direccio General, una relacio nominal i alfabetica deIs expositors sol'licitants de la subvencio, que reunesquen les condicions establertes en aquesta ordre, amb la descripcio deis productes que exposen i les caracteristiques que tenen, el nombre de metres quadrats contractats d'exposicio, la identificacio de I'estant i el numero d'identificacio fiscal. 3. La resta de soHicituds seran presentades directament al Registre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, carrer d'Amadeo de Saboya, num. 2, de Valencia, si mes no, amb deu dies d'antelacio a I'inid de l'activitat per a la qual se soBicita I'ajuda. 4. Per al pagament de les subvencions soHicitades a traves de la institucio de la fira, aquesta haura de presentar a cada Direccio General, abans del 15 de novembre, la relado definitiva, nominal i alfabetica, deis expositors, amb indicacio de la superficie ocupada. 5. Per al pagament de les subvencions als viveristes de citrics participants en exposicions intemacionals, hauran de presentar justificacio d'assistencia i de despeses derivades de la dita participacio, a la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, en el termini d'un mes comptador de la finalitzacio de l'exposicio o congres. Article sete Dins de les disponibilitats pressupostaries, les subvencions es pagaran a carrec deIs programes:714.20, <<Ordenacio i millora de la produccio agraria>>, cas de les soHicituds dirigides a la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, i * DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6431 -542.20, <<Transformacio, innovacio i tecnologia agraria i pesquera>I', cas de les dirigides a la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. DISPOSICIo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2043 RESOLUCIO de 8 de juny de 1990 de la Direccio General de Produccio i Industries AgriJries, sobre la campan ya contra la mosca de la fruita (Ceratitis capitata Wied), a la Comunitat Valenciana, per a la campanya del 1990. [90/3458) I.:Ordre de 17 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca regula i planifica el tractament contra la mosca de la fruita a les arees citricoles de la Comunitat Valenciana. Els tractaments son aeris i coHectius, sempre que ao es possible, pero hi ha circumstancies en les quals resulta aconsellable realitzar-Ios des de terra, per a la qual cosa cal desenvol upar el que disposa I'article quart de I'esmentada ordre. Per tot ao i en virtut de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Primer Els tractaments aeris seran realitzats sota el control del Servei de Proteccio deis Vegetals, amb I'objectiu de rebaixar les poblacions de la plaga. En aquells horts amb especial incidencia de la plaga, els agricultors hauran de vigilar-ne la presencia per tal de fer, al seu carrec, els tractaments terrestres individuals que calguen. Segon En aquelles zones on hi haja dificultats per a la realitzacio deis tractaments aeris i, tambe, per al tractament de les varietats extraprimerenques (Marisol, Clausellina, Okitsu) i les tardanes a la primavera, els llauradors realitzaran tractaments terrestres de solucio local, sent al seu carrec les des peses d'aplicacio. La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara els productes fito-sanitaris necessaris per a la realitzacio d'aquests tractaments, segons les possibilitats pressupostaries. Tercer Les soHicituds de productes subvencionats, considerats en el paragraf segon, es dirigiran als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la provincia que corres ponga. eyDp
