4474 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 Cal fer constar que els candidats allistats amb e1s numeros 4 i 5, tot i haver estat citats a entrevista, no hi van compareixer. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica ates que la suma de l1ur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Lucia Saiz Romero. 2,85 punts 10. Lucia Gimenez Valero. 2,65 >> 1l. Margarita Esteve Saiz .. . . .. . . ..... 2,60 >> 12. M.a Blanca Marta Rubio Munoz .. 2,55 >> 13. Ana Lara Gil. 2,40 >> 14. Amparo Alfonso Benitez .. 2,20 >> 15. Ramona Farina i Pouso. 2,20 >> 16. Tomas Redondo Segura. 2,10 >> 17. Jose Enrique Berga Beltran .. 1,75 >> 18. Inocente Calvo Garcia. 1,75 >> 19. M:' Teresa Garcia-Berlanga Salas .. 1,75 >> 20. Emilio Navarro Navarro. 1,75 >> 2l. Empar Burga1 Llop. 1,65 >> 22. Rosa M:' Casanova Tejero .. 1,60 >> 23. Enrique Gomez Lahoz. . . . . . . . ........ 1,60 >> 24. F. Javier Galindo i Frechina .. 1,40 >> 25. Julio Antonio Dasi Marin .. 0,75 >> 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio de Projectes (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Concepcion Vazquez Carlos, funcionaria del grup D, amb NRP 22543054S0. Contra aquesta resolucio hom podnl interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Fundo Publica, d'acord amb el que estabix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1473 RESOLUCIO del 21 de maig de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc de tecnic auxiliar de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Agroforestal de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concursoposicio lliure convocat per Resolucio del 28 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.124, del 16.01.90). [90/2503] Acabades les proves pei" a cobrir un Iloc de tecnic auxiliar de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Agroforestal de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 28 de desembre de 1989 (DOGV num 1.124, del 16.01.90), i com acte final del tribunal, resolc: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el concurs-DOGV - Num. 1.311? 1990 06 06 oposicio per a cobrir un lloe de tecnic auxiliar de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognorns i ncm DNI Puntuacio final Perez Garcia, Angel 18.909.696 21'30 Segon. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haunl de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la' titulacio exigida per a ocupar la pla!;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jmada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al<;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president del Tribunal. - Vicent Castellano i Cervera. 1474 RESOLUCIO del Sindic Major de la Sindicatura de Comptes, per la qual s'eleva a definitiva la llista d'admesos i exclosos en la convocatoria de concurs-oposicio l/iure per a cobrir dues vacants d'auditor, on s'estableix la data, el l/oc i I'hora del comenrament deis exercicis de l'oposicio. [90/2464] D'acord amb el que disposa l'article 14.2 del Decret del ConseIl 69/1986, de 2 de juny, i la base 2.3 de la convocatoria d'l de febrer de 1990, DOGV num. 1265, de 15 de mar de 1990, i el BOCV num. 181, de 16 de mar de 1990, sobre concurs oposicio lliure per a cobrir dues vacants d'Auditor, i no havent-se presentat cap reclamacio a les IIistes provisionals d'admesos y exclosos que van ser publicades en el DOGV num. 1308, de 22 de maig de 1990, i en el BOCV num. 193, d'l1 de maig de 1990,
