4272 1990 06 01 DOGV * Num. 1.316 -... Q1UOt , UUUUJtoI(I' ** t-J!>Ot ICON .,OtCAOO<<I M UH'IIIO U OAOAHI.I.IO. """""Al , rU.IA De UIIU ..,.., --------- ---fllIb.fo "'''''"'' 0_ .... _"'0-.. ......t. t. v.,.dd,d d, Jo. A,lne t';nllnldo * ." .1 r, .. ,,,tI 1402 CONVOCATORIA 110/90, de 20 d'abril, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per cobrir nou vacants a diverses conselleries. [90/2408) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei'1O/1985 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio de 9 vacants a diverses conselleries. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio. DOGV * Num. 1.316 1990 06 01 4273 Podran participar-hi el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera que pertanguen al sector d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que reunesquen els requisits exigits en la convocatoria. Subsidiariament, d'acord amb el que estableix l'article 9 de la Uei 10/1985 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, on s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de trebaU de la Generalitat Valenciana, i per al cas que el concurs de provisio de Uocs de trebaU quedara desert, es convoca concurs oposicio lliure. Als aspirants, un cop superades les proves, se'ls fara, per escrit, un contracte de trebaU d'acord amb el que estableix el Conveni coHectiu sobre condicions de trebaU del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat en la Resolucio del 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de 3 mesos, durant el qual podra ser rescindit a peticio de qualsevol de les parts, o de mutu acord. Superat aquest periode, la relacio laboral sera considerada indefinida. l. Caraeterfstiques deis lIoes de treball 1. Uoc de trebaU num. 13326: Ajudant Tecnic Sanitario Centre de destinacio: Centre Medicina Esportiva de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del Uoc: Xest (Valencia). Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat en Infermeria. Complement de destinacio: niveU 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Fundons: col'laborar en reconeixements medics. Elaborar les fitxes d'histories cliniques. Realitzar proves complementaries. Realitzar informes de resultats. 2. Uoc de trebaU num. 12966: Ajundant Tecnic Sanitari Centre de destinacio: Residencia Tercera Edat, de la Con-seUeria de TrebaU i Seguretat Social. Localitat del Uoc: Silla (Valencia). Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. ATS/DUE. Complement de destinacio: niveU 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar, d'acord amb les prescripcions mediques, l'atencio sanitaria als residents. 3. Uoc de trebaU num. 12819: Ajudant Tecnic Sanitario Centre de destinacio: Residencia minusvalids, <<Vall d'Um-bri>>, de la ConseIleria de TrebaU i Seguretat Social. Localitat del Uoc: Borriol. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. ATS/DUE. Complement de destinacio: niveU 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar, d'acord amb les prescripcions mediques, l'atencio sanitaria als residents. 4. Uoc de trebaU num. 13203: Ajudant Tecnic Sanitario 4274 1990 06 01 DOGV . Num. 1.316 -Centre de destinacio: Residencia Minusvalids <<Vall d'Um-bri>>, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Localitat del lloc: Barrial. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. ATS/DUE. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar, d'acord amb les prescripcions mediques, l'atencio sanitaria als residents. 5. Lloc de treball num. 13088: Ajudant Tecnic Sanitario Centre de destinacio: Residencia Tercera Edat, de la Con-selleria de Treball i Seguretat Social. Localitat del lloc: Borriana (Castello). Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. ATS/DUE. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar, d'acord amb les prescripcions mediques, l'atencio sanitaria als residents. 6. Lloc de treball num. 1309L Ajudant Tecnic Sanitario Centre de destinacio: Residencia Tercera Eda, de la Con-selleria de Treball i Seguretat Social. Localitat del lloc: Borriana (Castello). Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. ATS/DUE. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar, d'acord amb les prescripcions mediques, l'atencio sanitaria als residents. 7. Lloc de treball num. 10662: Ajudant Tecnic Sanitario Centre de destinacio: Residencia Tercera Edat, de la Con-selleria de Treball i Seguretat Social. Localitat del lloc: Lledo (Castello). Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. ATS/DUE. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar, d'acord amb les prescripcions mediques l'atencio sanitaria als residents. 8. Lloc de treball num. 10004: Ajudant Tecnic Sanitario Centre de destinacio: Gabinet Seguretat i Higiene, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. ATS/DUE. Merits preferents: coneixements de les tecniques de labo-ratori clinic, audiometria, fotoseriacio i control vista. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar preses de mostres biologiques, analisis cli'.lics i proves especifiques en els circuits de reconeixement preventiu. 9. Lloc de treball num. 11874: Ajudant Tecnic Sanitario Centre de destinacio: Residencia Tercera Edat, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Localitat del lloc: Lledo (Castello). DOGV - Num. 1.316 1990 06 01 4275 Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. AT S/DUE. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar, d'acord amb les prescripcions mediques, l'atencio sanitaria als residents. D'acord amb el que estableix I'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants celebraran una entrevista amb el tribunal. 2. So!'!icituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds s'ompliran d'acord amb el model que figura com a annex I d'aquesta convocatoria i s'hauran de dirigir a l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i hauran de ser presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de 15 dies Mbils, comptadors des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i els merits aHegats seran valaorats d'acord amb el barem aprovat en la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de 6 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les proves caldra: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet els 18 anys. 4.U. Estar en possessio del titul d'Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat en Infermeria. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesquen la relitzacio de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No haver estat inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions pubhques. 4.1.6. No haver estat separat mitjan<<;ant expedient disciplinari de qualsevol* administracio o ocupacio publica. 4.2. Caldra que hom reunesca aquestes condicions en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i hom gaudira d'elles mentrestant dure tot el proces selectiu, fins al moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalies El tribunal establira, per a les persons amb minusvalies que ho sol'licite, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol-licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria hauran de fer-ho constar en la soHicitud, segons el model de l'annex 11, que els sera facilitai gratui"tament a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. EIs drets d'examen seran de 1622 PT A, per a tots els 4276 1990 06 01 DOGV - Num. 1.316 aspirants, i shauran de ser ingressats en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es fara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat excIosos definitivament de les proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds hauran de ser adreades a l'I1*lm. Sr. Director de !'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el ter mini n de vint dies Mbils, comptadors des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds hauran de ser presentades a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 (46003 Valencia), al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 (46001 Valencia), als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o de la forma prevista en l'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de soHicitud s'haura de fer constar, en I'espai reservat a I'efecte, el numero i aItres dades que permetesquen identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant, i si aquest vol realitzar I'examen en valencia o en castella. 8.2. Hi adjuntaran els documents seguents: 8.2.1. Fotocopia del DNl. 8.2.2. Fotocopia acarada deIs documents acreditatius dels merits aHegats, a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia confrontada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats a les administracions publiques, si es el caso 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a les proves selectives, respecte a les condicions general s deIs aspirants, bastara la declaracio deIs aspirants en el moment de presentar la soHicitud, i hauran de ser acreditats en el termini de vint dies habils despres de la publicacion de la relacio d'aprovats a que fa referencia l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86 de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el terinini de presentacio d'instancies, previa verificacio que ha estat fet el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies Mbils, comptadors des de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, en cas que hagessen estat exclosos, reparar els defectos en que hagueren incorregut en la soHicitud, o realitzar les aHegacions que consideren convenients. 9.4. Acabat el termini anterior, reparats els defectes, si escaigues, i vistes les al'legacions, es dictara resolucio amb la llista d'a,dmesos a la realitzacio de les proves, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucion, seran establerts, amb un minim de 5 dies d'anteHacio la data, el lIoc i I'hora de celebracio i comenament deIs exercicis. DOGV * Num. 1.316 1990 06 01 4277 10. Concurs oposicio 10.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs oposicio lliure, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 10.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de les proves seguents, les quatre primeres de les quals seran eliminatories: 10.2.1. Primer exercici. Consistir a en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies indicades en l'annex IlI, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 10.2.2. Segon exercici. Realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant un maxim de 2 hores, de dos temes elegits per ell, de entre quatre proposats pel tribunal i corresponents a l'annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el tribunal pels aspirants. 10.2.3. 7ercer exercici. Contestacio per escrit, durant un maxim de 3 hores, de casos practics relacionats amb funcions a desplegar en el lIoc de treball. 10.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les capacitats deis aspirants en relacio amb els lIocs a proveir. 10.2.5. Quint exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text elegit peI" l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alema o italia. 10.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori, i es puntuaran de zero a deu punts; arnes, caldra un minim de cinc punts per passar a l'exercici seguent. El resultat final deIs quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests, de manera que solament els podran superar per passar a l'exercici voluntari els aspirants que n'hagen obtingut la mes alta, el nombre de la qual, en cap cas, no podra ser superior al de vacants convocad es. El quint exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, i aquesta puntuacio sera sumada a la nota obtinguda en els quatre p'rimers exercicis. 10.4. En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica, en el lloc d'examen, i a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 10.5. Fase de concurs La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat, que cada aspirant haura aportat. La valoracio sera feta d'acord amb el barem que figura en l'annex IV d'aquesta convocatoria. Tan soIs podran participar en aquesta fase els aspirants que n'hagen superat la d'oposicio. 10.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants sera feta mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del tribunal d'acord amb el barem indicat en la base 10.5. 10.7. Puntuacio final La puntuacion final del concurs oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 11. Realitzacio de les proves selectives 11.1. El primer exercici sera realitzat en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio en la qual siga aprovada i publicada, en el DOGV, la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 11.2:Els aspirants seran convocats per a cada exercici en avis unic, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi comparesquen. 11.3. Comenades les proves,l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis sera fet pel tribunal en el local en que s'hagues celebrat l'anterior, i a l'Institut Valencia d'Administra-4278 1990 06 01 DOGV - Num. 1.316 -cio Publica, amb una anteHacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua l'article 17 del Decret del ConselI 69/86, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana. 1l.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici facilitaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals i una fotografia, segons model que els sera facilitat abans del comen!;:ament de l'exercici. 12. L/ista d'aspirants que hagen superat les pro ves Un cop acabada la fase de concurs, la lIista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives ordenats segons la puntuacio obtinguda a que fa referencia la base 10.7. d'aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 13. Coneixement del valencia 13.1. EIs aspirants que vulguen podran fer les proves en valencia, per a la qual cosa el tribunal podra no menar personal especialista, d'acord amb el que preveu la base 15.4. d'aquesta convocatoria. 13.2. Els qui superen les proves selectives hauran d'acreditar els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 13.3. Els qui no reunesquen el requisit anterior s'hauran de compromete a realitzar els cursos de perfeccionament que siguen organitzats a aquest efecte. 14. Presentacio de documents 14.1. En el termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la !lista d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 14.1.1. Certificacio de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia acarada del DNI. 14.12. Fotocopia compulsada del titol d'Ajudant Tecnic Sanitari o diplomat en Infermeria. 14.l.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, o de no estar penalment inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 14.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 14.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite aqueixa condicio o la seu a capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als lIocs d'aquesta convocatoria. 14.2. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini assenyalat, a excepcio deIs casos de for!;:a major, la presentacio de documents que no complesquen les condicions general s de la convocatoria, o els casos de falsejament en la declaracio, invalidara les actuacions de l'aspirant i, al respecte d'aquest, la nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 14.3. Passat el termini de presentacio de documentacio, el conselIer d'Administracio Publica, dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que incloura la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 15. Tribunals 15.1. La Comissio avaluadora per al concurs de provisio DOGV . Num. 1.316 1990 06 Ot 4279 de llocs de treball estara formada pels membres seguents, els quals podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Luis Gomez Diez, Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Rafael Albiach Mesad, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Eduardo Tejedor Gil, Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Maria Luisa Arroyo Castillo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representante del sindicato CCOo. - Sr. Jose Luis del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. 15.2. El tribunal qualificador del present concurs oposicio estara format pels membres que segueixen, els quals podran actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Luis Gomez Diez, Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: - Sra. Mercedes Casquero de la Cruz, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Maria Jose Garcia BIasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. Secretari: Sr. Ramon Escrig Moreno, representant de la Direccio General del'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Joaquin Martin Ortiz, Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: - Sr. Juan E. Oltra Vidal, Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Abelardo Hoyos Matias, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Susana Bosch Sanchez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Luis del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CCOO. Seqetari: Sra. Enriqueta Garcia de Fenech, representant de la Direccio General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 15.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se, i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en ells circumstancies de les previstes en l'articIe 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se 4280 1990 06 01 DOGV - Num. 1.316 aquells que hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc darrers anys al comenament de les proves. 15.4. Hom podra no menar coHaboradors i personal especialista, que limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 15.5. El tribunal, coHaboradors i el personal especialista podran exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat. 15.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 (46003) Valencia. 15.7. El tribunal tindra la categoria segona de les assenyalades en el Decret 200/1985 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 16. Recursos 16.1. Hom podra impugnar aquesta convocatoria, les bases i tots aquells actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, tret de les actuacions del tribunal, mitjanant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, o en el de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons corresponga. 16.2. Contra els actes del tribunal hom podra elevar recurs d'alada a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el terminin de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio. Valencia, a 20 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre<;a oficial ................... Te!. .................. . Adre<;a particular ................... Te!. .................. . DNI .. : .................... . ........................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . DOGV - Num. 1.316 1990 06 01 4281 3 ...................................................... . Valencia, .......... .. d ............ de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA Jnst:otncia (I\nexo SOI.JCITUD DE ADMISIOIl A PRUEBAS SELECTIVASEN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERASOILICrrUD [fADMISS!O A PROVES SELECTlVFS r-N I:ADMINISTRACIO rURLlCA DE LA GfNERAUTIrulOS ACADEMICOS OFICIALES I rlroLS ACADEJ.1ICSr-_-,.-.. -._.-m_-_,.<o_,--""-,, , ... ' ;'-'-'M-'I --r- 0"" '""''' .r"",o , Al,,,, "",. ",,,,,. El abajo firmante soliril. Kt' .mil. I lu prueba Idrctiyu en di,; '1 que la:lIC Las condiciooet cIictdu plrI in!Jao ,l. Fuomt11endox * probar documeatalmmlt todos los data.: que fElsolasilMl sol*licill de IU Idmtt.1n p,ova .decQ'In I que!que reUl'ltil les cOlldiaolll uipda Jl(' I l'iftl1a * la Funfompfomel dc prov.r documentllment lo'" les dadn qu fi"ILMO. SR. DIRECTOR DElINSTTlUTO VAU!NCIANO DIL u.t. SR. DIRECTOR DP L'INSlTlUT VAlENCIA D'ADJUSTIFTCACION DE INORESO OP- lOS DeJErnOS oe EEJ iDlCraIdo ha &ll:Ute::t.o *  ti .. eJe 01690)11, c.- PoaI A!nnw, oMnt  y . vaam, <aDtidod '" ..... L'''' bllItiIfel". ___ " eJe 01690311, Cai1.l P(III d'P.uJvis, oficia priMir.1 i IInf.II, Val8v:ia. M q,.MitaI. f'ila. 4282 1990 06 01 DOGV - Num. 1.316 -ANNEX III A. La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribuccions del rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. dministracio Local. La provincia i el municipio B. Les com unitats autonomes. Constitucio i competencies. C. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts valencianes: funcions i constitucio. Les instit ucions valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i f uncions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la funcio publica valenciana i el Reglament de seleccio i provisio de 1I0cs de treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la funcio publica valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment administratiu: la Llei de procediment administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. ANNEX IV 1. Legislacio especifica de serveis socials a la Comunitat Valenciana. 2. Principis organitzati us del serveis socials a la Comunitat Va-lenciana. 3. Sistema public deis serveis social s generals. 4. T ipologia deis serveis socials especialitzats. 5. Recursos i tecniques de la inter vencio social. 6. Relacio professional de la salutlusuari en els serveis socials. 7. Paper del DUE en l'educacio sanitaria orientada als diferents coHectius de serveis socials. 8. Transtorns de la nutricio. 9. Principals patologies en la Tercera Edat. 10. Atencio i cura del minusvalidad greument afectat. 11. Metodes de valoracio funcional. Metodes directes. Ergoespi-rometria. 12. Proves de composicio corporal. Somatotip us. 13. Control de sobreentrenament. 14. Tecniques de laboratori aplicades al diagnostic del rendiment esportiu. 1403 CONV OCAT ORIA 119/90 de 3 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'A dministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2409] D'aord amb I'establit en els articJes 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 18 vacants en diverses Conselleries.
