* DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4075 -1335 RESOLUCIO d'Il de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la Convocatoria 22/90 de 15 de febrer (DOGV num. 1261, de 9 de marr de 1990). [90/2305] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 11 d'abril de 1990, resolc la Convocatoria 22/90 de 15 de febrer (DOGV num. 1.261, de 9 de mar9 de 1990), treta per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10611: Cap del Negociat Ir, Seccio 2a de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada de COPUT. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Ma Desamparados Alapont Navarro. 7,00 punts 2. Consuelo de la Cruz Rios. 6,45 >> 3. Rafael Salvo i Rodrigo. 6,35 >> 4. M a Rosa Lopezosa Rodriguez ... 6,05 >> 5. Juan Antonio Santamaria Vera!. 6,00 >> 6. Ma Antonia Fernandez Yuste .. 5,00 >> 7. M a Rosario Castillo Devis .. 4,95 >> 8. Ma Carmen Macian Izquierdo. 3,65 >> 9. Cecilia Bayarri Andres. 3,60 >> Cal fer constar que la candidata allistada amb el numero 9, tot i haver estat citada a entrevista, no hi va compareixer. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 10. Ma Josefa Mengod Izquierdo .. 2,85 punts 11. Lucia Saiz Romero .. 2,60 >> 12. Maria Hilla Hueso .. 2,20 >> 13. Jose Francisco Riera Balbastre ... 1,35 >> Hom exc1ou, per no comp1ir el que estableix I'article 22 del Decret 28/90, la Sra. Silvia Ma Garcia Oliver, el Sr. Julio Lopez Mateo, la Sra. Carmen Montero Sanz i Sr. Josep Navarro Lahuerta. 1, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat Ir, Seccio 2a de Fiscalitzacio (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Ma Desamparados Alapont Navarro, funcionaria del grup C, amb NRP 2268087ITO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
