DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8203 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l' Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual se sotmet a informacio publica l'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de Districtes, d'Oncohomatologia i Transplantament de Medul*la Ossia a I'Hospital La Fe, de V alencia. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.8225 Pag.8226 Pag.8227 Administracio: Palau de la Generalitat. Ca vallers, 2 46001-Vallmcia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2677 DECRET 155/1990, d'1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del municipi en bilingue: !;Orxa en valencia i Lorcha en castella. [90/4605) I..:Ajuntament de Lorcha (Alacant), en sessio celebrada el 30 de gener de 1989, va soHicitar el canvi del nom actual del municipi per la forma bilingue r.:Orxa en valencia i Lorcha en castella. El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de r.:Orxa, i no escau cap informe per a la forma en castella, Lorcha, que es l'actual denominacio. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/ 1983, de 23 de novembre, d'us i ensenyament del valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs municipis de la Comunitat Valenciana. Per tot a!;o, vist l'expedient instrui"t per I'Ajuntament de Lorcha per a l'alteracio de la denominacio actual del municipi per la forma bilingue, r.:Orxa en valencia i Lorcha en castella, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 1 d'octubre de 1990, 8204 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 DECRETE: Article unic Vactual municipi de Lorcha de la provincia d'Alacant, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: VOrxa en valencia i Lorcha en castella. Les referencies que a l'antic nom s'hagueren realitzat pels organs de l'Estat o per altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2678 ORDRE de 28 de setembre de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es constitueix la comissio gestora del nou municipi de Los Montesinos. [90/4606) El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan<;ant Decret 140/1990, de 30 de juliol, va aprovar la segregacio de part del terme municipal d'Almoradi (Alacant) per constituir un municipi independent anomenat Los Montesinos. En l'article segon del decret s'establia que el Conseller d'Administracio Publica nomenaria els membres de la comissio gestora del municipi, la qual es constituir a en la casa de vila d'acord amb els resultats de les eleccions municipals en la mesa o meses corresponents al territori segregat. D'acord amb l'art. 179, 1 de la Llei Organica 5/985 de 19 de juny, de Regim Electoral General, la comissio gestora ha d'estar formada per 11 vocals. Aplicant el procediment establert en l'art. 163 d'aquest text legal i tenint en compte el resultat de les ultimes eleccions municipals a les meses corresponents, la distribucio politica de les vocalies sera la seguent: PSOE, 6; Federacion de Alianza Popular, 4; Centro Democratico y Social, 1. Per tal de fer els nomenaments hom ha hagut de considerar les propostes elevad es pels representants electorals de cada una de les cantidatures esmentades. Per tot aixo, i de conformitat amb el que disposa l'article segon del Decret 140/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer 1. El nou municipi de Los Montesinos es regira i administrara per una comissio gestora fins que arriben les properes eleccions locals. 2. Aquesta comissio, constituida d'acord amb els resultats de les ultimes eleccions municipals, estar a formada pels seguents vocals: Pel Partido Socialista Obrero Espanol. Sr. Jose M. Butron Sanchez. Sra. Maria C. Espinosa Hernandez.
