DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8513 RESOLUCIO de 22 d' agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l' Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum , per la qual es concedeix acreditacio a l'Hospital General d' Atacant per al trasplantament de globus oculars. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalital. Cavallers, 2 Pag.8647 Pag.8647 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 2779 DECRET 171/1990, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual estableix la data Iimit de la vigencia del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la comarca. [90/4919] La disposieio transitoria tercera de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1986, de 19 de novembre, autoritza el Govern Valencia perque acorde la prorroga de la vigencia del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua comarca per a munieipis del seu ambit d'aplicacio sense planejament general revisat i despres del venciment deIs terminis establerts per la disposicio transitoria segona d'aquesta Llei. A la vista de l'avan<;:at estat en que es troben els treballs de revisio del planejament en la majoria dels municipis, totalment acabat en molts, i de la incongruencia de les previsions d'aquell antie pla en relacio amb els continguts que presenta, de manera generalitzada, el nou planejament, cal que s'establesca, amb interes general, una data limit de vigencia de l'esmentat pla de 1966, que servesca com a ultima i definitiva prorroga de la seua vigencia i que clarifique el termini d'aquesta. Per tot el que s'ha exposat fins ara i fent us de les atribucions que confereix al Consell de la Generalitat Valenciana la disposicio transitoria tercera de l'esmentada Llei 5/1986, de 19 de novembre, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la previa deliberacio del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, 8514 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 DECRETE: Artic/e unic La vigencia del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la comarca de 1966 queda prorrogada fins al 30 de novembre de 1990, data que, de caracter general, es considerara com a ultim dia en que aquest tinga vigencia. Tot l'exposat fins ara no es aplicable al municipis que tinguen un nou planejament general definitivament aprovat abans de la data assenyalada, en els quals es considera derogat l'esmentat pla de 1966 des de l'entrada en vigor del nou planejament. La prorroga establerta no es obstacle perque es puguen aplicar de manera prevalent les Normes de Coordinacio Metropolitana aprovades pel Decret 103/1988, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL El present Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2780 DECRET 168/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s-accepta la transferencia de determinats serveis sanitaris de l'Ajuntament de Valencia. [90/4839] La Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, disposa la integracio de tots els recursos sanitaris publics en un dispositiu funcional unic i l'adscripcio al Servei Valencia de Salut dels serveis i establiments sanitaris de les entitats locals que es transferesquen a la Generalitat Valenciana. Pel Decret 109/1988, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, es crea la Comissio Mixta amb les Corporacions Locals per a la transferencia deIs seus serveis i establiments sanitaris al Servei Valencia de Salut. Aquesta Comissio ha estudiat el traspas de determinats serveis i establiments sanitaris de l'Ajuntament de Valencia, i -amb la previa negociacio de la Corporacio Local amb les centrals sindicals mes representatives- la Comissio Mixta de transferencies ha formalitzat la pro posta que es concreta en l'Acta de 8 d'octubre de 1990 de l'esmentada Comissio, i s'ha subscrit el conveni per les dues Administracions que, a l'igual que l'Acta, es incorporat com a annex d'aquest Decret. Per aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990,
