I DOGV - Num. 1.345 1990 07 12 6001 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1938 RESOLUCIO de 18 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel V icente Diago Moncho/!; com a Professor Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Filologia Espanyola, d'aquesta Universitat. [90/3247] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitu'ida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la U niversitat de Valencia de 19 de j uliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Manuel V icente Diago Moncholi, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al departament de Filologia Espanyola. Valencia, a 18 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1939 RESOLUCIO de 20 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Francisco Soriano Pastor, com a Professor Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, d'aquesta Universitat. [90/3243] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla<;:a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psciologics, i tenint en compte que el concursant proposat compieix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Francisco Soriano Pastor, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, adscrita al departament de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics. Valencia, a 20 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
