* 5876 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -tres vint-i-sis decimetres i vuitanta centimetres quadrats, distribuida en tres seccions, la primera de deu metres vuitanta-tres centimetres de longitud per deu metres vuitanta-tres centimetres de latitud. Confronta: per davant, amb el carrer de Pascual Blasco; per la dreta eixint, amb el carrer del T inent Robles; per l'esquerra, Comte de San Francesc i per darrere, en part amb casa d'hereus de Mateo Berenguer que te la fa<;:ana al carrer de Sant Francesc i en part amb la d'hereus del Sr. Nicolas Visconti, que te la fa<;:ana al carrer T inent Robles. Article segon Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de I'immoble. Valencia, 8 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1903 ORDRE de 6 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca ajudes per a mil/orar instal'lacions d'arxius municipals de la Comunitat Valenciana. [90/3230] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el Programa de Recueracio d'Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana te el proposit de subvencionar aquells Ajuntaments que milloren les instaHacions deis eus arxius i contribuir d'aquesta manera a sufragar les despeses derivades de la conservacio de fons documentals. En consequencia, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE: Article primer Convocar un Concurs Public per a la concessio d'ajudes a Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana i aprovar les Bases per que es regeix les quals s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que es refereix l'article anterior contribuiran al finan<;:ament de les despeses derivades del mobiliari i de l'equipament tecnic per a la correcta conservacio i utilitzacio deis fons documentals que es troben als Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque, en l'ambit de ks seu es competencies, adopte les mesures escaients per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta Ordre. * DOGV - Num. 1.342 1990 07 09 5877 Segona Aquesta Ordre entrara en v igor el mateix que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, EdiKacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases de la convocatoria d'ajudes per a /'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic d'arxius municipals de la Comunilal Valenciana. Primera 1. Podran soHicitar aquestes ajudes tots els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions als seus arxius. 2. Hom podra financ;ar amb carrec a aquestes ajudes l'adquisicio de mobiliari que haura de consistir en prestatgeries metal'liques sense portes, armaris compactes, arxivadors horitzontals per a planols, fitxers, taules i cadires i I'equipament tecnic d'us exclusiu en instaHacions d'arxius. Qualsevol altre tipus de mobiliari que hom vulga adquirir s'haura de justificar com cal. Segona T indran prioritat en la concessio d'aquestes subvenciom les peticions seguents: a) Les soHicitades per municipis amb una instal'lacio d'arxiu deficient. b) Es valorara especialment I'antiguetat, el volum i l'interes deIs fons documentals que conserve l'Arxiu Municipal i deIs que dins d'un temps hi ingressen, aixi com I'equitat entre les despeses produides i el benefici que en resulte. Tercera 1. Aquests projectes es financ;aran amb els credits que figuren en el Pressupostos de la Generalitat Valenciana que es consignen amb aquesta finalitat, i amb els pressupostos de que disposen els Ajuntaments. 2. Caportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el financ;ament de cada peticio que inclosa sera com a maxim del cinquanta per cent (50070) del cost de la inversio que es realitze en 1990. Els ajuntaments hauran d'aportar amb carrec al seu pressupost la part no financ;ada per la Generalitat Valenciana. Quarta 1. El termini de presentacio de sol'licitudes sera de dos mesm comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Cenera/ilat Valenciana. 2. La so!'!icitud d'ajuda economica es realitzara mitjanc;ant un Acord del PIe de la Corporacio en que eS fara constar: a) La sol'licitud d'ajuda economica. b) El pressupost i pla de financ;ament especificant les quantitats que s'hi invertiran. c) El compromis de l'Ajuntament que aportara la quantitat no financ;ada per la Generalitat Valenciana i tambe I'exces que pogues haver, arribat el cas, entre el pressupost inicial i el preu de contrast definitiu. Cinquena 1. Les so!'!icituds s'han d'acompanyar deIs documents seguents: a) Relacio detallada de tot el material i pressupost per unitats. b) Certificacio de l'Interventor de l'Ajuntament que hi ha consignacio en el pressupost municipal de 1990 per a financ;ar I'aportacio. c) Cdtificacio del Secretari en que es fara constar que l'Ajuntament no ha rebut cap subvencio per a aquesta mateixa inversio o, si s'escau, una fotocopia compulsada de la notificacio en que es comunica a l'Ajuntament la concessio d'altres subvencions per a aquesta mateixa finalitat. * 5878 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -d) Una memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previst. e) Entitat bancaria i numero de compte corrent on s'haja de realitzar l'ingres de la transferencia en cas que es concedisca I'ajuda i tambe una fotocopia del CIF de l'Ajuntament. 2. La documentacio demanada en aquesta base es presentara per duplicat als Serveis Centrals d'aquesta Conselleria i sera determinant per a la fixacio de prioritats. Sisena 1. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada per una comissio presidida per la Directora General de Patrimoni Cultural de la qual formaran part un representat nomenat per cadascuna de les Diputacions Provincials de la comunitat Valenciana, el Director de l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana, la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques i el Cap de la Seccio d'Arxius que hi actuara com a secretario 2. La Directora General de Patrimoni Cultural, atenent les soHicituds presentades i al seu interes, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, l'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanant una Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Setena 1. Les minoracions produldes en relacio amb el pressupost inicial, be per menor pressupost del projecte definitiu o per baixes prodUldes en I'adjudicacio, es repartiran proporcionalment a les quantitats aportad es per cada institucio. 2. I..:import de les minoracions produldes corresponent a I'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es destinara a inversions en instaHacions culturals ara en aquells municipis no inclosos inicialment, ara incrementant les aportacions de la Generalitat Valenciana a alguna inversio subvencionada en 1990. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira modificacions del projecte del r.ontracte que supo sen un augment del preu d'adjudicacio, ni revisio deis preus. Arribat el cas el preu mes alt sera assumit exclusivament per l'ajuntament interessat. Vuitena El pagament d'aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb allo que s'estableix en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990. Per tal d'efectuar el pagament als ajuntaments s'ha de presentar la documentacio seguent: a) Original i fotocopia compulsada de les factures o deis justificants del mobiliari i equipament tecnic expedits per I'empresa proveldora. b) Certificat del Secretari de l'Ajuntament on conste que el subministrament contractat ha estat lliurat i instaBat correctament i s'ha destinat a l'us previst. Novena I..:import d'aquestes ajudes s'abonara amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.741.452.10, dins la linia 703/000/90, anomenada ajudes per a intal*lacions d'arxius municipals. 1904 ORDRE de 6 de juny de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes per a la mil/ora de les inta!'!acions de bib/ioteques d'institucions privades sense fina/itat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [90/3229] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de Conformitat amb el programa de recuperacio de biblioteques historiques de la Comunita Valenciana, te el proposit de subvencionar les biblioteques d'institucions privade sense finali-
