* 72 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -23 DECRET 198/1989, de 22 de desembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Vocal de la Comissio Executiva i del Conse// Valenciiz d'Estadistica. [89/5862] Segons que estableix l'article 4 de la Llei 2/1988, de 17 de maig, pel qual es crea l'Institut Valencia d'Estadistica, i els articles 6 i 7 del Decret 116/1988, de 29 de juliol, que aprova el seu Reglament Organic, a proposta del Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, DECRETE: El nomenament de la Sra. Isabel Palafox Gamir, Secretaria General de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, per tal que forme part com a Vocal, en representacio d'aquesta Conselleria, a la Comissio Executiva i el Consell Valencia d'Estadistica, de l'Institut Valencia d'Estadistica. Valencia, 22 de desembre de 1989. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO El Coneller d'ln4ustria, Comen,: i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 24 DECRET 199/1989, de 22 de desembre, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual es nomenat Rector Magnific de la Universitat Po/itecnica de Valencia /'Excm. Sr. Justo Nieto Nieto. [89/5878] La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, en el seu article 18.2 estableix que el Rector de la Universitat sera elegit pel Claustre Universitari entre els Catedratics d'Universitat que hi presten serveis i nomenat per l'organ corresponent de la Comunitat Autonoma. I.:article 47 deIs Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, aprobats pel Decret 145/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que el Rector sera nombrado per l'organ corresponent de la Comunitat Valenciana. Vista la certificacio expedida pel Secretari General de la Universitat Politecnica de Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, DECRETE: Artic/e unic Es nomenat Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia l'Excm. Sr. Justo Nieto Nieto. DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 73 -DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigifil a partir del dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 22 de desembre de 1989. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 25 ORDRE de 19 de desembre de /989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es nomena el Sr. Juan Emilio Oltra V idal com a Director per a la Gestio Economica i Financera del Servei Valencia de Salut. [89/5875] Segons que estableix l'article 41.b), en relacio amb el que disposa l'article 1.2, 8) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, i a proposta del Consen d'Administracio de l'organisme, s'acorda el nomenament del Sr. Juan Emilio Oltra V idal com a Director per a la Gestio Economica i Financera del Servei Valencia de Salut, amb efecte d'l de gener de 1990. Valencia, 19 de desembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 26 ORDRE de 19 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual cessa, a peticio propia, el Director per a la Gestio Economica i Financera del Servei Valencia de Salut, Sr. Bernardino Iglesias Sanz. [89/5876] Segons que estableix l'article 41.b), en relacio amb el que disposa l'article 1.2, 8), del Decret 46/1988, de 12 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, i a proposta del Consen d'Administracio de l'organisme, s'acorda el cessament a peticio propia, del Director per a la Gestio Economica i Financera del Servei Valencia de Salut, Sr. Bernardino Iglesias Sanz, amb efecte de 31 de desembre de 1989, i li son agraits el serveis prestats. Valencia, 19 de desembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala puElAen46dedeorOnadenien46ciy pdanB19n
