168 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 <<Conveni Empresa Publica IVVSA danys pluges setembre 89>>, en I'annex de transferencies de capital del programa 431.10 <<Arquitectura i Habitatge>> d'acord amb el detall seguent: Codi linia: 706/000/89 Denominacio linia: <<Conveni Empresa Publica IV VSA pluja setembre>> Impor!: 786.219.355 PTA Beneficiaris prevists: Institut Valencia de I'Habitatge. Normativa reguladora Conveni Descripcio i finalitats: Execucio d'inversions en el patrimoni residencies de la Generalitat Valenciana afectat per les plujes de setembre. Convocatoria: Efectes esperats: Reparacio deis danys esmentats Segon S'autoritza l'augment del crectit 08.05.431.10.7, linia 706/000/89 <<Conveni Empresa Publica IVVSA danys pluga setembre 89>> per import de 786.219.315 pessetes. Tercer S'autoritza I'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 201.000 <<Impostos indirectes. Actes Juridics Docu-mentats>> 786.219.315 Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 45 RESOLUCIO de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 08 <<Obres Publiques, Urbanisme i Transports>> per un import de dos-cents cinquanta milions de pessetes (250.000.000 ?TA). [89/5743] La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, te prevista la subscripcio de determinats convenis amb diversos Ajuntaments de la Comunitat, detallats en I'annex, que els permeten, a traves del cofinanc;:ament, escometre les reparacions deis desperfectes causats per les pluges de setembre en infrastructures hidrauliques. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els articles 33. 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, RESOLC: Primer S'autoritza la inclusio de la linia de subvencio 708/000/89 <<Ajudes Ajuntaments temporals setembre>>, en l'annex de transferencies de capital del programa 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i provei'ment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>>, d'acord amb les dades descriptives seguents: * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 169 Codi linia: 708/000/89 Denominacio linia: <<Conveni Ajuntaments temporals setembre>> Import: 250.000.000 PTA Beneficiaris prevists: Ajuntaments detallats en I'annex. T ipus: Nominativa Descripcio i finalitats: Reparacio desperfectes causats per pluges de setembre en infrastructura hidraulica Normativa reguladora: Conveni Data convocatoria: Efectes esperats: Reparacions deis danys esmentats Convocatoria Segon S'autoritza l'augment del credit 08.03.512.10.7, linia 708/000/89 <<Ajudes Ajuntaments temporals setembre>> per un import de 250.000.000 pessetes. Tercer S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 200.000 <<Impostos indirectes. Transmissions Patri-monials>> . 250.000.000 Valencia, 26 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 46 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta les Seccions 04 <<Presidencia de la Generalitat>>, 09 <<Cultura, Educacio i Ciencia>> i 13 <<Treball i Seguretat Social>> per un import global de vuit-cents quaranta-dos milions de pessetes (842.000.000 PTA). [89/5741) La present modificacio te per finalitat donar cobertura pressupostaria a determinades actuacions, que corresponent tant a despeses de naturales a corrent com de capital, la previsio de les quals resulta insuficent, afecten les Seccions i pels imports que a continuacio es detallen: Seccio 04 << Presidencia de la Generalitat>> 09 <<Cultura, Educacio i Ciencia>> 13 <<Treball i Seguretat Social>> Total Import 40.000.000 800.000.000 2.000.000 842.000.000 El finan<;ament de les despeses esmentades es realitza amb carrec a la previsio de majors ingressos, per recaptacio de tributs cedits, en els termes establerts per l'informe emes a l'efecte per la Direccio General de Tributs. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, RESOLC: Primer S'autoritza l'augment deis credits i pels imports que a continuacio es detallen:
