* 9512 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 -o 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ....... de. .. de 19 Signa IL.LM. SR. DIRECroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3018 CONVOCATORIA 362/90, de 5 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de quatre vacants a la ConselIeria de Treball i Seguretat Social. [90/5391] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits del lloc d'acord amb la seua classificacio. Segona. Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la U nitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer .ioc. DOGV * Num. 1.419 1990 11 09 9513 -Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'an.. ex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose L. Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Carlos Garcia-Romeu Fleta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose Chaques Perez, Secretari d'Area de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Ana Ma. Gimenez Ribes, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Moreno Soler, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. . - Sr. Andres Gimeno Gonzalez, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. * 9514 1990 11 09 DOGV . Num. 1.419 La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insti:mcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia . .  Num. lloc Cognoms . Nom DNIINRP ... Domicili oficial .' Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .  Num. lloc actual. Conselleria . .  Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinenc;a .. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) o 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .. ..... de. . de 19 ... Signa IL.LM. SR. DlRECmR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA I DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9515 -ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Sancions. Numero de lIoc: 50. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del lIoc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents periencia en lIocs d'assessoria juridica i laboral. Complement destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i informar els expedients relatius a sancions laborals. Puntuacio minima: 10. Data resolucio classificacio: 12 de gener de 1990. 2. Lloc de treball: Cap de Seccio d'Ordenacio Laboral. Numero de lloc: 9235. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del lIoc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: Experiencia en lIocs de normativa juridica. Complement destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Executar l'accio administrativa en materia d'ordenacio laboral. Puntuacio minima: 10. Data resolucio classificacio: 23 de novembre de 1988. 3. Lloc de treball: Tecnic Economic. Numero de lIoc: 14289. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques o Llicenciat en Ciencies Empresarials. Merits preferents: Experiencia en treballs d'analisi financer i eco-nomico Complement destinacio: nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzacio d'informes economics sobre viabilitat d'empreses, estats comptables i analisis financers. Puntuacio minima: 10. Data resolucio classificacio: 27 de setembre de 1989 4. Lloc de treball: Tecnic Economic. Numero de lloc: 14157. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del lIoc: Castello. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques o Llicenciat en Ciencies Empresarials. Merits preferents: Experiencia en treballs d'analisi financer i eco-nomico Complement destinacio: nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzacio d'informes economics sobre viabilitat d'empreses, estats comptables i analisis financers. Puntuacio minima: 10. Data resolucio classificacio: 21 d'abril de 1989.
