* 5708 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -DECRETE: Artic/e primer L:acceptacio la cessio, a titol gratuit, realitzada per I'ajuntament de Benidorm deis terrenys situats al terme municipal de Benidorm, partida Foietes, que ocupen una superficie de 11.200 m2. Confronta: nord i est, amb finca cedida a I'ajuntament de Benidorm; sud, Maria Angeles LLuch i urbanitzacio; i oest, resta de la finca matriu, terrenys d'una altra ur banitzacio i Maria Angeles Martinez Lluch. Inscrita en el Registre de la Propietat de Benidorm en el tom 757, llibre 365 de la seccio 2a, foli 22, finca numero 31.105, inscripcio 1 a i unica. Artic/e segon Que aquesta cessio gratuita deis terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una residencia per a la Tercera Edat. Artic/e tercer Que la propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 25 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA 1 CASANOVA 1832 DECRET 97/1990, de 25 de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'uns terrenys de 4.461 m2 situats a Requena, per a la construccio d'un parc de bombers, realitzada per l'Ajuntament de Requena. [90/3168) L:ajuntament de Requena, en sessio plenaria realitzada 1'1 de febrer de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats en el poligon industrial El Romeral de Requena, deis quals es propietari. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un parc de bombers. A peticio del Conseller d'Administracio Publica s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalit-7'!cio de la cessio gratuIta deis terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. * DOGV - Num. 1.338 1990 07 03 5709 Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 25 de juny de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per I'ajuntament de Requena dels terrenys situats al terme municipal de Requena, poligon industrial El Romeral, que ocupa una superficie de 4.461 m2* Confronta: nord, amb cami de Maguillo i zona diposit d'aigua; sud, carrer del poligon; est, carrer del poligon i oest, zona de servitud del diposit d'aigua. Inscrita en el Registre de la Propietat de Requena en el tom 901 de l'arxiu, llibre 310, foli 45, finca numero 50.770, inscripcio l.a de segregacio. Article segon Aquesta cessio gratuita deis terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi un parc de bombers. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'inventari general de bens i drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 25 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1833 ORDRE de 12 de febrer de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el calendari escolar per a tots els centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana, per al curs escolar 1990/91. [90/3186] Tenint en compte la necessitat d'establir el calendari escolar que ha de regir en els centres docents de la Comunitat Valenciana i atesa I'experiencia de l'aplicacio del calendari escolar del curS passat, vists els articles d'aplicacio de la Liei 4/1970, de 4 d'agost, general d'educacio i la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol; i en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, HdiAtanipaagzotoinAvacoAtacia seEAlaVccdv2vle
