2262 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -cio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Osear Barbera Marco, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, adscrita al departament de Didactica de les Ciencies Experimentals. Valencia, a 28 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 757 RESOLUCIO de 28 de febrero de 1990, del secretari general de la Presidencia de la Genera/itat Valenciana, per la qual es proveeix vacant d'advocat en el Gabinet Juridic de la Presidencia, anunciada per Convocatoria 301189 de 26 de octubre, de 1989 (DOGV num. Jl80). (9011304) V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a laprovisio, per lliure designacio, de la vacant num. 3966, d'advocat, en el Gabinet Juridic de la Presidencia, anunciada per Convocatoria 301189, de 26 d'octubre de 1989 (DOGV 1180, de 10 de novembre de 1989). Fent us de les facultats que m'atorga el Decret 36/87 de 10 de setembre, del president de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el secretari general la materia de personal, he disposat nomenar la Sra. Alicia Millan Herrandiz, funcionaria del grup A, amb NRP num. 2040895QO, advocada en el Gabinet Juridic de la Presidencia (nivell 26 i complement especific C), de conformitat amb el que s'ha disposat en l'article 20, apartat 1 i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2, de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1990. - El Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana: Rafael Ferrer Fombuena. 758 RESOLUCIO de 1 de mare; de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Amado Peiro Gimenez, com a Professor Titular d'Escola Universitaria de larea de eoneixement de Fonaments de l/tna/isi Economica. [90/1252) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i una vegada que el con-DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2263 icursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'articie 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'articie 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Amado Peiro Gimenez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al departament d'Analisi Economica. Valencia, a 1 de mar!; de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 759 RESOLUCIO d'1 de marr; de 1990, del conseI/er dgricultura i Pesca per la qual nomene una eventual en aquesta Conselleria. [90/1258] En virtut del que es disposa en I'article 6e. de la Llei 10/85 del 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar amb caracter d'eventual, la Sra. Elvira Monparler Carrasco, amb DNI 24.300.429, per al lloc de treball d'assessora tecnica del Gabinet del Conseller, d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, i li pertoca percebre unes retribucions mensuals equivalents a les del grup A, nivell 19 de complement de destinacio i complement especific B. Qualsevol increment que, amb caracter general, s'aplique al personal de la Generalitat Valenciana, se li aplicara mentre exercesca en el dit lloc de treball. Valencia, I de mar!; de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca. LLUis FONT DE MORA MONTESINOS 760 RESOLUCIO de 5 de marr; de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen Avila Baltuille, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement de Fonaments de Ina-' lisi Economica, de la dita Universitat. [90/1223] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE 23 de maig de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Analisi Economica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carmen Avila Baltuille, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, 5 de mar!; de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
