DOGV - Num. 1.234 1990 01 31 879 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 294 ORDRE de 8 de gener de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Mil/ores Territorials (la part) de la zona d'Agricultura de Muntanya de l'Alt Palancia-l'Alt Millars (Castello). [90/0416] El Reial Decret 871/1987 de 5 de juny de 1987, sobre actuacions en materia d'obres i millores a zones desfavorides, indica en el seu article unic que, en el marc deIs convenis de coHaboracio ja establerts o que s'establesquen entre l'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari i les Comunitats Autonomes o els seu s organismes, les accions de millora del medi rural i les obres i millores territorials que es realitzen a les zones incloses per la CEE en la llista comunitaria de zones agricoles desfavorides i que es duen a terme en superficies on no hi haja acordades actuacions d'interes general de la nacio, ni d'interes de la Comunitat Autonoma corresponent, es podran efectuar d'acord amb el que es regula en l'article 53 i en els titols II i IV del llibre 3r. de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Desenvolupant la Llei 25/1982 de 30 de juny, d'Agricultura de Muntanya, i el Reial Decret 2164/1984, de 31 d'octubre, les Ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 6 de marr; de 1985, de 9 de juny de 1986 i de 2 de juliol de 1987, estableixen la delimitacio perimetral de les zones d'Agricultura de Muntanya, en la qual s'inclouen els municipis de la zona de l'Alt Palimcia-l'Alt Millars, de la provincia de Castello, i que es corresponen amb els indicats en la llista comunitaria de zones agricoles desfavorides de la Directiva del Consell 86/466/CEE, ampliada per decisio del Consell 89/566/CEE, sent zona on no hi ha determinades actuacions d'interes general de la nacio, ni tampoc d'interes de la Comunitat Autbnoma. El Decret 91/1986 de 8 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, va regular la creacio deIs Comites de Coordi nacio de les zones d'agricultura de muntanya a la Comunitat Valenciana; constituint per Resolucio de la Direccio General de Desenvolupament Agrari d'l de desembre de 1986, el Comite de Coordinacio de la zona de l'Alt Palancia-l'Alt Millars, amb el nomenament deIs corresponents membres representants de les administracions central, autonomica i local, el qual ha proposat les obres que figuren en aquesta primera part del Pla d'Obres i Millores Territorials, que han redactat els Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Castello, i que sotmeten a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, on s'estableix una primera fase de condicionament i millora de camins rural s, aixi com el condicionament i millora de regadius. Havent examinat el Pla, aquesta Conselleria considera que les obres incloses han estat degudament classificades, segons determina Particle 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i que les obres que conte, contribuiran a facilitar el proces de produccio i comercialitzacio, a un us mes intens de la maquinaria i equips, aixi com tambe a un major aprofitament i racionalitzacio de l'us deIs recursos hidrics, contribuint en conjunt al desenvolupament i modernitzacio de les explotacions agraries de la zona. Per tot ar;o, fent us de les facultats que tinc atribuIdes, * 880 1990 01 31 DOGV - Num. 1.234 -ORDENE: Article primer Aprovar el Pla d'Obres i Millores Territorials (la. part) de la Zona d'Agricultura de Muntanya de l'Alt Palimcia-l'Alt Millars (Castello). Article segon D'acord amb l'articIe 62 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres incIoses en el Pla queden classificad es com a obres d'interes general, incIoses en el grup a) de l'article 61 de la dita LIei, rao per la qual seran totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINALS: Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari, perque puga dictar les disposicions que calguen per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1 990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 295 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 28 de desembre de 1989, per la qual es acordat el cessament del Sr. Jose Antonio Godoy Garcia com a Director Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant. [90/0398] En us de les atribucions que em confereix la LIei de Govern Valencia i d'acord amb allo que disposa la LIei de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1 986, de 2 de juny i el Decret 95/1 987, de 1 7  d'agost, pel qual fou aprovat el reglament organic i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es acordat el cessament del Sr. Jose Antonio Godoy Garcia com a Director Territorial de Cultura, Educacio i Ciencia d'Alacant, amb efecte desde l'endema de la data d'aquesta Ordre, per haver estat nomenat per al carrec de secretari general d'aquesta Conselleria. Valencia, 28 de desembre de 1 989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE
