DOGV - Num. 1.256 1990 03 02 1663 :iArticle 13 Els consells municipals de Benestar Social hauran de tenir garantit llur funcionament administratiu i organitzatiu a carrec deIs pressupostos deIs Ajuntaments o Mancomunitats respectives. Article 14 Els Ajuntaments o Mancomunitats, fent us de les propies competencies, podran regular el funcionament del Consell Municipal de Benestar Social a partir del que disposa el present Decret i tambe en allo no previst en aquest i la seu a normativa de desplegament i, en tot cas, aprofundiran en el principi de participacio social per aconseguir amb la maxima efidlcia els objectius i funcions establerts. DISPOSIClo T RANSITURIA Els municipis que hagen constitult el Consell Municipal abans de l'aparicio d'aquest Decret, disposaran d'un any per adequar-lo a aquest i soHicitar-ne la inscripcio al Registre de Consells Municipals. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Treball i Seguretat Social queda facuItat perque dicte les disposicions que caIga per al desplegament de tot allo disposat en aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.>> Valencia, !2 de febrer de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 549 ORDRE de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a 1990. [90/0952) Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia i procurar la recuperacio de la llengua propia, d'acord amb els artides 2n i 4t de la Llei Organica 5/82, d'! de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i l'artude 25.4 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/83, d'Us i Ensenyament del Valencia, segons el qual la Generalitat Valenciana donara suport a totes aquelles accions que estiguen encaminades a l'edicio, el desplegament i la promocio del llibre valencia, amb un tractament especific a aquells que siguen impreses en valencia. Fent us de les atribucions que em confereix l'artide 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, 1664 1990 03 02 DOGV . Num. 1.256 O-ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a l'any 1990, i s'aproven les bases per les quals es regira, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon Aquestes ajudes es finan!;;aran a carrec de l'aplicacio presupostaria 09.02.227.3.452.1 .  DISPOSIClo FINAL Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present ordre. Valencia, 29 de desembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases per a la Concessio d'Ajudes a la Produccio Editorial en Valencia per a 1990. 1. Requisits per a la concessio d'ajudes. 1.1) Seran objecte d'ajuda tots aquells llibres produits en valencia per empreses editarials comercials amb seu social a la Comunitat Valenciana, que siguen comercialitzats a traves de llibreries, tinguen el preu de venda al public no superior a cinc mil pessetes (5000) i se'ls haja atorgat el numero de diposit legal a partir de 1'1 de gener de 1990. 1.2) Les obres que aspiren a l'ajuda hauran de ser primeres edicions o be reedicio de titols d'una edicio anterior, feta per la mateixa editorial o per altres, que date de 25 o mes anys. Tambe hauran de comptar amb un tiratge minim de mil exemplars i un minim de 50 pagines/exemplar, tret deis llibres infantils. 1.3) L'esmentada ajuda es materialitzara en la compra d'exemplars per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Suposits exclosos. a) EIs llibres de text de pre-escolar, EGB, BUP, COU, FP, els llibres d'exercicis i practiques i les corresponents claus d'exercicis i llibres del professor, i tambe les enciclopedies i diccionaris. b) Les obres editades en fascicles. c) EIs llibres conceptuats com de bibliOfils. d) EIs llibres publicats per associacions, fundacions i d'altres institucions publiques o privades sense finalitat lucrativa, encara que figuren inscrites en el Registre d'Empreses Editorials. Igualment els llibres editats pels seus autors i els no vendibles. e) Les obres que, editades per clubs de llibres i empreses similars, nomes poden adquirir-les els socis o adherits i les editades expressament per a venda a terminis. t) Els albums, retallables, llibres de pintar i d'acolorir, quaderns de caligrafia i exercicis i, en general, tots aquells en que s'haja de treballar. g) Els llibres de partitures musicals. h) Aquelles obres plurilingues en les quals el text base no siga el valencia. . 3. SoHicituds. a) El termini de presentacio de sol'licituds comenara a partir de 1'1 de gener de 1990 i finalitzara el 30 de desembre seguent. S'admetran nomes aquelles el numero d'ISBN de les quals corresponga a desembre de 1989. b) Podran presentar soHicituds les empreses editorials legalmente constituides, les quals les formalitzaran segons el model que facilitara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, adjuntant-hi la DOGV - Num. 1.256 1990 03 02 1665 documentacio que especificara aquest mode! Tambe s'hi hauran d'indo la documentacion que este modelo especificara Asimismo de-documentacio que especificara aquest mode!. Tambe s hi hauran d indicar les subvencions que se so!'!iciten en altres institucions i organismes. c) Les so!'!icituds s'hauran de presentar en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i es podran trametre per qualsevol deis procediments que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la so!'!icitud no reuneix les dades exigides o hi falta documentacio complementaria, es requerira la persona interessada perque, en el termini de 10 dies, es mene els defectes, amb I'advertiment de I'arxiu de la soHicitud en cas contrario e) Els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia emetran informe sobre les soHicituds d'ajuda i les trametran al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, el qual amb I'instruccio de I'expedient corresponent i I'informe escaient, elevara les propostes al Director General de Patrimoni Cultural. 4. Resolucio de les soHicituds d'ajuda. Una vegada examinades les obres pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, amb I'informe del Gabinet d'Us del Valencia, el Director General de Patrimoni Cultural resoldra la compra deis exemplars corresponents, si aquests reuneixen les condicions exigides per aquestes bases; tot aixo dins de les previsions pressupostaries que s'hi han consignat. La resolucio adoptada pel Director General sera notificada I'editor. La resolucio del Director General de Patrimoni Cultural incloura la peticio d'exemplars de les obres seleccionades, el numero de les quals sera de dos-cents cinquanta exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public inferior a dues mil pessetes (2000), i de cent exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public compres entre dues-mil i cinc-mil pessetes. 5. Obligacions deis beneficiaris. Els editor s que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars soHicitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de trenta dies a partir de la recepcio de la so!'!icitud. b) Facilitar els exemplars que li han estat so!'!icitats als centres de recepcio que la peticio especificara. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat l'enviament deis IIibres. AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 550 RESOLUCIO de 1 de febrer de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris. (9010950) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa I'article 38,2 de la L1ei Orgimica de Reforma Universitaria i I'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a l'annex 1 d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la L1ei Organica 1 1/1983, de 25 d'agost (ButIleti Oficial de l'Estat de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre
