10700 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 3361 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, de la Universitat dlacant, per la qual es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria, en /'ilrea de coneixement de <<Didactica de les Ciencies Social s>>, la senyora MQ Isabel Vera Munoz. [90/6027] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora, del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de <<Didactica de les Ciencies Socials>>, Departament de Ciencias Social s i de l'Educacio, la senyora Ma Isabel Vera Munoz. Alacant, 25 d'octubre de 1990. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 3362 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant de Cap d'Area d'Ordenacio i Coordinacio dccions de Salut, anunciada per la convocatoria 180/90, de 29 de maig (DOGV numero 1326, de 15.06.90). [90/6055] V ist l'informe formulat per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 180/90, per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio a la Direccio General de Promocio de la Salut (lloc de treball numero 13171, grup A, complement de destinacio de nivell 28 i complement especific D), he resolt: Nomenar la Sra. Carmen Moya Garcia, funcionaria del grup A, amb DNI 22 620 408, per al lloc de treball de Cap de l' Area d'Ordenacio i Coordinacio d'Accions de Salut. Els interessats podran interposar contra aquesta resolucio, que tanca la -via administrativa, recurs previ de reposicio, segons que estableix l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. 3363 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1990, del Conseller d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual el Sr. Rafael Herrero Hernandez cessa com a Cap del Servei ddministracio i Conservacio. [90/6066] Segons que disposen l'art. 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, l'art. 20 de la Llei 10/85, de 31 DOGV - Num. 1.439 1990 12 10 10701 -de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i el 23 del Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86, de 2 de juny i altres normes d'aplicacio general i especial, resole el cessament del Sr. Rafael Herrero Hemandez, funcionari de carrera del Grup A, amb NRP 20262466S0, com a Cap del Servei d'Administracio y Conservacio, lloc classificat de lliure designacio, per passar a un altre lloc de treballs en la Generalitat, i li son agraits els serveis prestats. Valencia, 20 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 3364 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix una vacant en el Servei Valencia de Salut, anunciada per convocatoria 290/90, de 28 de setembre (DOGV 1396, de 5 d'octubre). [90/6040] V ist l'informe formulat per la comissio avaluadora constitUIda a l'efecte, corresponent a la convocatoria 290/90, per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 11516 de Cap del Servei d'Activitat Assistencial, resole: Nomenar el Sr. Rafael Estevan Estevan personal estatutari del grup A, amb DNI 19460951, per perque exercesca el lloc de treball num. 11516 Cap del Servei d'Activitat Assistencial de la Secretaria General del SVS, classificat amb complement de destinacio de nivell 26 i complement especific C. Contra aquesta resolucio, que tanca la via administrativa, els interessats podran interposar el recurs de reposicio previ que determina l'article 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i per l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 3365 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 282/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [90/6048] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 6 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 282/90, de 17 de setembre (DOGV num. de23puel y eHe20serpaagd'Odeco29traciariopudacopetraredila a cri nicifise
