I DOGV - Num. 1.369 1990 08 27 7199 -fecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 5. Si patien cap minusvalua hauran de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de I'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat ' per exercir les funcions que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret dels casos de fon;:a major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alc;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2339 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva de I'aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir una vacant de Tecnic superior del /libre, personal laboral, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3913] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, Tecnic superior del llibre, convocades per convocatoria 336/89 de 15 de novembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.212 de 29 de desembre de 1989), i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i com a acte final del tribunal, he resolt: Primer Publicar el nom de I'aspirant, que ha superat les proves selectives, amb la puntuacio obtinguda: DNI Cognoms i nom 19.493.514 Coloma Ruiz, Rafael Segon Total 34,93 Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, I'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. I 7200 1990 08 27 DOGV - Num. 1.369 -3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanr;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 5. Si patia cap minusvalua haura de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'AdministraciO de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per exercir les funcions que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga I'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat Osubseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alr,:ada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de ['endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment administratiu. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2340 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1990, de la Direccio Generald'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per la qual s'adjudiquen ajudes a /'assistimcia a congressos, reunions i jornades de caracter cientific i tecnologico [90/3977] D'acord amb el que estableix I'article primer, apartat sise de l'Ordre de 24 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.309, de 23 de maig), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana, i vista la proposta de la concessio d'ajudes a I'assistencia a congressos, reunions i jornades de caracter cientific i tecnologic elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Adjudicar les ajudes a professors i investigadors, segons la relacio que figura com Annex d'aquesta resolucio, i en la quantia que s'hi especifica.
