DOGV - Num. 1.391 1990 09 28 7863 2543 RESOLUCIO, de 12 de setembre de 1990, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomena Cap d'Area dssessoria Jur(dica per a la Unitat de Suport a la Secretaria General, anunciada per Convocatoria 238/90, de 28 de juny. [90/4397] Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 14.445, de Cap d' Area d'Afers Contenciosos en la Unitat de Suport a la Secretaria General, anunciada per Convocatoria 238/90 de 28 de juny (DOGV num. 1346, de 13 de juliol). Fent us de les facultats que m'atorga el Decret 36/87 de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es faculta al Secretari General per a materies de personal, he resolt: De nomenar la Sra. Desamparados CarIes Vento, funcionaria del grup A, amb NRP num 22493009VO, per al lloc de Cap d' Area d'Afers Contenciosos en la Unitat de Suport a la Secretaria General (nivell 28 i complement especific D). I tot d'acord amb el que disposa l'artiele 20, apartats 1 i 2, en relacio amb l'artiele 3, apartat 2 de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 2544 RESOLUCIO, de 12 de setembre de 1990, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenat Cap d'Area dssessoria Jur(dica en la Unitat de Suport a la Secretaria Genera/, anunciada per Convocatoria 238/90, de 28 de juny. [90/4396] Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 14446 de Cap d'Area d'Assessoria Juridica en la Unitat de Suport a la Secretaria General, anunciada per Convocatoria 238/90 de 28 de juny (DOGV num. 1346, de 13 de juliol). Fent us de les facultats que m'atorga el Decret 36/87 de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana. per mitja del qual es faculta al Secretari General per a la materia de personal, he resolt: De nomenar el Sr. Ignacio Sevilla Merino, funcionari del grup A, amb NRP num 22653326FO, per al lloc de Cap d' Area d'Assessoria Juridica en la Unitat de Suport a la Secretaria General (nivell 28 i complement especific D). I tot d'acord amb el que disposa l'artiele 20, apartats 1 i 2, en relacio amb l'artiele 3, apartat 2, de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena.
