* DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6367 -2023 CONVOCATORIA 266/90, de 2 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/3561] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant al Servei Valencia de SaluL Caracteristiques de la Con vocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalital. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 14444: Assessor de Direccio. Centre destinacio: Direccio del Servei Valencia de SaluL Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio General. equisits: Grup A. Amplia experiencia en Gestio Administrativa. Amplis coneixements d'Administracio General i especifics en personal i lIocs de treball. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Realitzar els estudis que se li encomanen i col'laborar en I'elaboracio de projectes de disposicions. Assessorar i proposar directrius per a la coordinacio administrativa i procediments per al seguiment i control deis programes de gestio administrativa. Assessorar en materia de plantilles i ordenacio de recursos humans. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. L. Felipe Martinez Martinez, Director del Servei Valencia de Salut. - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Ser-vei Valencia de Salul. . - Sra. Ma. Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Luis Gimeno Gasca, Director de Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sr. Juan E. Oltra V idal, Director de Gestio Economica i Financera del Servei Valencia de Salut. - Sra. Isabel Bias Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: EIs aspirants hauran d'emplenar una sol'licitud per lIoc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 6368 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -ANNEX l lHodel d'instancia Numero i lloc que se sol, licita Conselleria ............. . Numero i data de la Convocatoria Cognoms ................ . ... ... . . m ............ ....... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adre!;a oficial Adre!;a particular DNI ................ . lH . . .... .... Tel. NRP Relacio de document, compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 . . . . . . . . . . . 2 ......... . 3 Valencia, ......... d . de 1990. Signatura de l'interessat II *L\l. SR. DIRECTOR GENER*\! DI* I \ Ft M In PI 'HI 1(\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 4600l VAl ENeIA ANUNCIS CONSELLERIA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y TURISMO Resolucio de 9 de juliol de 1990, per la qual es convoca I'alrament d'actes previes a I'ocupacio de les finques afectades per I'oleoducte <<Castello de la Plana-Valencia>>, a la prov!'ncia de Castello. [90/3564] Per Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 26 de febrer de 1990, es declara l'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats per l'oleoducte <<Castello de la Plana-Valencia>>, previa la corresponent informacio publica. Les obres de l'oleoducte esmentat es declararen d'utilitat publica pel Reial Decret 664/1987 de 15 d'abril (BOE de 25 de maig). En virtut d'aixo, aquesl Servei Territorial en compliment del que disposa l'article 52 de la Llei d'Expropiacio Fon;osa, ha resolt convocar als ti! ulars de bens i drets afectats perque compareguen als ajuntamems on radiquen les finques afectades com a punt de runio Del a, a'acord amb el procediment que estableix l'artide esmentat, dur a termt l'aJ<;:ament de les actes previes a I'ocupacio i, si procedira, el de les d'ocupacio definitiva.
