* DOGV - Num. 1.222 1990 01 12 391 Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han so!'!icitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuiuies que hi ha al terme municipal de Tuejar (Valencia), segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N? Denominacio mts. mts. mts. 1 Sendera de Talayuelas 8.500 20 20 2 Sendera de T i taguas 2.600 20 20 3 Sendera de Domeno 3.100 20 20 amplaria legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de Tuejar. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 145 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, que aprova la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Villanueva de Viver (Castel/o). [90/0078] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Castelio, tramitat correctament, i que acompleix l'Acord de Classificacio de 17 de novembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seu a Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han sol'licitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. * 392 1990 01 12 DOGV - Num. 1.222 -ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies PecUelries del terme municipal de VilIanueva de Viver (CastelIo), segons la Proposicio de c1assificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N:' Denominacio mts. mts. mts. I Pas del Mas de Pastors 3.200 20:2 15:2 2 Pas de la Penya Negra 3.500 20 15 3 Pas de la Loma de la Granja 1.500 15 15 I..:amplaria legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de VilIanueva de Vivero Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el ConselIer d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana, segons s'estableix en I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Consell er d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 146 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria dgricultura i Pesca, que aprova la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Zucaina (Castel/o). [90/0079] Vist I'expedient que promou la Seccio Forestal de CastelIo, tramitat correctament, i que acompleix I'Acord de Classificacio de 17 de novembre de 1986. Vista la L1ei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han sol'licitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al ter me municipal de Zucaina, segons la Proposicio de c1assificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries.
