* -366 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -11 Sendera deis Corrals deis Ascopalls 2.400 20 10 12 Assagador de Monserrat 7.200 10 10 I..:amphiria legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de Picassent. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 129 ORDRE d'll de desembre de 1989, de la Consellen a d'Agricultura i Pesca, que dicta normes sobre la inscripcio en el Registre zoo-sanitari de centres industrials de transformacio d'animals morts i decomissos a la Comunitat Valenciana, i regula la seua inspeccio. [89/5787] El Reial Decret 845/1987 de 15 de maig aprova la Reglamentacio Zoo-sanitaria d'Industries d'Aprofitament i Trans-o formacio d'animals morts i decomissos per a alimentacio animal i altres usos industrials distints de l'alimentacio humana, la qual marca les condicions des del punt de vista d'higiene i sanitat animal, que han de reunir les dites industries, i tambe les seues normes d'inspeccio i control. Aquests centres industrials, els seus recintes annexos i els vehicles destinats a la mateixa activitat, han d'inscriure's en el Registre Zoo-sanitari de centres industrials de transformacio d'animals morts i decomissos a la Comunitat Valenciana, que va crear el Decret 170/1988 de 24 d'octubre del Consell de la Generalitat. eefica compliment per part del Registre de la funcio que se li assigna, exigeix regular les seues condicions i procediment d'inscripcio, i establir les mesures, tambe de naturalesa inspectora, en l'ordre zoo-sanitari. Per aixo, fent us de les facultats que tinc atribuldes ORDENE: Artic/e primer Els titulars de centres, d'industries, deis seu s recintes annexos i deis vehicles destinats a la transformacio d'animals morts i decomissos, tot i que aprofiten i transformen tambe subproductes carnis per a usos industrials i alimentacio ani-* DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 367 mal, soHicitaran al Director General de Produccio i Industries Agraries, la inscripcio en el Registre zoo-sanitari que va crear el Decret 170/1988 de 24 d'octubre del Consell de la Generalitat. Cescrit de sol, licitud haura d'anar acompanyat del projecte de les instaHacions subscrit per tecnic competent, que incloga memoria descriptiva i planols de situacio i distribucio. Aixi mateix, es presentara un informe explicatiu del proces de recollida i transformacio de les materies primes, i de l'emmagatzemament, distribucio i c ondicions qUlmlcobromatologiques deIs productes elaborats. En l'us d'industries autonomes aquest informe especificara a mes, les arees de recollida de les materies primes i mitjans de que disposa per a ella. Els titulars de vehicles de recollida que despleguen aquesta activitat independentment de qualsevol industria, assenyalaran l'empresa destinataria de la materia prima. Qualsevol modificacio que es produesca sobre el que es consigna en la memoria descriptiva original, haura de ser comunicat a la Conselleria d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes des de la seua posada en marxa. Quan el canvi afecte els destinataris de productes subministrats per titulars de vehicles independents, aquests ultims hauran de comunicar-ho en el termini de cinc dies. Article segon EIs Serveis Veterinaris Oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca giraran visita d'inspeccio als centres a que es refereix l'article anterior, per comprovar la seua adequacio i la deis seus vehicles a les condicions tecniques establertes en el Reial Decret 845/1987 de 15 de maigo Cautoritzacio a que fa referencia el paragraf segon de I'article Ir. del Decret 170/88 del Consell de la Generalitat, quedara condicionada a I'informe emes per aqueixos Serveis. La dita autoritzacio sera independent per a cada recinte industrial i per a cada vehicle. Article tercer Les industries objecte de la present Ordre disposaran d'un Llibre de Registre, disc o cinta informatica, on constaran les entrades de materies primes, i tambe les eixides de productes semielaborats i elaborats, amb I'especificacio I'origen i destinacio, segons corresponga, i la seu a data, i s'arxivara en el primer cas els documents que acompanyen la mercaderia a la industria, quan s'escaiga. Article quart La inspeccio zoo-sanitaria d'aquestes industries sera efectuada pels Serveis Veterinaris Oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sempre que aquests ho consideren oportu, i com a minim, amb periodicitat anual. La citada inspeccio se centrara en els seguents aspectes: - Vigilancia del compliment de la present Ordre i d'altres disposicions concordants, en especial del Reial Decret 845/1987 de 15 de maigo - Control de la documentacio establerta en l'article 3r. d'aquesta Ordre. - Supervisio del proces de transformacio i emmagatzemament deis productes elaborats. - Comprovacio de la neteja, desinfeccio i desratitzacio deIs mitjans de transport i de totes les dependencies de la industria, i tambe deIs procediments emprats per a aquelles. La responsabilitat sobre els vehicles independents recaura sobre el titular de l'empresa a que subministren els animals morts, decomissos i subproductes que els acompanyen, quant a l'ultim punt, corresponent quant a la resta als propietaris d'aquells. * 368 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -Article cinque D'acord amb el que s'estableix en l'article 162 del Reglament d'Epizooties, que va aprovar el Decret de 4 de febrer de 1955, els municipis estimularan i facilitaran els mitjans per a la prestacio del servei de recollida de cadavers i decomissos d'animals i subproductes d'origen animal, obligant els escorxadors i altres centres originaris de les materies citades, que no disposen d'unes instaHacions adequades per al seu processament, al seu lliurament a aquelles industries autoritzades que realitzen la transformacio. La Conselleria d'Agricultura i Pesca comunicara als municipis de la Comunitat Valenciana, els Centres industrials i vehicles autoritzats dedicats al processament i transport de les materies i productes mencionats, especialment aquells que desenvolupen la seua activitat als seus corresponents termes municipal s, per tal que es facilite la tasca de recollida i es divulgue el servei prestat. Article sise En la mesura de les possibilitats pressupostaries es podran habilitar linies d'ajuda per a sufragar les despeses ocasionades per la recollida i transport d'animals morts, des del lloc d'origen fins a les industries autoritzades, tenint en compte la distancia, el cens ramader i la zona d'actuacio. Article sete Per a les responsabilitats i regim sancionador, se seguira el que s'estableix en l'article 2n. del Decret del Consell 170/1988. DISPOSICIONS FINALS: Primera Els titulars de centres industrials de transformacio d'animals morts i decomissos a la Comunitat Valenciana que estiguen en funcionament, hauran de sol'licitar la seua inscripcio en el Registre zoo-sanitari en el termini de 60 dies des de la data d'entrada en vigor de la present Ordre. Segona Autoritzar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries perque dicte les disposicions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament de la present Ordre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1989. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
