OOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5605 3r.- Que per SI-NO haver estat beneficiaria de subvencio en la convocatoria continguda en I'ordre de 17 de maig de 1989, SI-NO adjunta la documentacio seguent: Memoria de la realitzacio d'activitats per les quals obtingue la subvencio. SOL.LICITA prendre part en la convocatoria de I'ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 19 de juny de 1990, i la concessio d'acord amb aquesta d'una subvenclo d ........... PTA Valencia, Signat d .. de 1990 EXCM. SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1796 ORDRE d'1 de juny de 1990, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es creat el Centre Autonomic Valencia d'Informacio de Medicaments (CAVIME). [90/3051] Introduccio La LIei General de Sanitat 14/1986, de 25 d'abril, considera una de les activitats fonamentals del sistema sanitari la realitzacio deIs estudis necessaris per orientar, amb majar eficacia, la prevencio deIs riscs per a la salut, i al mateix temps la planificacio i avaluacio sanitaria. Carticle 18 del Decret 159/1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, estableix que correspon a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria desplegar les vies que facen possible que la utilitzacio dels medicaments siga segons criteris de seguretat i eficacia. D'altra part, la informacio de medicaments es regulada com una de les activitats basiques deis aerveis de Farmacia de l'hospital, en l'Ordre Ministerial d'l de febrer de 1977, i s'hi estableix la coHaboracio del farmaceutic amb l'oficina de farmacia, segons que disposa l'Ordre Ministerial de 17 de gener de 1980. A mes, la continua aparicio de nous medicaments unida a la gran quantitat d'informacio que hi existeix feu que l'OMS danes en la reunio d'experts de Nairobi, el 1984, una nova definicio per al medicament: "el medicament es una entitat quimica o biologica, mes una informacio que el dirigeix al seu us racional, la qual comprendra que siga adequat a la patologia, que s'utilitze el moment precis i en la dosi correcta, a fi d'obtenir-ne una eficacia terapeutica maxima a un preu el mes accessible possible". Per tot aixo, ORDENE Primer Que es cree el Centre Autonomic Valencia d'Informacio de Medicaments (CAVIME), com a unitat administrativa, amb rang de seccio, adscrita a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, amb les funcions i l'organitzacio que s'estableixen en aquesta Ordre. 5606 1990 06 29 DOGV - Num. 1.336 Segon El Ceatre Autonomic Valencia d'Informacio de Medicaments (CAVIME) te com a funcions: 1. Informar sobre medicaments de manera continua al Servei Valencia de Salut, i tambe al personal sanitari, a l'Administracio i al public en general dins I'ambit de la ComunitatValenciana. 2. Fomentar I'establiment d'una Xarxa Institucional deCentres d'Informacio de Medicaments a la Comunitat Valenciana, per tal d'aprofitar al maxim els recursos en l'ambit autonomic valencia, i perque tinga a aquest efecte es possibilitala integracio a I'esmentada xarxa deIs Centres d'Informaciode Medicaments existents, i tambe d'aquells altres que pogueren crear-se. Per a la integracio d'un centre en la Xarxa deCentres d'Informacio de Medicaments de la Comunitat Valenciana, aquest haura de comptar previament amb la pertinent acreditacio. 3. Coordinar els distints Centre d'Informacio de Medicaments de la Comunitat Valenciana. 4. Dirigir i redactar el butlleti terapeutic 'valencia. 5. Realitzar estudis d'utilitzacio de medicaments dins I'ambit de la Comunitat Valenciana en coHaboracio amb el Servei Valencia de Salut. 6. Establir i fomentar activitats de Farmacovigilancia en la Comunitat Valenciana en coHaboracio amb el Programa nacional de farmacovigilancia. 7. Formar el personal en informacij i utilitzacio de Medicaments en coHaboracio amb l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica i amb les Universitats de la Comunitat Valenciana. 8. Establir un programa de garantia de qualitat tant de la informacio de medicaments subministrats com de totes aquelles altres activitats que, en relacio amb ella, porte a terme els Centres d'Informacio de Medicaments de la Comunitat Valenciana. Tercer l!estructura basica del Centre d'Informacio de Medica-ments de la Comunitat Valenciana sera la seguent: 1. Consell de Direccio. 2. Comite Cientifico 3. Personal tecnic i administratiu. Quart El ConseIl de Direccio sera I'encarregat de vetlar pel compliment de les funcions esmentades en l'articIe segon d'aquesta Ordre. Sera presidit pel Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria i comptara, arnes, amb els seguents membres: el Cap d' Area de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, el Cap de Servei de Prestacions i el Cap de Seccio de Prestacions Farmaceutiques del Servei Valencia de Salut i el Coordinador del Centre. El Coordinador sera nomenat reglamentariament. Cinque El Comite Cientific actuara com a assessor especialitzat i com a suport tecnic del Centre Autonomic Valencia d'lnformacio de Medicaments (CAVIME). Sera compost per professionals d'experiencia i prestigi reconeguts que seran no menats pel Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Els membres del Comite Cientific no tindran relacio organica amb la Conselleria de 'lnitat i Consum, i no meritaran cap retribucio tret del que disposa l'articIe sete d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5607 r Sise El Centre Autonomic d'Informacio de Medicaments de la Comunitat Valenciana comptara amb els recursos que li seran assignats per dur a terme les seues funcions. Sete I..:actuacio dels membres del Comite Cientific del Centre Autonomic Valencia d'Informacio de Medicaments no originara la creacio de 1I0cs de treball, si be la Conselleria de Sanitat i Consum pagara, si s'escau, les indemnitzacions o despeses que l'assisttmcia a l'esmentat Comite puga ocasionar, segons que estableix el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO ADDICIONAL Per 'la Direccio General de Planificacio de l' Assistencia Sanitaria s'adoptaran les mides necessaries en ordre a la creacio d'una Red Institucional de Centres d'Informacio de Medicaments que integre als existents a la Comunitat V alenciana i als que es pugueren crear, aixi com a l' elaboracio de la normativa necessilria per a establir l'acreditacio per a la pertenencia a la nonienada Red. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Planificacio de Issistencia Sanitaria perque desplege aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 1797 ORDRE de 6 de juny de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 7Urisme, per la qual es desenvolupa el Decret 175/89, de 24 de novembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana. [90/3098) Per Decret 77/1987, de 25 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana i per Ordre de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, de 24 de juliol de 1987, s'establi el procediment general per a practicar les inscripcions en el Registre General de Comerciants i de Comer. I..:aplicacio a les inscripcions corresponents a la venda no sedentaria fou ajornada fins que es procedi s a desenvolupar-ne la regulacio. Publicat el Decret 175/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'exercici de la venda fora de l'establiment comercial en la modalitat de venda no sedentaria, l'ai"ticle 12 disposa que per ordre de
