DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9519 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3021 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen 16 places per a assistir a un curs de perfeccionament en la metodologia de I'angles preparatori del certificat de la Royal Society of Arts per al professorat no natiu d'angles. [90/5236] Dins del Programa de Formacio Permanent del Professorat de llengues que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia esta realitzant, es considera necessari oferir als professionals de l'ensenyament cursos de reconegut prestigi que els proporcionaran un alt nivell de capacitat teorico-practica. Aquest es el cas del curs Certificate for Overseas teachers of English (CaTE), organitzat conjuntament per la Universitat de Cambridge i la Royal Society of Arts. El curs ha estat convocat per aquesta conselleria en dues ocasions anteriors, dins del marc del Conveni existent entre aquesta i el British Council. Per aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 15 del Decret 95/19 87, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole Primer Convocatoria Convocar un curs de perfeccionament linguistic i metodologic de l'ensenyament de l'angles, destinat al professorat que imparteix la docencia d'aquesta assignatura, en centres publics i privats concertats, de la Comunitat Valenciana. Segon Financament eesmentat programa sera sufragat a carrec del programa 423.10 del pressupost de 1990 i de les aplicacions pressupostaries que determine el caracter de la des pesa. Tercer Organitzacio eorganitzacio del curs anira a carrec del British Council de Valencia, i tambe la totalitat deIs aspectes tecnics. Quart Objectius Els participants que superen aquests cursos rebran el Certificate for Overseas Teachers of English de la Royal Society of Arts/Ucles. Cinque Participacio El nombre de participants sera de 14 per a coHegis publics i 2 per a coHegis privats concertats, i hauran de tenir els requisits seguents: - Ser professor/a d'angles en activitat en centres publics o privats concertats. - Tenir com a minim dos anys d'experiencia en la docencia de l'angles. - Thnir un coneixement de l'angles aproximadament igual al de Cambridge Proficiency, o la revalida de l'Escola Oficial d'Idiomes. Sise Estructura del programa El curs tindra lloc des de gener de 1991 a juny de 1991 i es compondra de: 150 hores 4e classe dedicades al perfeccionament linguistic i metodologic de l'ensenyament de l'an-* 9520 1990 11 09 DOGV * Num. 1.419 -gles, 6 hores d'observacio realitzades en classe d'altres professors, i tres visites al trimestre, del tutor a cada participant en el seu centre d'ensenyament. Les 150 hores estaran impartides de la manera seguent: a) Del 7 al 31 de gener de 1991 (120 hores), durant les quals el professorat seleccionat estara alliberat de classes; la substitucio anira a carrec de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Set dissabtes, compresos entre febrer i juny (42 hOfes), sense substitucio. Sete Continguts del curs - La naturales a de l'idioma - Psicologia de l'aprenentatge amb un idioma estranger. - Enfocaments i meto des en l'ensenyament de l'idioma. - Aspectes socio-culturals de l'ensenyament de l'angles. - Planificacio i organitzacio de la classe. - Observacions de les classes i autoavaluacio. - Ensenyament de tecniques auditives, orals, de lectura, escriptura i la seua avaluacio. - Analisi i correccio d'errors. - Programacio i avaluacio. - Fonetica/Ensenyament de l???cio.  Gramatica/Ensenyament de la gramatica. - Ensenyament del vocabulario - Disseny i utilitzacio de mitjans audio-visuals. - Avaluacio i seleccio de material s per a l'ensenyament de l'angles. - Utilitzacio de jocs, canons i activitats dramatiques en l'ensenyament de l'idioma. - Analisi de la llengua. Vuite. Condicions de participacio Les condicions de participacio seran les seguents: a) La matrICula i l'assistencia al curs seran gratultes. b) Els participants hauran d'abonar al comenament del curs els drets d'examen de la Royal Society of Arts/Ucles (45 lliures aproximadament). c) Durant el modul intensiu, el professorat seleccionat de centres publics sera eximit de docencia, per a la qual cosa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els substituts necessaris. Les des peses derivades de les substitucions del professorat seleccionat de centres privats concertats aniran a carrec de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Als participants el lloc de residencia deIs quals es trobe fora del lloc on es realitzen les activitats de formacio, en un radi superior a 20 Km, els seran abonades les despeses de desplaament des del seu lloc de residencia a la ciutat on s'impartesca el curs i viceversa. Aixi mateix, se sufragaran les despeses d'allotjament i restauracio quan s'acrediten dificultats diaries de desplaament. El professorat que necessite viatjar en vehicle particular haura de sol, licitar autoritzacio previa al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque li siguen abonades les des peses per desplaament. d) La Royal Society of Arts exigeix als participants l'assistencia, com a minim, al 80"70 de les hores totals de duracio del curs, i aquesta es una condicio indispensable per a poder presentar-se a l'examen final. e) Per a assegurar que l'oferta de formacio del pro fessorat es puga fer extensiva al major nombre de participants, un mateix soHicitant no podra accedir a dos o mes cursos que coincidesquen en el mateix periode de temps. Igualment, si algun participant ha estat seleccionat en dues o mes convocatories simultaniament, nomes podra participar en una d'aquestes. * DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9521 -Nove. Criteris de seleccio La Comissio efectuara una primera seleccio tenint en compte els criteris seguents: - Estar participant o haver participat en projectes d'innovacio educativa. - Estar participant en grups de treball o seminaris permanents de CEP o del Servei de Formacio Permanent de la Universitat. - Haver participat com a ponent en jornades o cursos de perfeccionament del professorat, relacionats amb l'ensenyament de llengues estrangeres. - Haver assistit a jornades o cursos de perfeccionament del professorat, relacionats amb l'ensenyament d'idiomes moderns. - Haver elaborat materials, articles o haver realitzat publicacions relacionades amb l'ensenyament de les llengues estrangeres. La seleccio final es realitzara mitjan<;ant una prova escrita i una entrevista, segons el que establesca la Ucles/RSA. Deu. Avaluacio Els participants hauran de realitzar: a) Quatre treballs proposats pel director del curso b) Quatre treballs proposats per la Royal Society of Arts. c) Un examen final escrit en finalitzar el curso Onze. Documentacio Les soHicituds es faran mitjan<;ant instancia individual dirigida al director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa (Servei de Formacio del Professorat). A les soHicituds s'adjuntara un breu curriculum i les acreditacions necessaries que exigeixen els apartats 5 i 9 d'aquesta convocatoria. Tota la documentacio aportada ha d'estar directament relacionada amb l'idioma del curs a que aspira ser admes el soHicitant. Dotze. Termini i lloc de presentacio de les soHicituds i documentacio El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana d'aquesta Resolucio. Les soHicituds podran presentar-se als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, als Centres de Professors, o per qualsevol dels mitjans que estableix l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. Tretze. Comissio de seleccio La convocatoria sera resolta per una Comissio formada per: - El cap del Servei de Formacio del Professorat, o persona en qui delegue. - El cap del Servei del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals. - La cap del Servei d'Ordenacio Academica, o persona en qui delegue. - Un assessor o assessora de l'area d'angles de la Reforma. - Un assessor o assessora responsable de l'area d'angles deIs CEPo - Un professor o professora d'EM de llengua estrangera de reconegut prestigi. Actuara com a secretari un fUllcionarilfuncionaria del Servei de Formacio del Professorat, amb veu pero sense vot. Podran assistir a les rellnions de la Comissio representants deIs Sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu, pero sense voL * 9522 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 Catorze. Exposicio publica de les llistes de seleccionats i reclamacions La relacio de seleccionats es fara publica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Centres de Professors i als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i hi haura un termini de set dies per a reclamar davant la Comissio seleccionadora. Les reclamacions seran trameses a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (Av Campanar 32, 46015-Valencia). Una volta resoltes les reclamacions, es fara publica la llista definitiva d'admesos. Quinze. Retirada de documentacio La documentacio presentada pels concursants, es podra retirar del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, durant el mes seguent a la publicacio de la Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, directament per l'interessat o per persona autoritzada presentant una fotocopia del DNI del concursant. Transcorregut aquest termini, es perdra tot dret sobre aquesta. Valencia, 3 de setembre de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANNE X INSTANCI A DE SOL* LICITUD A) DADES DEL CENTRE: Tipus de centre: public.. . ....... Privat concertat.. Nom del centre .. Adrea ..... ........ ....... . .. CP ... . Localitat . . . Provincia. TeIHon ... B) DADES PERSON ALS DEL PROFESSOR O PROFESSORA: Nom i cognoms. Adrea .. . . ..... CP ..... Localitat ... . . . Provincia ... DNI.. .. TeIHon. C) DADES PROFESSION ALS DEL PROFESSOR O PRO FESSORA: Especialitat . Assignatura o assignatures que imparteix .. Cicle que imparteix en l'any escolar 1990/91 D) DOCUMENTACIO QUE S'HA D'ADJUNTAR A AQUESTA INSTANCI A: Documentacio en relacio amb I'apartat cinque Documentacio en relacio amb I'apartat nove .... de .. .. . de 1990 DIRECCIO GENERAL D'ORDEN ACIO 1 INNOVACIO EDUC ATIVA
