, DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5943 Dades bancaries Entitat. .......... . .. Sucursal. ... . Adreca ...... .' ...... . . Localitat ..... . Libreta o ele num ...... . Titular del compte SoI-licita participar en la convocatoria de beques per a assistir a cursos de perfeccionament musical, cant i dansa. Aixi mateix, es compromet a complir els requisits de la convocatoria. .... " .a ............... d".. .. ....... de 1990 HBLE. SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACIO CIENCIA CI Martinez Cubells, 2-5-15. 46002 Valencia. 1921 ORDRE de 4 de juny de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a Ajuntaments per alfoment i promocio de la practica esportiva, durant I'any 1990. [90/3320] En compliment d'allo previst per l'art.47.3 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, per la Llei 2/1983 de 4 d'octubre per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinad es funcions propies de les Diputacions Provincials, el Consell de la Generalitat Valenciana establi en el Decret 129/85 de 23 d'agost, les directrius principal s per dur a terme l'esmentada coordinacio. En l'area d'Educacio i Cultura, l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 19 de desembre de 1989 estableix el Pla d'actuacions coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1990. Dins aquest Pla tant la Generalitat Valenciana com les Diputacions Provincials pretenen fomentar la difusio i practica de l'esport a la nostra Comunitat y fonamentalment promocionar l'esport a nivell municipal desenvolupen els Ajuntaments o Fundacions i Patronats Esportius municipals que per delegacio ho tinguen assumit. En virtut d'aixo i segons el que estableix el Decret 194/1989 de 22 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana per qual s'aproven els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio de subvencions destinad es a Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, per al foment i practica de l'activitat esportiva, i s'aproven les bases per a la concessio les quals figuren com a Annex 1 d'aquesta Ordre. Article segon Les subvencions seran satisfetes amb carrec al Capitol IV de la Seccio 09, Servei 10 i Programa 457.10 i Unia de subvencio 402 de la vigent Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per un import maxim de 60.000.000 de pessetes i aquelles que tinguen consignades a tal efecte les Diputacions Provincials en els seus pressuposts respectius. I 5944 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 Article tercer La realitzacio del programa d'activitats per al qual es concedeix la subvencio, sera d'exclusiva responsabilitat de l'entitat, tambe seran al seu carrec els mitjans human s i materials que caiga per l'acompliment d'aquell, inclus el de les obligacions fiscals i de seguretat social derivades d'aquests. Article quart Les entitats subvencionades romandran obligades a l'acompliment de les condicions seguents: 1. Admetre la presencia de la inspeccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o les Diputacions Provincials respectives. 2. Notificar als organismes corresponents qualsevol proposta de canvi o modificacio del- programa i despeses presentada, quan es produesca. 3. Fer constar en tota informacio o documentacio propia de l'activitat que aquesta esta subvencionada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la Diputacio Provincial corresponent. 4. Tornar l'import de les subvencions rebudes si la despesa no es produeix o hi ha cap modificacio substancial en les finalitats de l'actividad esportiva, les quals motivaren la subvencio i quan es tinga cap altre tipus de subvencio o ajuda que cobresca totalment l'import d'aquestes despeses. DISPOSICIO TRANSIlORIA EIs Ajuntaments que hagen soHicitat subvencions per a l'exercici de 1990 amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre disposaran del termini de 15 dies habils per reparar les possibles diferencies existents o sol*licitar l'ajut corresponent. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al DOGV. Segona Es autoritzat el Director General d'Esports per dictar les resolucions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquesta Ordre d'acord amb les Diputacions Provincials. Valencia, 4 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Bases per les quals es regula el regim de subvencions destinades als Ajuntaments per a activitats esportives. Primera Les subvencions objecte d'aquesta Ordre tindran com a finalitat possibilitar la realitzacio d'activitats per al foment i promocio de la practica esportiva per part deIs Ajuntaments els quals acomplesquen els requisits exigits per aquesta convocatoria. Segona Podran sol*licitar aquestes subvencions els Ajuntaments i Fundacions o Patronats Esportius Municipals de la Comunitat Valenciana amb competencies assumides per delegacio d'aquells. I DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5945 -Tercera Els programes a subvencionar estaran referits a les activitats seguents: 1) Escoles Esportives Municipals i Activitats d'Esport per a tots de durada continuada i altres activitats de caracter puntual. 2) Programes de Prom ocio Esportiva de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia assumits pels municipis. 3) Fases deis Jocs Esportius en Edat Escolar organitzades pels Municipis. Quarla. Vimport de la subvencio podra arribar fins el 501110 del pressupost del projecte. Cinquena Les soHicituds de subvencio es faran mitjanant instancia, el model de la qual figura com a Annex II d'aquesta Ordre, acompanyada deis documents seguents: - Dades generals de l'entitat. - Descripcio del projecte d'activitat a realitzar. - Pressupost d'ingressos i despeses. La soHicitud sera dirigida al: - President de la Diputacio Provincial que pertoque, quan es tracte de subvencions previstes en l'apartat primer de la base tercera. - Hnble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, quan es tracte de subvencions previstes en els apartats 2n i 3r de la base tercera. . Els impressos de soHicitud estaran a disposicio de les persones interessades en els organismes abans esmentats i podran ser presentats alli mateix o per qualsevol deis mitjans establerts per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quan no reunesquen els requisits o falte cap document complementari seran tornats a l'interessat perque ho repare en el termini de 10 dies, amb l'advertencia que s'arxivara l'expedient en transcorrer el termini sense reparar-lo. Sisena Les soHicituds i els projectes hauran de presentar-se com a minim amb un termini de 45 dies d'antelacio al comenament de l'activitat i sempre abans de 1'1 de novembre de l'any en curso La celebracio es limitaria al present exercici economic. Setena Per a l'adjudicacio de les subvencions es constituira una Comissio Mixta integrada per: - El Director General d'Esports, qui la presidira. - Els Diputats d'Esports de les tres Diputacions Provincials o persona en qui deleguen. - Els Caps del Serveis de : Prom ocio i Activitats Esportives, d'InstaHacions Esportives i de Federacions i Associacions Esportives i un funcionari de la Direccio General d'Esports que exercira de Secretario La Comissio podra recaptar totes les informacions, els aclariments o els documents complementaris que considere necessaris per al seu assessorament, despres d'aixo elevara la proposta d'adjudicacio de les ajudes a l'Hnble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o als Presidents de les respectives Diputacions Provincials, d'acord amb els criteris seguents: - Ajudes per a Escoles Esportives Municipals i Activitat d'Esport per a tots, amb carrec a les Diputacions Provincials. - Ajudes per a l'organitzacio deis Jocs Esportius en Edat Escolar per part deis Municipis i per a Programes de Promocio Esportiva de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb carrec a aquesta. La Comissio es reunira trimestralment i quan aixi ho exigesca el volum de soHicituds presentades. Vuitena Concedida la subvencio es notificara als interessats per les entitats que pertoque. Novena Per a la concessio de subvencions es valoraran fonamentalment els aspectes seguents: * 5946 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -a) Importancia en l'ambit esportiu de l'activitat a realitzar, amb un clar interes social i esportiu. b) Que el projecte es desenvolupe per personal tecnicament qualificat en l'especialitat requerida (Llicenciats o Diplomat. en Educacio Fisica i Entrenadors Esportius). c) Nombre de participants en l'activitat. d) I..:eficacia manifestada pel que fa a la promocio i el desenvo)upament esportiu en activitats anteriors. e) Estimacio de la despesa en relacio amb l'objectiu previst. f) Proporcio respecte a la subvencio sol'licitada dels mitjans economics propis amb els que compta el peticionari per realitzar el programa. g) Qualsevol altra circumstancia que col'labore a l'execucio i desenvolupament de la politica esportiva. Podra ser causa de denegacio de la subvencio: - El no haber justificat com cal subvencions concedides anteriorment. Desena Per al lliurament de les subvencions, les entitats subvencionadesqueden obligades a presentar davant l'organisme al qual finalmentassumesca la subvencio, Conselleria de Cultura, Educacio i Cienciao Diputacio Provincial corresponent, per triplicat exemplar i en eltermini maxim de 30 dies des de l'acabameJ;lt de l'activitat. a) Memoria d'aquella la qual recollira la informacio sobre el seudesenvolupament i conclusio, haura d'incloure els punts seguents:1. Nom del promotor (Ajuntament, Fundacio o Patronat Esportiu Municipal). 2. Denominacio, dates i hores de realitzacio, nombre de participants per edat i sexe, modalitats esportives practicades i instaHacions utilitzades. 3. Relacio de tecnics a carrec de l'activitat i titulacio esportivad'aquests. 4. Informe de l'activitat en l'aspecte tecnic. 5. Valoracio d'aquesta pel que fa a resultats obtinguts en la promocio esportiva i influencia en la poblacio i tota aquella informacio considerada d'interes. b) Certificacio o justificants de la: despesa segons, en cada cas,soHicite l'organisme que tramita la subvencio. Les subvencions assumides per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia seran justificades mitjanant certificacio expedidaper I'Interventor de l'Ens Public amb el vist y plau del President,el model de la qual figura com a Annex III d'aquesta Ordre on s'hidetallara: 1. I..:import de la despesa contreta per l'activitat amb separaciode l'aportacio del promotor o altra entitat que la subvencione i dela subvencio aportada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la Diputacio Provincial respectiva. 2. Els perceptors amb especificacio del concepte i l'import pertinent a cada creditor. 3. Lloc on romanen dipositats els documents originals, quedeuran ser custodiats per la Entitat i estaran a disposicio de les persones que ho pogueren sol* licitar en representacio de la Consellriade Cultura, Educacio i Ciencia, Diputacions Provincials " altreOrganismes competents. La justificacio ha de fer-se pel total del pressupost aprovat enel projecte inicial de l'activitat. Cas que la des pesa haja estat inferior a la projectada, haura de raonar-se'n la reduccio. Els conceptes de la despesa no podran ser diferents a aquellsque figuraven en la soHicitud de subvencio i aprovats per la Con selIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Onze Els projectes anuals podran justificar-se per periodes trimestralso semestrals, amb la finalitat de percebre la part proporcional corresponent de la subvencio concedida. Dotze Els organismes els quals concedesquen les subvencions, es reserven el dret de realitzar el seguiment de les activitats subvencionades, aixi com inspeccionar la destinacio de la subvencio concedidapodent estar causa d'anuHacio o reduccio d'aquella l'irncomplimendel programa, en especial de la finalitat d'aquest i l'ocultacio ddades referents al total deis ingressos i despeses de l'Entitat. , DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5947  oI.I ILYkitt( OIREcctO GENERAl O*tSPORTS flNf.XO TI OENOMINACIO DE L'ACTlVITAT DENOMINACI6N DE LA ACTlVIDAO EnINa 010.0 amb D.N.!. num. -:--____________con O.N.I. num. i en nom i representacio de l' entitat y en nombre y representacion de la entidad -SOL*lICITA: li siga concedida una subvencio peles responsabilitats que pogueren derivar-se de lael desenrotllament d'!iquesta sigu.n estilblerteespecificats en la normativa vigent aprovada per ladesfigura! la veritat ni ocultat informaci6 referent SOLICITA: le sea concedida una subvencion patodas las res ponsabilidades que pudieran derivarnes que para su desarrollo esten establecidas. especificados en la normativa vigente aprobada pno haber desfigurado la verdad ni ocultado infosolicitud. En ,a de signatura i segelllfirma y sello HNSl. SR. CONSELLER DE CULTURA. EDUC(:xcM. SR. PRESIDENT DE LA DIPUTACIO OE(1) President de I'Entital o AlcaldePresidenl de la roCorpora cion Local Documentacio que s'acompanya: A.* Dades general s de rentitat sol-licitanl B . Presupost C.' Descripcio de r activital D.- Allra documentacio
