1808 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 Municipi: xativa. Localitat: XiltivaMunicipi: Xirivella. iLocalitat: Xiltiva. Denominacio: Centre d'EPA. Domiciliat: provisionalment a 'pL. San Agustin, 1. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). 591 ORDRE de 27 de febrer de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'extingeix el concert educatiu i s'autoritw el cessarnent d'activitats al centre docent privat Lope de ga de Burjassot (Valencia). [90/1041] V ist que Esther, Maria del Carmen, Inmaculada i Consolacion Molina Gallardo, filIes del sr. Mariano Molina Nieto, titular del centre docent privat concertat Lope de Vega, situat al CI Bautista Riera, 49 de Burjassot (Valencia), amb numero de codi 46002261, el 16 de febrer deIs corrents, presentaren un escrit en que comunicaven la defuncio del titular del centre el 12 de febrer d'enguany, i la no continuacio, per la seua part, en la titularitat del centre ni, en consequencia, en les obligacions del concert educatiu. V ist que el centre Lope de Vega de Burjassot (Valencia) va obtenir classificacio definitiva, mitjanant l'ordre ministerial de 14 de gener de 1976, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat de 320 llocs escolars, havent estat declarat d'interes social el projecte d'obres per a la construccio del centre, a traves del Reial Decret de 3 de maig de 1977. V ist que per Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 15 d'abril de 1989, es va renovar el concert educatiu del centre per a 8 unitats d'Educacio General Bilsica, i es formalitza en el corresponent document administratiu 1'11 de maig d'aquest any, amb una vigencia de quatre anys. V ist que, segons consta en el Registre Especial de Centres Docents, la titularitat del centre correspon al sr. Mariano Molina Nieto, el qual tambe va subscriure el document administratiu formalitzant el concert educatiu. V ist l'article 27 de la Constitucio Espanyola, els articles 23 i 27 de la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio, la Llei de contractes de l'estat, el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre pel qual s'aprova el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions dels centres docents d'ensenyament no estatal. Ates que manifestada la voluntat, per part de les filIes del sr. Mariano Molina Nieto, de no continuar fent us deIs drets i obligacions de l'autoritzacio administrativa de funcionament del centre Lope de Vega de Burjassot (Valencia), del qual era titular aquest, aixo implica el cessament voluntari de l'activitat del centre, en no produir-se la cessio de la titularitat prevista en l'article 14-2 del Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que la defuncio del titular d'un centre docent concertat es causa d'extincio del concert educatiu, a l'igual del cessament voluntari de l'activitat del centre, segons que estableixen els articles 47 d) i g), 57.3 i 59.2 del Reglament de normes basiques sobre concerts educatius. Ates que l'article 75-5 de la Llei de contractes de l'estat estableix com a causa d'extincio del contracte de gestio de ser-DOGV - Num. 1.260 1990 03 08 1809 vei public la mort de l'empresari individual si be el contracgestion de servicio publico la muerte del empresario indivi-vei public la mort de l empresari individual, si be, el contracte podra continuar si aixi ho disposara la legislacio especifica del servei, com efectivament ho fa l'esmentat article 57.3 del Reglament en indicar que els efectes de l'extincio del concert educatiu per defuncio del titular quan els seus hereus opten per no continuar amb el concert, es produiran a partir de la finalitzacio del corresponent curs academic. Ates que I'article 23 de la WDE sotmet el funcionament dels centres docents privats al principi d'autoritzacio administrativa, fet que su posa la necessitat d'aquesta per al cessament voluntari de l'activitat, tal com indica I'article 18 del Decret 1855/74, que a mes, en l'apartat 2 contempla la possibilitat que, si el cessament d'un centre produeix greu detriment de I'interes public podra imposar-s'hi la prorroga del funcionament. Ates que la interrupcio d'activitat docent concertada en el centre concertat Lope de Vega de Burjassot, afecta directamem l'interes public la proteccio i consecucio del qual constitueix la propia naturalesa de qualsevol administracio publica, i que en aquest cas es concreta en la necessitat de garantir als a1umnes d'aquest centre, com a centre docent, el seu dret a l'educacio, i com a concertat, el seu dret a rebre-la de forma gratuIta, aixi com en la necessitat de control per part d'administracio deIs fans publics tramesos al centre com a contraprestacio pel servei public d'ensenyament que hi presta. Tot aixo imposa la necessitat de la prorroga de l'activitat del centre, fins que acabe l'any academic en curs, que permetra a l'administracio adoptar les mesures necessaries per garantir el normal acabament del curs academic per part deIs alumnes, aixi com el control de la liquidacio de I'empresa, ja que es finanada amb fans publics. Fent us de les atribucions que legalment em confereix l'article 35 de la Llei de govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar el cessament d'activitats del centre docent privat Lope de Vega de Burjassot (Valencia), per defuncio del titular i no produir-se sucessio en la titularitat del centre, prorrogant-ne el funcionament fins que acabe el present curs academic 1989/90, per tal d'evitar greu detriment a I'interes public. Segon Extingir el concert educatiu subscrit al seu dia amb la titularitat del centre docent privat Lope de Vega de Burjassot (Valencia), per defuncio del titular i cessament d'activitats d'aquest, segons que estableix I'article 47 d) i g) del Reglament de normes basiques sobre concerts educatius. Segons allo que estableixen e1s articles 57.3 y 59.2 del Reglament, els efectes de l'extincio del concert educatiu es produiran a partir de la finalitzacio del present curs academic 1989/90. Tercer Constituir, segons que estableix I'article 17.1 del Decret 1855/74, de 7 de juny, i davant la inexistencia de la titularitat del centre o de successio en aquesta, una comissio gestora formada per un representant deis pares deis alumnes, un representant del professorat, elegits pel Consell Escolar del centre d'entre els membres, i un representant de I'administracio edu-1810 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 cativa, designat pel Director General de Centres i Promocio un representante de la administracion educativa designado por-,s gpsc oEducativa, que durant el proces de liquidacio de l'empresa, vetlle pel normal funcionament del centre i de les obligacions derivades del concert educatiu, aixi com el control deIs fons publics que ha rebut el centre en virtut del concert. Quart El personal docent que presta serveis en les unitats concertades que. per aplicacio d'allo que estableix l'article 49-7 de I'Estatut deIs Treballadors, ha vist extingit el seu contracte de treball per defuncio del titular, podra sol, licitar acollir-se als acords sobre centres en crisi subscrits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els sindicats de I'Ensenyament Privat i les organitzacions empresarial s, exclusivament en allo que fa referencia a la recoHocacio en altres centres docents concertats a partir del curs academic 1990/91, en les condicions que aquests acords s'assenyalan. DISPOSICIO FINAL S'autoritza el director general de Centres i Promocio Educativa per a dictar les disposicions necessaries envers l'execucio de la present Ordre. Valencia, 27 de febrer de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 592 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es proveeix la vacant de cap del Servei d'Espais Naturals, a lgencia del Medi Ambient. [90/1050] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 332/89, de 9 de novembre (DOGV num 1195, d' l de desembre de 1989) per a la provisio d'un lloc de treball a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt nomenar el Sr. Juan Bautista Ors Martinez, contractat laboral de camcter indefinit del grup A, amb NRP num. 73372519MO, per al lloc de treball num. 1864, de cap del Servei d'Espais Naturals, a l'Agencia del Medi Ambient. Valencia, 14 de febrer de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
