DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5109 Article nove La justificacio de la despesa realitzada s'efectuara mitjan<;ant la tramesa de fotocopies de factures i deIs seu s corresponents manaments de pagament, tot degudament compulsat. Les factures o justificants hauran de dur data de l'exercici de 1990. Segons que estableix l'article 2n. del Decret 192/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, la no justificacio de l'aplicacio de fons donara lloc a la instruccio del corresponent expedient administratiu de responsabilitat comptable. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV ). Valencia, 1 de juny de 1990. HBLE. SR.: Sr./a .. de l'Ajuntament d .. . amb NIF .. .......... . EXPOSE: El Conseller de Sanitat i Consumo JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX * * * * * * * * * *. o Alcalde-President . ...* provincia de.. . . o . ..* en el seu nom i representacio. Que a I'empara del que disposa l'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum amb data d'l de juny de 1990 (DOGV) per la qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a corporacions locals en materia de suport i defensa del consumidor i usuari per a l'exercici 1990, i tOl complint de l'acord del pie de la corporacio celebrat el dia.. . .......... . SOL.LICITE: Subvencio en els termes prevists en l'esmentada disposicio per un import total d.......................................... pessetes (que no supera el 5011,10 del pressupost presentat) i que es desglossa en des peses corrents. . . . . . . . . . . . . .. pessetes i despeses d*inversiO. . . . pessetes. i a aquest efecte adjunte la documentacio exigida. .....* d .. Segell de la Corporacio de.. de 1990 Firma HBLE. SR. CONSELLER DE SANITAT 1 CONSUM 1673 ORDRE d'1 de juny de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a la EURoncessio de subvencions a associacions i federacions de consumidors i usuaris de la Comunitat Valenciana per a l'exercici 1990. [90/2%1) I..:Estatut de consumidors i usuaris de la ComunItat Valenciana. aprovat per la Llei 2/1987, de 9 d'abril, encomana a la Generalitat Valenciana, en l'ambit de la seua competencia, protegir els legitims interessos economics i socials deIs consumidors i usuaris, garantir l'exercici deIs seus drets i vetllar 5110 1990 06 20 DOGV - Num. 1.329 Ipel compliment de la normativa vigent en materia de disciplina de mercat. La convocatoria de subvencions constitueix una mesura dirigida a enfortir l'associacionisme deIs consumidors i usuaris per a una representacio mes efica deIs interessos del consumidor i fomentar les activitats de formacio, educacio i informacio que des pi eguen les associacions de consumidors, i en virtut d'aixo ORDENE Article primer Que les associacions i federacions de consumidors i usuaris radicades en la Comunitat Valenciana, que es troben inscrites en el Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, podran sol*licitar subvencions per finanar les des peses derivades de la seua actuacio en defensa i suport deIs consumidors durant l'exercici 1990, en els termes que estableix aquesta Ordre. Article sega n Que les subvencions vagen destinades a finar..ar despeses compreses en els seguents conceptes: 1. Despeses de manteniment de I'entitat. 2. Despeses per celebracio d'actes estatutaris, com assemblees, juntes, etc. 3. Funcionament de gabinets d'informacio al consumidor, sempre que complesquen les seguents condicions: a) Disposar d'un local obert al public durant, si mes no, 4 hores diaries en jornada laboral. b) Disposar de personal tecnic adequat que haura d tenir contracte laboral regular i estar donat d'alta en la Seguretat Social, o ser professional autonom. 4. Funcionament de gabinets juridics d'assessorament als consumidors o usuaris. L'assessorament juridic haura de ser prestat per professionals en la materia, amb contractacio laboral regular i ser donat d'alta en la Seguretat Social, o com a professional autonom. En cap cas no seran subvencionades despeses per serveis prestats simultaniament per mes d'un professional, en cada entitat. 5. Realitzacio de programes especifics d'actuacio sobre algun deis punts seguents: a) Campanyes d'informacio i orientacio sobre els drets dels consumidors i usuaris realitzades a traves deIs mitjans de comunicacio (campanyes de premsa, programes periodics de radio i televisio, tanques publicitaries, etc.), o amb presencia d'stands en certamen s ferials. b) Projectes d'activitats, jornades, seminaris, etc., relacionats amb la formacio i educacio deIs consumidors, organitzades per la propia associacio. c) Campanyes per promoure l'associacionisme dels consumidors i usuaris, i actes destinats a la seua expansio i consolidacio. d) Programes que despleguen projectes encaminats a potenciar la representativitat i participacio de les associacions en aquells organs que les Ueis preveuen. 6. Assistencia deIs responsables d'atencio al public en les associacions a cursos de formacio en materia de consumo 7. Participacio en procediments desplegats per les juntes arbitrals. 8. Adquisicio de material inventariable i realitzacio d'obres en locals de les associacions. DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5111 Ai /Artic/e tercer Les associacions i federacions de consumidors i usuaris interessades podran dirigir les seues peticions a la Direccio General de Consum, i hauran de presentar al Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consum, carrer d'Amadeu de Savoia, num. 2, 46010 Valencia, o be en les formes previstes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, la seguent documentacio: 1. Sol'licitud de subvencio firmada pel president de l'entitat on es fara constar: a) Nom de l'entitat soHicitant, adrea i telefon. b) Numero d'inscripcio en el Registre Public i Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. c) Numero d'identificacio fiscal (NIF). d) Import de les subvencions que sol*licita. e) Entitat bancaria i numero de compte per efectuar l'ingres de les quantitats que, si s'escau, es concediran. 2. Programa detallat de les activitats a realitzar per l'associacio el 1990. 3. Certificat del secretari de l'associacio o federacio amb el vist-i-plau del president, acreditatiu de l'acord de l'assemblea o organ competent, segons els seu s estatuts pel qual s'aprova el programa i pressupost presentat. Si una federacio soHicitava subvencio conjunta per a les associacions que la integren, haura d'adjuntar el programa i pressupost de cadascuna d'elles. 4. Certificat del secretari de l'associacio de federacio amb el vist-i-plau del president, acreditant el nombre de socis el 31 de desembre proppassat, l'import de la quota anual per soci i els ingressos reals per aquest concepte l'any 1989. 5. Certificat de la Delegacio d'Hisenda corresponent, d'estar al corrent en el compliment de les obligacions fiscals, segons que estableix l'article 27 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1990, de 31 de maig de Pressuposts per a 1990. 6. Certificat, si s'escau, de la Tresoreria de la Seguretat Social, on es fara constar que l'entitat hi esta al corrent deis seus pagaments, segons que estableix l'article 27 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1990, de 31 de maig de Pressuposts per a 1990. 7. Pressupost de des peses corrents de l'associacio o federacio per a 1990 (conceptes deis apartats 1 al 6 de l'article segon d'aquesta Ordre). 8. Pressupost, si s'escau, de les despeses previstes per assistencia d'arbitres de l'associacio a procediments en juntes arbitrals per a 1990 (concepte de l'apartat 7 de l'article segon). 9. Pressupost, si s'escau, de despeses d'inversio per a 1990 (adquisicio de material inventariabIe i obres, conceptes recollits en l'apartat 8 de l'article segon). 10. Qualsevol altra documentacio que es considere d'interes per a una millor valoracio de la proposta. Artic/e quart El termini per sol'licitar les subvencions regulad es per aquesta ordre, sera d'un mes a partir de l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV ). Artic/e cinque La concessio de les subvencions s'ajustara als seguents criteris: l. C;:>litat i trascendencia del programa a desenvolupar per l' associacio sol*licitant. 2. Grau d'implantacio territorial en base al numero d'afiliats i a la seua distribucio per les provincies, comarques i 5112 1990 06 20 DOGV - Num. 1.329 localitats de la Comunitat Valenciana. En cas de Federacions la valoracio s'efectuara en base al numero i distribucio de les associacions integrades en la mateixa. 3. Grau d' autofjnanciacio de l' associacio. -l. Valora,io deis programes desenvolupats al exercici anterior, en el ,eu ca,. ..  rI !e/e \/\(' L'import de la suhvencio.per a despeses de manteniment (pum L artide segon d'aquesta Ordre), no podra superar el 250io de la despesa que efectivament es realitze i justifique per les associacion,. La suhvencio per a des peses generades per la celebracio d'actes estatutaris (punt 2 de l'artide segon), no podra superar el 500io de la despesa que efeclivament es realitze i justifique. L'import de les subvencions per a des peses de participacio en procediments de juntes arbitrals (punt 7 de l'artide segon), s'estableix en 3.000 pessetes per procediment. En les des peses relatives a funcionament de gabinets d'informacio, gabinets juridics, realitzacio de programes especifies i assistencia a cursos, i adquisicio de material inventarible i obres, el percentatge maxim a subvencionar sera del 80070 de la despesa efectivament realitzada i justificada per les associacions. Article sete El Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director General de Consum, dictara resolucions per les quals es concediran les subvencions amb carrec als Pressuposts de la Generalitat Valenciana, seccio 10, servei 03, programa 413.40, linia 402/000/90, per un import maxim de 25.000.000 de pessetes, per a des peses corrents, i linia 702/000/90, per un import maxim de 5.963.000. pessetes per a despeses d'inversio; en les esmentades resolucions es fixaran les quanties concedies a cada associacio. La subvencio destinada a despeses per participacio d'arbit res de les associacions en procediments desplegats per les Juntes Arbitrals (punt 7 de l'article segon d'aquesta Ordre), es concedira mitjanant resolucio expressa del Conseller de Sanitat i Consumo Article vuite 1. En el cas de la subvencio per a despeses corrents, tret deIs regulats al punt 7 de l'article segon, el pagament es realitzara segons les normes seguents: a) A la concessio de la subvencio es lliurara el 50070 de la quantitat as signada. b) Una vegada justificat el 50070 ja lliurat, a que fa referencia l'apartat anterior, la resta de la subvencio es fara efectiva amb la previa presentacio de nous justificants de realitzacio de despeses, i se'n podran efectuar lliuraments parcials. 2. El pagament de la subvencio per a despeses de participacio en procediments de les juntes arbitrals, es realitzara despres de la presentacio deIs corresponents justificants. 3. El lliurament de la subvencio per a des peses d'inversio, es realitzara amb la justificacio previa de la despesa realitzada, i no se'n podra lliurar l'import a la bestreta. Article nove S'estableixen com a normes especifiques per a la justificacio d'aquestes subvencions les seguents: 1. Les factures o justificants presentats hauran de ser originals, amb data anterior al 31 de desembre de 1990 i en tots ells haura de figurar el vist-i-plau del president de l'associacio o federacio. 2. Les factures hauran de comptar amb totes les dades formal s que exigeix per al seu lliurament l'article 3 del Reial De-DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5113 cret 2402/1985, de 18 de desembre (BOE num. 312 de 30/12/85). 3. Les justificacions corresponents al personal fix es presentaran necessariament en nomines ajustades al model oficial, a les quals s'adjuntaran els justificants de cotitzacio a la Seguretat Social, 4. Les justificacions corresponents a coHaboracions puntuals figuraran en rebuts on consten les dades del perceptor, el seu NIF, el concepte pel qual es retribueix i la retencio corresponent a l'IRPF, i les dades de l'associacio o federacio. 5. No seran admesos justificants de despesa per atencions socials. 6. Els despla!!:aments es justificaran mitjan!!:ant el bitllet corresponent en el cas que s'efectue en linies regulars; quan es realitza en vehicle particular, caldra indicar-ne la marca, el model i la matricula del vehicle, dades personal de qui o deIs qui l'utilitzen, lloc i distancia en quilometres, i es valorara en 20 pessetes el quilometre. Sempre i en qualsevol cas, s'especificara el moti u del viatge i s'adjuntara copia de la convocatoria, el curs, etc., que escaiga. 7. Quan es justifiquen activitats que generen despeses d'hostalatge ilo restauracio, caldra adjuntar-hi les factures corresponents, i sera l'import maxim a subvencionar per persona i dia de 8.000. pessetes, per ambdos conceptes. Sempre, i en qualsevol cas, s'informara del motiu i s'adjuntara copia de la convocatoria, del programa, etc., que escaiga. 8. En el cas de despeses per assistencia d'arbitres de les associacions a procediments de les juntes arbitral s, es justificaran mitjan!!:ant la presentacio de certificats expedits pel secretari de la junta arbitral corresponent. 9. Els justificants es presentaran agrupats segons els conceptes deIs apartats de l'article segon. Article dese Segons que estableix l'article 2n. del Decret 192/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, la no justificacio de l'aplicacio de fons donara lloc a la instruccio del corresponent expedient administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
