11226 1990 12 24 DOGV - Num. 1.449 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3502 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 6 de juliol de 1990 per la qual Estima el recurs d'alrada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cuallado contra l'Acord de la Comissio Jerritorial d'Urbanisme de Valencia pel qual s'aprova definitivament el Pla Parcial d'Us Industrial Sector-2 de Sedavi, per tal que l'Ajuntament de Sedavi rectifique l'error material de delineacio apuntat en el cos de la resolucio referent al pla parcial esmentat anteriorment. [90/6215] Estimar el recurs d'alc;:ada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cuallado contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia pel qual aprova definitivament el Pla Parcial d'Us Industrial Sector-2 de Sedavi, a fi que l'Ajuntament de Sedavi rectifique I'error material de delineacio apuntat en el cos de la resolucio referent al Pla parcial esmentat anteriorment. Vist el recurs d'alc;:ada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cuallado contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia amb data 5 de gener de 1990 pel qual s'aprova definitivament el Pla Parcial Sector-2 de SedavI. Antecedents de fet Primer. El. dia 5 de gener de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia adopta I'acord d'aprovar definitivament el projecte de Pla Parcial d'Ordenacio Industrial Sector-2 de SedavI. Segon. EI 27 de febrer de 1990 el Sr. Antonio Gasco Cuallado va interposar recurs d'alc;:ada contra I'esmentat acord sobre la baseel fet que es propietari de la parcel*la 102 del poligon num. 4 del terme municipal de Sedavi, segons es descriu en el Pla General d'Ordenacio de 29 de novembre de 1988. En el recurs s'observa una discordanc;:a en els planols 2 i 3 a escala 1/2000, respecte deIs planols 5 i 6, en la delimitacio del sol del sector-2, en el qual s'inclouen els planols 2 i 3, la via de servei paraHela o la carretera nacional-332,i s'hi exc10u I'esmentada part de terreny segons la delimitacio indicada en els planols 5 i 6 del mateix Pla General d'Ordenacio Urbana. Consideracions tecnico-juridiques Primera. V ist el temps transcorregut des de la notificacio de I'acord i la data d'interposicio del recurs es pot estimar que aquest es troba dins del termini habilitat per a aixo per I'artic1e 122.4 de la L1ei de Procediment Administratiu. Segona. Com a consequencia de I'escrit d'al'legacions presentat per l'Ajuntament al recurs d'alc;:ada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cuallado, el tecnic municipal informa que, efectivament, en els planols 5 i 6 a escala 1/1000 del Pla General d'Ordenacio Urbana titulats Classificacio del Sol i Qualificacio del Sol respectivament hi ha un error de delineacio en la delimitacio del Sector S-2 per la part est, ja que aquest sector s'ha amidat sobre el terreny i la seua superficie coincideix sensiblement amb la del Pla General d'Ordenacio Urbana i OOGV * Num. 1.449 1990 12 24 11227 inclou la via de servei fins a la tanca metaHica dins de la seua delimitacio. Ates que s'ha exposat fins ara, sembla que hi ha un error material en la delineacio dels planols 5 i 6 del PGOU de Sedavi que, al seu torn, rep'ercuteixen posteriorment en l'aprovacio del Pla Parcial d'Us Industrial Sector-2, previst en el Pla General, pel que fa a la delimitacio del sol per part d'aquest. Per tant considerem que, d'acord amb l'article 111 de la LIei de Procediment Administratiu, l'administracio podra fer-ne la rectificacio en qualsevol moment. Vistos els preceptes legal s mencionats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i la resta de legislacio aplicable, resole: Estimar el recurs d'alc;:ada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cuallado contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia pel qual s'aprova definitivament el Pla Parcial d'Us Industrial Sector-2 de Sedavi, en el sentit que l'Ajuntament de Sedavi rectifique l'error material de delineacio apuntat en el cos de la Resolucio referent al Pla parcial esmentat anteriorment. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRffiUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [90/6146) El President de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez V iana, Fa saber: Que el Sr. Antonio Pereztabernero Montalvo ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 2347 de 1990 d'aquesta seccio, contra la Resolucio del Conseller d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana de data 30.07.90, Ref. A(R412/90 JMC/pa) que desestimava el recurs d'alc;:ada interposat contra la Resolucio del Director General d'Interior de data 18.05.90 per infraccio administrativa en manipulacio fraudulenta de les banyes deis toros de toreig i s'imposa sancio/expedient 169/90 de Valencia, Servei d'Espectacles i Establiments publics. Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la LIei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 29 de novembre de 1990. - El Secretario
