* DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 109 24. Sistemes de <<packing>>. 25. Organitzacio d'exposicions temporals. 26. Transports i assegurances d'obres d'art. 27. L1icencies d'exportacio-importacio d'obres. 28. Moviment intern d'obres. 29. Normes sobre manipulacio d'obres d'art. 30. Els <<correus>> o acompanyants d'obres d'art en els viatges. Funcions. 31. El personal de vigilancia i la importancia d'aquest per a tenir cura del objectes exposats. 32. Control de lIum humitat i temperatura d'obres d'art. Bloc C. P roves teoriques a j uici del tribunal. (Puntuacio fins a 5 punts). ANNEX V Concurs (10 punts) * Valoracio de merits academics ... fins a 1,5 punts. - Assignatures universitaries cursades en el pla d'estudis rela-cionades amb la Historia de I'Art (fins a 1 punt)o - Cursos post lIicenciatura (fins a 0,5 punts) - Memoria de lIicenciatura (fins a 0 ,5 punts) - Cursos de doctorat (3er cicle) (fins a 0,5 punts) * Valoracio de I'experiencia tecnica ... fins a 1,5 punts. - Treballs en equip o co!'!aboracions (fins a 0,5 punts). - Participacio en congressos (fins a 0,5 punts) - Estades en centres especialitzats (fins a 0,5 punts). - Beques * Valoracio deis resultats d'investigacio ... fins a 3 punts. - Publicacio d'articles cientifics (0,1 punts cada un fins a un maxim d'l punt). - Publicacio de lIibres cientifics (0,2 punts cada un fins a un maxim d'l punt)o - Realitzacio de registre de fons artistics. * Valoracio deIs serveis prestats ... fins a 2 punts. - Serveis prestats a I'Administracio en 1I0cs semblants (0,02 punts per mes fins a un maxim de 2 punts). * Altres merits ... fins a 2 punts. - Coneixement del patrimoni historic local (fins a 1 punt). - Coneixement acreditat d'idiomes (fins a 0,5 punts). - Altres merits (fins a 0,5 punts). 38 CONVOCATORIA 341/89, de 21 de novembre, de /'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacan! en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5881) D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de I vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podra participar en el concurs per a la provisio deis 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Ge-110 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 neralitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de quatre mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis llocs de treball Denominacio: Facultatiu Arxius i Biblioteques Nombre de lloc: 14174 Centre de desti: D.G. Patrimoni Cultural Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Coneiximents amplis en biblioteconomia Merits preferents: Coneiximent d'angles, frances i valencia Complement de desti: Nivell 21 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Catalogar i classificar els fons bibliografics. Inscriure en registre adquisicions i publicacions. Portar a efecte les adquisicions de fons nous. Efectuar buidat de fons. D'acord amb I'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistats pel Tribunal. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball Les so!'!icituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex I d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 111 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del T itol de Doctor, llicenciat, arquitecte, enginyer o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trovar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcionsd publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!yant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins e! moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol, liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol*licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol' licitud, segons mode! de l'Annex n, que els sera facilitat gratultament en el Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2431 PTA per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corren numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves se!ectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General d l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la pre;;ent convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en e! registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de soHicitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol realitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. Acompanyaran la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. * 112 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 9. Admisio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves seletives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera sficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment presentar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termni de vint die s habils seguents a la publicacio de la relacd'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Conse69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Selecio de Personal i Provisio de L10cs de TrebaIl de la Generatat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, prevverificacio que s'ha realitzat el pagamen deis drets d'examel'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucila qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisiond'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosoen el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'estaben I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, emenar els defectes en que haja incorregut la soHicitud, o relitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defetes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amla IIista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es pblicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fac;:a publica IIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la daal menys amb quinze dies d'antelacio, el 1I0c, I'hora de cebracio i comenc;:ament del ler. exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits El requisit de coneiximents amplis en biblioteconomia severificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio qestime oportuna i mitjanc;:ant la celebracio, si hi pertoca, d'uentrevista davan aquest, exloura de la realitzacio de les prves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquaquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procedimen de seleccio deis aspirants sera el concurs-oposicio lIiure, el qual constara d'una primera fad'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, dquals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'test de coneixements sobre les materies relacionades en I'Anex III comu per a tots els aspirants, amb una durada mama de 90 minuts. Aquest exercici sera puntuat de O a 10 punts i caldra obnir un minim de 5 punts per a fer I'exercici seguent. 11.2.2. Segon exercici. DesenrrotIlament per escrit, duraun temps maxim de 6 hores, de quatre temes extrets a I'atzdel programa que figura en I'annex IV d'aquesta convocaria, que correspondran u a cadascun deis blocs A, B, C iAqueste exercici sera puntual de O a 8 punts i caldra abnir un minim de 4 punts per a fer I'exercici seguent. Aquest exercici sera llegit publicament davan el Tribupels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Redaccio durant un temps maxde 4 hores deis asentaments bibliografics de: I DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 113 a) Vuit impreses moderns, deis quals quatre estaran escrits en castella, dos en valencia, u en angles i l'altre en frances. b) Un mapa, gravat o cartell. c) Dos obres musicals. l?asentament bibliografic constara de la catalogacio, d'acord amb les Regles de Catalogacio vigents, deis encap.!;alaments de materia i de la notacio de la Classificacio Decimal Universal. Els opositors podran utilitzar les Regles de Catalogacio vigents del Ministeri de Cultura (2 v) de la llista d'encap.!;alaments de materia i la darrera edicio de la C.D.u. Aquest exercici sera qualificat de O a 10 punts; caldra obtenir un minim de 5 punts per a fer I'exercici seguent. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal durant un temps maxim de 15 minuts, el qual valorara les aptituds dels aspirants en relacio amb els 1I0cs a proveir i al <<curriculum vitae>> deis opositors del qual previament faran un guio que lliuraran al tribunal. Puntuacio maxima: 5 punts. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Traduccio amb diccionari, durant un temps maxim de 6 hores de 3 textos de 500 paraules, u en frances, altre en angles i altre en valencia, igual per a tots els opositors i ralatius a una materia relacionada amb el lIibre o les biblioteques. Aquest exercici sera puntuat de O a 6 punts, i caldra obtenir un minim de 3 punts per a superar aquesta prova. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. El resultat final d'aquests cinques primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells. El numero d'aprovats no podra ser superior al numero de vacants convocades. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjan.!;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen.!;ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 4 8  hores com a minim, d'acord amb alIo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Pro- --------------------------------------------------------------------------------------------------------.....114 1990 01 OS DOGV - Num. 1.217 visio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio as solida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.4. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del Titol de Doctor, llicenciat, arquitecte, inginyer o equivalent. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvrulids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de for9a major, la presentacio de documents dels quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sen se perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contratacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituH pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 115 - Sra. Carmen Aranegui Gasco, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael VaIcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constituit pels seguents membres, els qualas podran actuar indistintament: Titulars: President: Sra. Pilar Faus Sevilla, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Salvador Chapa V illalba, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, representant de la Direccion General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael VaIcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOo. Secretari: Sr. Arturo Fontana Puig, representant de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sra. Carolina Sevilla Merino, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. Carmen Latour Esquer, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Francisco Gregori Mari, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Secretari: Sr. Jose Moreno Soler, representant de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors i el personal especialista el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tec* nic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi como els coHaboradors i el perso-116 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 nal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, num. 3 (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tiendra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de man; de 1986) per la qual es desenrotIla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjancant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. ConseIler d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alcada davant I'Hble. Sr. ConseIler d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 21 de novembre de 1989. - El ConseIler d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX I Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita ....... ... ................... . Conselleria .......... .. ........ .......... ......... ...... . Numero i data de la Convocatoria .. ................ ....... . Cognoms ... .......... ........ .. ........ ..... ........ ... . Nom ....... .......... ..... ....................... ...... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ......... .. . Relacio professional amb aItres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio . ............................ .. ..... . Destinacio actual .. .. ... . ....... .. .. . ....... .. ... .. .. .... . Lloc de treball ...... ..... .................... ........... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP . ..... ..... . Adreca oficial ................... Te!. .................. . Adreca particular ............... ... . Te!. . . ..... . . . .. ...... . DNI ...................................... ..... ........ . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les aItres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lIoc: 1 . ......... ..... ......... ... ....... ... . . ..... .......... . 2 ..... . .......... . ... . ... . ...... .... . .... . .... . .... ... . . 3 . ......... .... . ... . .. . . . . .... .......... ............... . Valencia, a ........... . d . . ... ....... de 1989. Signatura de l'interessat 1l.*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA DOGV - Num. 1.217 1990 01 OS 117 j , I I 1-,i I li ii ; i j'i I  1':; , , ,. ANNEX I I I  Coneixements normatius en les seguents luees: A) Organitzacio de I..:Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. r.:Administracio Central de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals. r.:Administracio periferica de I' Estat: EIs Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. EIs Governadors Civils. Els Caps de Servei provincials. r.:Administracio Institucional de I'Estat. c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I.;Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) I..:Ordenament juridic administratiu. Ueis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) EIs seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Uei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. EIs recursos administratius: concepte i cIasses. * 118 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciudada. C) Personal Coneixement de la LIei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de LIocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio y perdua de la con di cio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadores de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deIs treballadores de la Generalitat. ANNEX I V  Bloc A .  Biblioteconomia 1 .  La biblioteconomia i la formacio professional del bibliotecari en l'actualitat. 2. Planificacio de serveis bibliografics i bibliotecaris. Sistemes i xarxes nacionals d'informacio. 3. Construccio, instaHacio i equipament de biblioteques. 4. Seleccio i adquisicio de lIibres i materials especials. Criteris, fonts i metodes. Plans cooperatius i centralitzats. 5. Tractament tecnic de lIibres, publicaions periOdiques i materies especials. 6. Analisi deIs distints tipus de cataIegs utilitzats a les bibliotequeso 7. Principal s sistemes de cIassificacio bibliografica. La classificacio decimal universal. 8. Gestio i administracio de biblioteques: programacio, recur-sos financiers i humans: control i avaluacio del serveis. 9. Les biblioteques Nacionals. Funcions. 10. Les biblioteques universitaries. 11. Les biblioteques escolars. 12. Les biblioteques publiques. Organitzacio, funcions, i serveis. 13. Les biblioteques publiques municipals. Legislacio i problematica. 14. Serveis de lectura per a sectors especifics de la poblacio (m alalts, minusvalids, presos, tercera edat, etc.). 15. Sociologia de la lectura. Promocio de la lectura publica. 16. I.:organitzacio bibliotecaria espanyola. Competencies de les distintes administracions publiques. Els secrets de transferencies en materia de biblioteques a la C.A.V. La seu a organitzacio actual. 17. I.:automatitzacio de la gestio i els serveis bibliotecaris. 18. Xarxes telematiques de biblioteques. Els serveis bibliotecaris en sistemes distribui"ts. Catalogacio compartida, prestecs interbibliotecari i els serveis de consultes. 19. Les noves tecnologies de la informacio i el seu us en els serveis bibliotecaris: el videotex, el disc optic i la lectura optica. 20. Principals biblioteques valencianes. Bloc B. Historia del lIibre 1. El lIibre i les biblioteques en l'antiguitat. 2. El llibre i les biblioteques medievals. 3. Invencio i difusio de la impremta. Els incunables. 4. La impremta a Espanya durant el segle XV. 5. El lIibre i les biblioteques durant el segle XVI. 6. El lIibre i les biblioteques durant el segle XVII. 7. El lIibre i les biblioteques durant el segle XVIII. 8. El llibre i les biblioteques durant el segle XIX. 9. El lIibre i l'edicio en el segle XX. Situacio a Espanya. Desenvolupament de les publicaions periOdiques. 10. Transformacio i desenvolupament de la biblioteca en el segle XX. Moviment bibliotecari anglosaxo i la seu a influencia a altres pai"sos. 11. eenquadernacio del lIibre. Panorama historic general. 12. La iHustracio del llibre. panorama historie general. 13. Conservacio i lrestauracio del lIibre i del document. 14. El patrimoni bibliografic espanyol. Panorama historic de la normativa legal. 15. El futur del llibre i les biblioteques. Influencia de les noves tecnologies. 16. La impremta valenciana. Panorama historic general. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 119 Bloc C. Documentacio 1. La bibliotecaespecialitzada i el centre de documentacio. Fun-cions i caracteristiques. 2. El document primario Els tipus. El document secundario 3. Analisi documental: indexacio. 4. Llenguatges documentals. 5. Els Thesaurus. Elements, construccio i manteniment. 6. Tipus de resums i normes per a l'elaboracio. 7. Recuperacio de la informacio. Recerques retrospectives i D.S.!. 8. Industria de la informacio: preoductors, distribuidors i xarxes de transmissio de dades. 9. Industria de la informacio a Espanya. 10. Informatitzacio de serveis bibliogrMics i documentals. Aplicacions a biblioteques i centres de documentacio. 11.- Bases i bancs de dades. principals sistemes d'informacio automatitzada. 12.- Biliometria. Normalitzacio. La investigacio en el camp de la documenta cio i informacio cientifica. 13.- Acces al document original. Tecniques de reproduccio del document. Vaplicacio a biblioteques i entres de documentacion. 14.- organitzacions internacionals al servei de les biblioteques i centres de documentacio: IFLA. FID. ISO. La cooperacio internacional. El programa UNISIST. Bloc D. Bibliografia 1. Definicio i objectius de la Bibliografia. Teoria i tecnica. 2. Evolucio historica de la Bibliografia. 3. Estat actual de la Bibliografia al mon. Control bibliorafic uni-versal. Disponibilitat universal de les publicacions. 4. Bibliografia de bibliografies. 5. Bibliografies generals. 6. Bibliografies de materies especialitzades. 7. Bibliografies nacionals. 8. Catalegs coHectius. 9. Bibliografies de manuscrits, incunables i rars. 10. Bibliografies de publicacions periodiques. 11. Bibliografies de publicacions oficials. 12. Bibliografies comercials. 13. El llibre infantil. Obres de referencia i bibliografies. 14. Informacio bibliogrMica. Orientacio al lector, formacio d'usuaris. La seccio de referencia. 15. Principals bibliografies valencianes. 39 CONVOCATORIA 345/89, de 20 de novembre, de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir dues vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5850] D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de dos vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de cankter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d' Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que hi ha disposat en l' article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual
