8060 1990 10 05 DOGV - Num. 1.396 2629 CONVOCATORIA de les Corts Valencianes de 6 de setembre de 1990, per la qual es convoca Concurs-Oposicio per a la provisio d'una piara de Cap del Servei de Publicacions de les Corts Valencianes. [90/4456] Segons les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'article 31 deIs Estatuts de Govern i Regiril Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 6 de setembre de 1990, ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio d'una plaa de Cap del Servei de Publicacions de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents: BASES Primera Aquesta convocatoria te per objecte la provisio d'una plaa de Cap del Servei de Publicacions vacant en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup A Nivell 26. Segona. Requisits deIs candidats: Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'article 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver complit 18 anys d'edat. c) Ser posseidor del titol Universitari Superior o equivalent, o en condicions d'obtenir-lo en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public, mijanant expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. Tercera. Procediment de seleccio. El procediment de se-leccio deIs aspirants constara de les fases seguents: 1. Oposicio. 2. Concurso 1. Oposicio: La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deIs exercicis que s'indiquen a continuacio: Primer exercici: Exposicio per escrit durant un temps maxim de 3 hores, de dos temes proposats pel tribunal, entre els que constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Posteriorment aquest exercici sera llegit davant el tribunal per l'aspirant. Segon exercici: Exposicio per escrit dur!mt un temps maxim de 3 hores de 3 temes proposats pel tribunal, entre els que constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex I1). Tercer exercici: Constara de dues proves consistents la primera en la traduccio sense diccionari d'un text proposat pel tribunal del castella al valencia. La segona prova consistira en la traduccio sense diccionari d'un text proposat pel tribunal del valencia al castella. Aquests tres exercicis seran eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts o caldra obtenir un minim de cinc punts per tal de passar al seguent exercici. Quart exercici' Presentacio d'una memoria d'entre 50 i 100 fulls, sobre el tema seguent: <<El Servei de Publicacions de les Corts Valencianes; objectius prioritaris, proposta d'organitzacio i funcionament del servei>>. La memoria sera defensada per l'aspirant davant el tribu-DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8061 nal, per un temps que no sobrepassara d'una hora, havent de respondre a les preguntes i objeccions que aquest li formule. Aquest exercici es qualificara de O a 10 punts i no tindra caracter eliminatorio Al final de cada exercici es fara publica una relacio dels aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio vindra determinada per la suma aritmetica de les corresponents als exercicis esmentat;;. La qualificacio final del concurs-oposicio es determinara per la suma aritmetica deIs punts obtinguts en al fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deIs aspirants, sera, segons amb la Resolucio del Director General de l'IVAP, de 22 de juny de 1990, per ordre alfabetic de cognoms comenant per la lletra <<H>>. 2. Concurs: En la fase de concurs es valoraran els merits que a continuacio es relacionen, segons el seguent barem: a) Experiencia laboral en una publicacio periOdica, en una editorial o en una impremta, fins a 2 punts. b) Haver exercit plaa anaIoga en aquest o en un altra Parlament o en l'Administracio Publica, 0'25 punts per any, fins a 2 punts. c) Coneixement acreditatiu de sistemes de tractament de textos, fins a 2 punts. ' ' d) Merits academics, titols professionals que guarden relacio amb la plaa a ocupar, o publicacions sobre temes relacionats amb la plaa a ocupar, fins a 1 punt. e) Cursos realitzats: es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb ternes de caracter general de l'Administracio Publica, o be amb la plaa a ocupar, organitzats per: centres oficials, fins a 2 punts. f) Coneixement d'angles, frances, italia o alemany, fins a 1 punt. Quarta. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la soHicitud (segons model que figura en l'Annex III), dirigida al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, Plaa de Sant Lloren numero 4, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>> i en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. La soHicitud anira acompanyada d'una relacio deIs merits que s'aHeguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, havent-se'n de presentar acreditacio documental (titols, certificacions, etc.). Cinquena. Admissio de candidats. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>, i assenyalara segons l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut la persona interessada O, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera publicada en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>. Igualment el President de la Cambra ordenara la publicacio en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>> de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. 8062 1990 10 05 DOGV - Num. 1.396 - El lloc, data i hora de comen!;ament deIs exercicis de la fase d'oposicio. Sisena. El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la seguent manera: President: El President de les Corts Valencianes o Vicepresident en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes pertanyent al Grup A, designat per la Mesa Olt el Consell de Personal. - Un professor proposat per les Universitats Valencianes. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu i sense vot. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts Valencianes que actuara a aquests efectes amb veu i sense vot. El tribunal quedara constitult a rnes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de destinar-se. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistimcia, almenys de quatre deIs seus membres, titulars o suplents indistintament. El tribunal en podra disposar la incorporacio al treball d'assessors especialistes, els quals limitaran l'actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica. Seteno. Acabat el concurs-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. I..:opositor proposat pel tribunal per a ocupar la pla!;a, haura de lliurar en el Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies habils comptats a partir que es fa!;a publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de naixement, lliurada pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia ni defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3) Fotocopia compulsada del titol Universitari Superior o equivalent, i certificacio acreditativa de l'experiencia en informatica. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separt del servei public mitjan!;ant expedient disCiplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena. Una vegada comprovada la conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>, i notificat a l'interessat. Aquest haura d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per aquell que el seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. El nomenat ho es amb caracter provisional per un periode de sis mesos, d'acord amb el que preveu l'article 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, sera nomenat, si s'escau, funcionari de les Corts Valencianes. Novena. La sol, licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8063 Desena. La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases precitades, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que se'n deriven de l'aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, segons que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 6 de setembre de 1990. - El President: Antoni Garcia Miralles. ANNEX 1 Programa Primer Exercici Tema 1. I..:Estat. EIs elements essencials de rEstat. T ipus d'Estat. lema 2. El Dret. I..:ordenament juridiCo Les fonts del Dret. Tema 3. La Constitucio: idea general. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio. Tema 4. EIs drets i deures fonamentals en la Constitucio es panyola. En especial el dret d'associacio politica i sindical. Tema 5. EIs organs constitucionals. La Capdalia de l'Estat i les seues formes. La Corona en la Constitucio Espanyola. Les funcions constitucionals del Rei. La sancio de les lIeis. Tema 6. Les Corts Generals. Naturalesa i composicio. Sistema electoral. Les funcions de les Corts Generals. Tema 7. El Govern. Composicio. Competencies constitucionals. Relacions amb les Corts Generals. Tema 8. El Poder Judicial. Configuracio constitucional. El ConselI General del Poder Judicial. El Thibunal Supremo lema 9. Les Administracions locals: la posicio constitucional dels municipis i provincies. lema 10. El sistema d'autonomies de la Constitucio Espanyola. El Proces Autonomic Valencia. Tema 11. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques gen erais. Les Institucions de la Generalitat. Tema 12. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 13. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. Els Grups Parlamentaris. ' Tema 14. La Presidencia i els Organs de Govern de les Corts Valencianes. El President: Eleccio i funcions. La Mesa: Composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 15. La funcio legislativa de les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa i les cIasses. Les esmenes. Retirada de projectes i proposicions de lIei. La funcio Pressupostaria. Tema 16. El procediment legislatiu. Les diferents fases. Procediments especials. Tema 17. La funcio de control. Concepte. Preguntes. InterpeHacions, mocions. Les Comissions d'investigacio. Tema 18. El Diputat. El seu Estatut. Les prerrogatives parlamentaries. Concepte, significat i limits. La investidura. La Mocio de censura i la Questio de confiana. Tema 19. Les Comissions Parlamentaries. Concepte, composicio i cIasses. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema 20. La Sindicatura de Comptes. El Sindic de Greuges. lema 21. EIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deis Serveis. Organs competents en materia de personal. Drets i deures deis funcionaris de les Corts Valencianes. lema 22. Responsabilitat administrativa, civil i criminal deis funcionaris publics. Els expedients disciplinaris. Tema 23. I..:Administracio Publica. Administracio i politica. Administracio i Dret. El Dret Administratiu. Tema 24. Les fonts del Dret Administratiu. La Constitucio i el sentit normatiu. La Llei: les cIasses. Lleis Organiques. Delegacio legislativa. El Decret-Llei. 8064 1990 10 OS DOGV - Num. 1.396 Tema 25. El Reglament. Concepte i naturalesa. Classes. Organs amb potestat reglamentaria. Forma i procediment d'elaboracio deis Reglametns. lema 26. El principi de legalitat de Ij\dministracio. Potestats discrecionals i reglades. Control de la discrecionalitat. Tema 27. La personalitat juridica de Ij\dministracio. La divtsificacio de les. Administracions publiques. T ipologia deis ens publics. Capacitat juridica d'aquests. Les relacions amb l'Estat: descentralitzacio i tutela. Tema 28. L:administrat. Situacions juridiques subjectives. L:acte administratiu: concepte i elements. Eficacia deis actes administratius. El silenci administratiu. Tema 29. El procediment administratiu: concepte. EIs principis. EIs subjectes del procediment: administracio i administrat. Tema 30. La inicia<;io del procediment administratiu: iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de part. Tema 31. La instruccio. Concepte. Funcions: aHegacions, informacio publica. L:audiencia de I'interessat. La prova. L:ordenacio: els seus principis. Tema 32. Acabament del procediment. La resolucio. El desistimento La renuncia. La caducitat. EIs recursos administratius: concepte, caracteristiques i classes. Tema 33. La postestat reglamentaria de l'Administracio. La jurisdiccio contencioso-administra ti va. ANNEX II Programa segon exercici 1. L:estudi de la comunicacio. Origens, desplegament i tendencies actuals. La sociologia del coneixement. L:enfocament interdisciplinar. Situacio present de *Ia teoria de la comunicacio. 2. El proces de comunicacio: Estructura general. L:operacio comunicativa (1): L:emissio. Materia prima codificacio, elaboracio, tractament. F iltres i matisos. 3. L:operacio comunicativa (11): La transmissio. Canal, soport, procediment i mitja. EIs conceptes de sorolls, informacio i redundancia. 4. L:operacio comunicativa (111): La recepcio, percepcio, descodificacio, interpretacio, reinterpretacio. Modos de lliurament del senyal i ilmbit de recepcio. 5. L:operacio comunicativa (IV): La retoaccio, entrades, eixides i reciclatge. EIs conceptes d'entropia, objectius, control, regulacio i <<feed-back>>. 6. Classes de comunicacio. Comunicacions primaries, secundaries i de massa. Altres tipus de comunicacio resultants. 7. La font de la comunicacio. Caracters generics. Caracters generics. Caracters especifics de la comunicacio de masses. Factors que condicionen l'accio de la font. Fluixos d'entrada. Elaboracio de continguts. Destinataris presumptes. 8. Destinataris i receptors. Paper comunicacional del receptor: Cooperacio i seleccio. El destinatari de la comunicacio de masses: Auditoris i audiencies. Naturalesa, caracteristiques i tipus d'auditori. Determinacio del concepte d'audiencia: Multitud, massa i publico 9. El canal de la comunicacio. Canals naturals, artificials i tecnics. Canal i mitja. 10. El missatge: materia i formes; contingut i contexto Classes de contingut. Associacio de continguts. EIs missatges imperatiu, informatiu, expressiu, persuasiu, cultural i diversiu. 11. Els codis comunicacionals. Llenguatges semiotics. Classes de signes. Classes de codis. Codis i canals. 12. Efectes de la comunicacio. Condicionants i components de I'efecte. Factors de mediacio. Classes: Generics i especifics; a curt i llarg termini; competitius i acumulatius. Mitjans i efectes. 13. La propaganda com a instrument de control i de canvi. Mecanisme psicologics i sociologics. Efectes. 14. La propaganda i els mitjans de comunicacio de masses. T ipologia. L:organitzacio deis sistemes de propaganda: Sistemes principals. 15. La publicitat. Caracters i peculiaritats. Tecniques de difusio publicitaria. Els suports instrumentals especifics. * DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8065 16. Les relacions publiques. Nacio, analogia i diferencia amb conceptes afins. Origen, desplegament i situacio actual. 17. Thcniques de les relacions publiques: Principis en que es basa. Comunicacions ascendents i descendents. Practica de les relacions publiques: Organitzacio i funcionament. 18. Poders publics i relacions amb la comunitat. Administracio i relacions publiques. 19. Organitzacio editorial: departaments, articulacio i relacions. 20. El proces d'edicio: l'original.1a preparacio i correccio de textos i la maquetacio. 21. La produccio editorial i els costos. 22. Thcnologia i maquinaria d'edicio, disseny i impressio. 23. Comercialitzacio de publicacions. 24. La correccio d'estil i la correccio tipografica. 25. Normalitzacio de I'edicio: les pagines preliminars. 26. La compaginacio: gravats, margens i proporcions. 27. La foliacio: cIasses i coHocacio. 28. Cites, notes, quadres, indexs i notes bibliografiques. 29. Normes i convencions sobre I'us deis numeros, quantitats, percentatges i horaris. 30. 1factaments de sigles, simbols i abreviatures. 31. Requisits legals de les publicacions: ISBN, ISSN, copyright i diposit legal. 32. La propietat inteHectual i eIs drets d'autor33. El contracte d'edicio i el control de la tirada. 34. Publicacions oficials i publicacions de l'Administracio. 35. La contractacio editorial en les Administracions Publiques. ANNEX III Model de soHicitud Concurs Oposicio per a cobrir places de ..................... de les Cort Valencianes. Convocatoria de data ................................................ . (Primer cognom) (Nom) (Segon cognom) Data de naixement ................................................... . Nacionalitat .......................................................... . Document Nacional d'Identitat. .................................... . Domicili .............................................................. . Poblacio ............................. C.P ............................. . ThIf .............. : .... . .......... . .... . El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun deIs requisits assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quals acreditara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia a ........... de ........... de .......... . MOLT EXCEL.LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORfS VALENCIANES
