* 422 1990 01 15 DOGV - um. 1.223 -Artic/e 6e Mitjan<;ant resolucio motivada de I'argan de contractacio competent de cada Conselleria, podran entregar-se bens mobles usats, previament valorats i donats de baixa en l'Inventari a compte del preu d'adquisicio d'altres de nous, o be permutar-los. Artic/e 7e Quan segons taxacio pericial, el valor deis bens siga zero o sense valor, es procedinl a donar-los de baixa en I'inventari i a desfer-se'n de la manera mes facil i econamica per a I'Administracio, de I'actuacio de la qual al<;ara Acta I'argan corresponent. DISPOSICI ONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte les normes de desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 22 de desembre de 1989. El President de la Generalitat Valenciana, .lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 159 ORDRE de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana del Teatre Principal de Requena, situat en el cl de las Cruces, sin, i del solar posterior. [90/0089] Ateses les competencies que te la Conselleria d'Economia i Hisenda i estudiada la conveniencia de disposar, en la pobIacio de Requena, d'un edifici de gran amplitud i caracteristiques singuIars, es creu necessari adquirir un immoble d'aquestes caracteristiques per a destinar-lo als fins propis de la GeneraIitat Valenciana. Davant les diverses gestions realitzades per a aconseguir un edifici que reunesca les millors condicions i d'acord amb els informes tecnics elaborats, es considera necessari adquirir I'edifici situat a Requena, c/ de las Cruces, s/n, i del solar posterior. Per tot aixa, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en I'expedient, ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda de I'immoble que a continuacio es descriu: - Edifici anomenat Teatre Principal, situat a Requena, provincia de Valencia, carrer de Cruces, numeros cinc i set amb una repla<;a espaiosa davant la fa<;ana, que dona acces * DOGV - Num. 1.223 1990 01 15 423 al teatre, amb una superficie total de solar d'amidament recent efectuat de tres mil sis-cents cinquanta-vuit metres quaranta-tres decimetres quadrats, deIs quals mil vint-i-nou metres cinquanta-nou decimetres quadrats estan destinats a vials,l'edificacio propiament dita ocupa una superficie de mil quatre-centes metres quadrats. Confronta: front, carrer de situacio, es a dir, carrer de las Cruces; fons, carrer del Doctor Fleming; dret entrant, bodega d'hereus de Marcelino MartInez i vidua de Guzman. eedifici anteriorment descrit figura inscrit en el Registre de la Propietat de Requena, a nom de la Sra. Herminia Mateo Garcia, al tom 184 de I'arxiu, IIibre 117 de Requena, foli 122, finca numero. 21.105. Edici que a l'efecte de registre es troba dividit en les finques que a continuacio es descriuen: U. Edifici anomenat Teatre Principal, situat a Requena, provincia de Valencia, carrer de Cruces, numeros cinc i set, amb una replaca espaiosa davant la facana, que dona acces al teatre, amb una superficie total de solar de tres mil vint-idos metres quaranta-tres decimetres quadrats, deIs quals setcents seixanta metres vint-i-dos decimetres quadrats estan destinats a vial s, l'edificacio propiament dita ocupa una superficie aproximada de mil quatre-centes metres quadrats. Confronta: front, carrer de situacio, es a dir, carrer de las Cruces; dreta entrant, bodega d'hereus de Marcelino MartInez i vIdua de Guzman; esquerra, vidua de Jorda i cami de Los Asnos i fons, carrer del Doctor Fleming. Dos. Solar situat a la ciutat de Requena, amb una superficie de vuit-cents noranta-cinc metres trenta-set decimetres quadrats, deIs quals dos-cents cinquanta-nou metres trentaset decimetres quadrats estan destinats a vials. Confronta: front, carrer del Doctor Fleming; esquerra entrant, camI de Los Asnos; dreta, bodega de hereus de Marcelino MartInez i fons, carrer del Doctor Fleming. Article segon Els immobles descrits es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de dos-cents cinquantaquatre milions (254.000.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la LIei. Article tercer El Servei de Patrimoni, de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. V alencia, 15 de desembre de 1989. El ConselJer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
