4886 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1590 ORDRE de 22 de maig de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre autoritzacions de ron vis de modalitat de pesca, de carqcter temporal, en aigues interiors de la Comunitat Autonoma Valenciana. [90/2740] Pel Reial Decret 3533/81 del 29 de desembre, es transfereixen competencies en materia d'agricultura i pesca al Consell del Pais Valencia, entre altres, la d'atorgar l'autoritzacio per a l'exercici d'activitat pesquera en aigues interiors propies. El sector pesquer ha plantejat la necessitat de canviar de modalitat de pesca en determinades epoques, i per aixo estableix, en aquesta disposicio, les normes que permeten autoritzar els canvis de modalitat de pesca en aigues interiors, als vaixells que tinguen establerta la base a la Comunitat Valenciana. Per tant i a proposta de la Direccio General de Politica Forestal !Pesquera, ORDENE: Artic/e primer Els canvis de modalitat de pesca, de caracter temporal, en aigues interiors de la Comunitat Valenciana, nomes podran ser autoritzats per la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Aquests canvis afectaran unicament les embarcacions que tinguen establerta la base a la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Els armadors interessats hauran de soHicitar-ho per escrit, indicant-hi la modalitat de pesca exercida i el canvi que els interessa, i tambe el periode soHicitat; hi adjuntaran full d'emplaament del vaixell i fotocopia del rol de l'embarcacio, amb els despatxos efectuats en el darrer any. Artic/e tercer Les autoritzacions s'expediran per a cada periode anual, per un maxim de sis mesos, i en cap cas comportaran drets d'inclusio en un altre Cens Oficial de Vaixells. Aquestes autoritzacions s'estendran a nom i matrICula de cada vaixell i no podran ser transferides. Artic/e quart EIs vaixells amb autoritzacio de canvi de modalitat de pesca, per exercir aquesta activitat, hauran de ser despatxats especificament per rao d'aqueixa modalitat per l'autoritat competent al litoral. Queda prohibit l'us o tinen!;a a bord d'arts o aparells distints als adients per a la modalitat de pesca per a la qual hagues estat despatxada l'embarcacio. Artic/e cinque I.:incompliment de les normes contingudes en aquesta disposicio sera sancionat d'acord amb el que es disposa en la Llei 53/82 del 13 de juliol i els articles concordants sobre infraccions en materia de pesca maritima. DISPOS!CIONS FINALS: Primera Facultar la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, perque dicte les normes nccessaries en aplicacio d'aquesta ordre. DOGV - Num. 1.324 1990 06 13 4887 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS F0NT DE MORA I MONTESINOS Solicitud de cambio de moSolicitante D C. Postal Embarcacion .. Domicilio . ProviNombre. . MatricPuerto Base.. . ........ ModalidToneladas registro bruto.. . .. PotencEl que suscribe, como armador de renciada, solicita el cambio temporade ................... a. ,comprendido entre.. . . y. por los que se solicita el cambio,los siEn ILMo. SR DIRECTOR GENERAL DE POLlTAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1591 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor Titular d'Universitat en /'area de coneixement de Medicina al Senyor Francisco Rivera Hernandez. [90/2761) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Medicina, Departament de Medicina i Ginecologia, al Senyor Francisco Rivera Hernandez. Alacant, 17 d'abril de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1592 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor Titular d'Universitat en /'area de coneixement de Medicina al Senyor Eliseo Pascual GOmez. [90/2595) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, 2yccdGF
