I 3550 1990 05 16 DOGV * Num. 1.304 -ha estat avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose Marti Ferrando ....... . 2. Jose Feo. Garcia Escribano 8'50 punts 6'40 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix I'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d' acord amb el barem aplicable: 3. Pilar Garcia Ramos.. 2'75 punts 4. Ma Angeles Villena Blazquez.. 1'95>> S'exclou, per no ser d'Administracio Especial Docent, el Sr. Cruz Ortiz Gonzalez. 1, per aquesta rao, es designat per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja d'Extensio Educativa (nivelll7 i complement especific B): - Sr. Jose Marti Ferrando, funcionari del grup B, amb DNI num.73536299. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiuo, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord ambn el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1178 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 6/90 de 3 febrer (DOGV num. 1246, de 16 de febrer de 1990) [90/1936]. D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a I'efecte, de data 27 de marr; de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 6/90 de 3 de febrer (DOGV num. 1246, de 16 de febrer de 1990), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 6022: Cap del Negociat de Contractacio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, aquest tribunal ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Nieves Ramos Guarner. ... ........ 7'70 punts 2. Bernardo Bonet Manera.. 6'55 >> 3. Ma Carmen Macian Izquierdo.. 4'80>> 4. Fernando Donis Rodriguez.. 3'80 >> 5. Ana M a Sanz Gordon .. . ..... .............. " 3'()() >> 1 es designat per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Contractacio (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Nieves Ramos, funcionaria del grup C, amb NRP 22642581BO. * DOGV - Num. 1.304 1990 05 16 3551 -Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1179 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 341/89 de 21 de noviembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990). [90/1939) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 8 de man; de 1990, he decidit de resoldre la Convocatoria 341/89 de 21 de novembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14174: Facultatiu Arxius i Bibliotequeso Direccio General Patrimoni Cultural. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Salvador Chapa Villalba 15'00 punts S'exclou, per no ser del grup A, el Sr. Anselmo Bodoque Arribas i la Sra. Leonor Carmen Rodriguez Martinez. 1, per aquesta rao, es designat per cobrir la vacant de Facultatiu d'Arxius i Biblioteques (nive1l 21 i complement especific A): - Sr. Salvador Chapa Villalba, funcionari del grup A, amb NRP 22516843EO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contenc!os administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1180 RESOLUCId de 26 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 306/89 de 28 d'octubre (DOGV num. 1190, de 24 de novembre de 1989). [90/1938) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 de man; de 1990, he acor-reancoaddelalacifiac(DpoEdPblaptrdaseMcuescoreadma cilacifi
