5500 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, el candidat ha avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Carlos Fernandez Gonzalo .. 9,00 punts No se cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Lourdes Molina Gomez .................. 3,00 punts S'exclou, per no ser del grup A. la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalitzacio i Comptabilitat (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Carlos Fernandez Gonzalo, funcionari del grup A, amb DNI 16489269. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1766 RESOLUCIO de 6 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda proveeida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual fou anunciada per Convocatoria 47/90 de 13 de mar{: (DOGV num. 1275, de 30 de mar{: de 1990). [90/2916) Conformement a la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 18 de maig de 1990, resolc la Convocatoria 47/90 de 13 de man; (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14059: Cap Negociat Administracio Unitat Tecnica. Serveis territorials. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats i les candidates han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Virtudes Menor Hernandez 7,95 puntos 2. Irene Moreno Martinez 7,85 >> 3. M.a Jose Sotorres y Juan ... 5,45 >> 4. Ana Cano Ruiz .. .............. 4,60 >> 5. M.a Jose Bordallo Estirado .. ........... 3,30 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de lIur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arribaria a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: DOGV * Num. 1.334 1990 06 27 5501 l6. Ezequiel Garcia Plaza .... 2,35 punts 7. Alicia Soria Pedrera. . 1,25 >> 8. Jose Ma Vigo Martinez.. 1,25 >> 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap Negociat Administracio Unitat Tecnica (nivel! 14 i complement especific B): - Sra. V irtudes Menor Hernandez, funcionaria del grup D, amb NRP 21411l53QO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1767 RESOLUCIO de 6 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveejda una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 54/90 de 15 de marr (DOGV num. 1275, de 30 de marr de 1990). [90/2913] Conformement a la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 10 de maig de 1990, resolc la Convocatoria 54/90 de 15 de man; (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Consel!eria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: L10c de trebal! numero 7343: Tecnic Mitja de Contractacio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Teresa Inmaculada Sifre Quilis 7,65 punts 2. Rafael Salvo i Rodrigo. 7,45 >> 3. J oaquina Soriano i Beso. 7,10 >> 4. Juan Antonio Santamaria Vera!. 6,60>> 5. Ana Lopez Collantes.. 6,15 >> No se cita a entrevista els aspirants i les aspirants que tot seguit relacionem ates que la suma de l!ur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriben a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Teresa Sevilla Merino. 3,70 punts 7. Francisco Javier Tomas. Ano.. 2,70 >> 8. Claudio A. Enguidanos Arandiga .. 2,30>> 9. Josep Navarro Lahuerta.. 0,90 >> Queda exclos, per pertanyer a I'Administracio especial, el Sr. Julio Sorribes Manzana. 1, per tot aixo, es designe per cobrir la vacant de Tecnic Mitja de Contractacio (nivel! 17 i complement especific B): - Sra. Teresa Inmaculada Sifre Quilis, funcionaria del grup B, amb DNl 22537078.
