DOGV - Num. 1.299 1990 05 09 3299 -RESOLUCIO de 30 d'abril de 1990, del Dirctor de l'lnstitut Valencia d' Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la llista provisional d'admesos a les proves selectives del grup A, Administracio General, una volta esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades. I es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 23 de mar de 1990, del Director de l'lnstitut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva d'admesos al concurs-oposicio per a cobrir el lloc num. 5151, d' Analista d' Aplicacions, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 251/1989, de 19 de setembre, de I'Honorable Sr. Conseller d' Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir vacants d' Analista d' Aplicacions en diverses Conselleries. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pago 3327 Pago 3328 Pago 3328 Pago 3329 Pag o 3331 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1093 DECRET 70/1990, de 26 d'abril, del Canse/! de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a {'entitat Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SAo [90/1853) La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. * 3300 1990 05 09 DOGV . Num. 1.299 D'altra banda, la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989, recull una consignacio de credit per import de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, comunicada previament a la Comisio J'Economia, Pressupostos i Hienda de les Corts Valencianes, tal i com estableix I'artide 8\.4 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 d'abril de 1990, DECRETE: Article unic S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de Tresoreria destinat a garantir un credit concedit per la Caixa d'Estalvis de Valencia a la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA per un import de 150 milions de pessetes, en les condicions contingudes en l'annex 1 d'aquest decret. Aixi mateix, per tal de garantir la finalitat de I'operacio, s'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque firme un contracte d'aval entre la Sociedad Rectora i la Generalitat Valenciana, el text del qual es reprodueix en I'annex 11. Valencia, 26 d'abril de 1990. 1:1 I'lnidcllt dc la (jellcralitat Vakllcialla, .lOAN LERMA 1 BLASCO EL Conseller d'Eclllllllllia i Hisellda, ANTONIO BIRLAN(jA CASANOVA ANNEX l Valencia,. . de. .... de 1990. Antonio Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisen-da, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 70/1990, de 26 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un credit per una quantia de 150 milions de pessetes de principal, concedit per la Caixa d'Estalvis de Valencia a la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA, a un termini d'un any de duracio, a un tipus d'interes del 16'50?o amb comissio d'obertura del 0'50% i comissio de no disponibilitat del 0'15% trimestral sobre el saldo mitja no disposat. Les condicions de I'aval son les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a finan!;:ar la participacio de la Borsa de Valors de Valencia en la Societat de Borses que ha de regir el mercat continuo 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a un termini d'un any a partir de la seu a formalitzacio. 3. La concessio d'aquest aval su posa el compromis formal de I'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment al venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de I'entitat avalada, sen se renunciar al benefici d'excussio recollit en I'article 1830 del Codi Civil. El ConselIer d'Economia i Hisenda. Antonio Birlanga Casanova.* DOGV - Num. 1.299 1990 05 09 3301 -ANNEX 11 Contracte d'aval entre la Gencralitat Valenciana i la Socicdad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SAo D'una banda el Sr. Antonio Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de I'altra el Sr. Jose Samper Reig, President de la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SAo EXI'OSlN: 1. Que el Consell de la Generalitat Valenciana, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjan!,:ant el Decret 70/1990, de 26 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, la concessio d'un aval a la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de VaU:ncia, SAo per a una operacio de prestec davant la Caixa d'Estalvis de Valencia, per un import de 150 milions de pessetes com a principal i a un termini d'un any. 2. Que les parts pretenen regular les relacions mut ues derivades de la concessio de !'aval a ljllC fa rcl'ercncia el numero 1 d'aljllesta exposicio, i els termes i condicions de la garantia prcstada, per a la qual lliurement i voluntariament conYenen, Subscriure aquest cont racte d'acord amb les seglicnts: CI./\lfSIII LS Primera. La Generalitat Valenciana es compromet a avalar la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA, en els termes establerts en el Decret 70/1<)<)0, de 26 d'abril, del Con . .,ell de la Generalitat Valenciana. Segona. Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA es compromet, mentre I'aval estiga en vigor, a eljuilibrar el compte de resultats de la Sociedad Rectora, de forma ljue els ingressos sempre cobresquen les des peses segons ljue estableix l'article 17, apartat 3, del Reial Decret 726/1<)8<), de 23 de juny, i de no realitzar altra operacio de credit mentre I'aval a que fa referencia aquest contracte es trobe en vigor. Tercera. Compromis per part de la Sociedad Rectora de comunicar trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda, el volum de les carregues financeres, el balan!; i el compte de resultats. Quarta. La sociedad avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la realitzacio de les inversions, i tambe a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la comprovacio de les inversions financeres realitzades amb el credit avalat, per tal de constatar-ne l'aplicacio i rendibilitat, i tambe la solvencia de la societat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els balan!;os, comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Cinquena. Si com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior, fos notoria la falta de solvencia de la societat avalada, aquesta quedaria obligada, sense mes requisit que el previ requeriment motivat que li adrece la Conselleria d'Economia i Hisenda, a constituir hipoteca immobiliaria, penyora sense despla!;ament o altra forma de garantia admesa en dret, a favor de la Generalitat Valenciana per a la plena seguretat de la seua eventual obligacio de reembors. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir la garantia a prestar per la societat avalada, si la oferida per aquesta no fos suficient segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. La societat avalada una vegada rebut el requeriment oferira la constitucio de garanties dins un termini de deu dies, i en el mateix termini se li comunicara I'acceptacio o el refus de la Generalitat. Si la garantia fos refusada per insuficient, el garantit quedara obligat a acceptar la pro posada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sisena. La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l':mnex 1 del Decret 70/1990, de 26 d'abril, del I 3302 1990 05 09 DOGV - Num. 1.299 ConseU de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sen se altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira I'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de I'avalat. Setena. Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra I'avalat, a qui s'exigira el reembors per la via administrativa d'acord amb les regles que per a I'ingres deis debits de drets publics no tributaris estableix el Reglament General de Recaptacio vigent, i procedira, si cal, per la via administrativa de constrenyiment. Les des peses que poguessen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en qualsevol cas a carrec de l'avalat. Valencia, d de 1990. Jose Samper Reig, President de la So-ciedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia; Antonio Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1094 DECRET 71/1990, de 26 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Decret 172/1985, de 28 d'octubre, d'aprovacio deis Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). [90/1854] Pel Decret 172/1985, de 28 d'octubre, del ConseIl de laGeneralitat Valenciana, foren aprovats els Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). Reunit el Claustre de la Universitat de Valencia el dia 21 de novembre de 1989, va aprovar la modificacio dels artieles 23, 37 i 40, i tambe la introduccio de l'apartat tres en la disposicio addicional primera, deis estatuts esmentats. A pro posta del Consener de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Cansen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 d'abril de 1990, DECRE TE: Artic/e unic Es aprovada la modificacio deis artieles 23, 37 i 40, i tambe la introduccio de l'apartat tres en la disposicio addicional primera, deis Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia) d'acord amb el text que s'adjunta com a annex d'aquest decret. DISPOSICIO FINAL: Aquest decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1990. El President de la General itat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Ed ucacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEV E
