6240 1990 07 18 DOGV - Num. 1.349 -Article segon En el moment que es constituira la Comissio regulada a l'article anterior quedaran sense vigor les que haguessen estat creades a l'empara de l'Ordre de 8 de gener de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2004 RESOLUCIO de 22 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Benitez SanchezBlanco, com a Catedriltic d'Universitat, de /'area de coneixement de Historia Moderna, d'aquesta Universitat. [90/3340] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la plae;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no-* menar el Sr. Rafael Benitez Sanchez-Blanco, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al departament d'Historia Moderna. Valencia, a 22 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2005 RESOLUCIO, de 26 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants, anunciades per Resolucio de 6 de marr de 1990 (DOGV num. 1273, de 28.03.90), drquitectes. [90/3258] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador nomenat en la base vuitena de la Resolucio de 6 de mare; de 1990 (DOGV num. 1273, 28.03.90), per la qual va ser convocat concurs per a la provisio de llocs de treball. del grup A, Arquitectes, he resolt: D'acord amb el que estableixen les bases de la convocatoria, i ja que al concurs esmentat no s'han presentat contractats laboraIs indefinits ni funcionaris de carrera: DOGV - Num. 1.349 1990 07 18 6241 -Son adjudicades vacants als habilitats, d'acord amb la puntuacio obtinguda, segons la Resolucio de 10 de juliol de 1989, del tribunal qualificador (DOGV num. 1123, de 11.08.89): Uoc de treball numero 9020: ncnic Informador Urbanistic. CT Urbanisme. Castello. - Sra. Concepcion Valero Muniz. S'exclou el Sr. Fernando Ricart Rodrigo, de conformitat amb la base 3a.3, per no haver-hi presentat la instancia. Queden sense cobrir els lIoes de treball nums. 9050, 10579. A efectes administratius i economics, el cessament del personal tindra valides a el tercer dia habil seguent a la publicacio d'aquesta resolucio, i s'inicia, per tant, el termini de possessio el quart dia que segueix a la publicacio. Els annexos II -A de cessament en els 1I0cs de treball deIs Serveis Territorials d'Alacant i Castello es formalitzaran als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica de les provincies esmentades. De manera semblant s'hauran de tramitar els annexos IlA, de presa de possessio. Els cessaments i preses de possessio en 1I0cs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, hauran de formalitzar-se a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ, segons que determinen els articles 52 de la Uei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, i 126 de la Uei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2006 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual queda vacant el l/oc de Cap de Servei de Conservacio, adscrit a la Direccio General d'Obres publiques. [90/3391] Segons la proposta realitzada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la convocatoria 19/90, de 15 de febrer de 1990, DOGV num. 1256, de 2 de maig de 1990, per a la provisio d'un 1I0c de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt deixar vacant I'esmentat Uoc de treball. Valencia, 29 de juny de 1990. - El ConseUer d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta.
