* 1200 1990 02 15 DOGV - Num. 1.245 -Segona Aquesta Ordre entrara en vieor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus efectes es consideraran referits al comen(,:ament del curs academic 1989/90. Valencia, 27 de setembre 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 424 ORDRE de 8 de novembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament, a partir del curs academic 1989/90, de I'Institut de Batxillerat num.2 de Benidorm (Alacant). [90/0669] Fent us de les facultats conferides en la Disposicio Final Primera del Decret 106/1989 de 3 de juliol (DOGV num. 1.104 d'l1 de juliol) pel qual es crea l'Institut de Batxillerat num. 2 de Benidorm, per desdoblament de l'Institut de Batxillerat <<Pere Maria Orts i Bosch>> de la localitat, DlSPOSlo: Primer l.?Institut de Batxillerat amunt consignat desplegara les activitats a partir del curs academic 1989/90 en I'edifici de nova creacio ubicat a la Partida Salt de I'Aigua de Benidorm (Alacant). Segon El director d'aquest centre es nomenara segons que estableix la normativa vigent. Tercer El nou institut de Batxillerat estara dotat amb el mateix nombre de catedres que l'Institut de Batxillerat <<Pere Maria Orts i Bosch>>, objecte de desdoblament, i la redistribucio de places, per seminaris didactics, com a consequencia d'aquesta operacio de desdoblament sera la seguent: Una de Filosofia, una de Llati, dues de Llengua Espanyola, dues de Geografia i Historia, tres de Matematiques, una de Fisica i Quimica, una de Ciencies Naturals, una de Dibuix, dues d'Angles, dues de Valencia i una d'Educacio Fisica. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits administratius pertinents, tant pel que fa a la redistribucio del professorat que prestava serveis amb caracter definitiu a l'Institut de Batxillerat <<Pere Maria Orts i Bosch>> de Benidorm, com a la dotacio de nou personal docent, administratiu, subaltern i de neteja. Cinque Aixi mateix, la Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits corresponents envers la dotacio de mobiliari i equipament didactic, a I'efecte deis quals, la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. * DOGV - Num. 1.245 1990 02 15 1201 -DISPOSICIONS FINALS Frimera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a adoptar les mesures que estime pertinents per tal de garantir l'efica<; funcionament del nou centre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus efectes es consideraran referits a la data del comen<;ament del curs academic 1989/90. Valencia, 8 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 425 CORRECIO d'errades a I'Ordre de 5 de setembre de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adscriben centres no oficials d'ensenyament de musica i dansa al corresponent centre oficial. [90/0567] Advertit una errada material a la publicacio de l'Ordre abans assenyalada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, nombre 1.157, de data 6 d'octubre de 1989, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: A l'Annex de la mateixa, on diu: <<Centre: Centre Comarcal Musical. Municipi: Piles. Centre Oficial al que ha de quedar adscrit: Conservatori Professional de Carcaixent. Centre: Escola de Musica i Dansa. Municipi: Almoradi. Centre Oficial al que ha de quedar adscrit: Conservatori Elemental d'Elx. Centre: Escola de Musica i Dansa. Municipi: Torrevella. Centre Oficial al que ha de quedar adscrit: Conservatori Elemental d'Elx.>> Ha de dir: <<Centre: Centre Comarcal Musical. Municipi: Piles. Centre Oficial a! que ha de quedar adscrit: Conservatori Elemental de Musica de Cullera. Centre: Escola de Musica i Dansa. Municipi: Almoradi. Centre Oficial al que ha de quedar adscrit: La seccio de musica al Conservatori Elemental de Musica de Orihuela i la seccio de dansa a I'Escola Superior de Dansa d'Alacant. Centre: Escola de Musica i Dansa. Municipi: Torrevella. Centre Oficial al que ha de quedar adscrit: La seccio de musica al Conservatori Elemental de Musica de Orihuela i la seccio de dansa a l'Escola Superior de Dansa d'Alacant.>>
