* 6480 1990 07 26 DOGV - Num. 1.355 -Segon.En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants rninusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 de juny de 1990. - El president del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 2078 RESOLUCIO del 28 de juny de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al departament de maquines i motors termics de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio mure convocat per resolucio del 28 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.224, del 16.01.90). [90/3520) Acabades les proves per a cobrir un lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Thllers al departament de maquines i motors de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 28 de desembre de 1989 (DOGV num 1224, del 16.01.90), i com a acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs(\,osicio per a cobrir un lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Desantes Fernandez, Rafael M. DNI Puntuacio final 395358 18,10 DOGV - Num. 1.355 1990 07 26 6481 -Segon. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la placa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. , c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvillids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvaIua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini milxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Jercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alcada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de juny de 1990. - El president del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 2079 RESOLUCIO del 2 de juliol de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un lIoc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Escultura de la Universitat Po!itecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1204, del 18.12.89). [90/3524) Acabades les proves per a cobrir un lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Escultura de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1204, del 18.12.89), i com acte final del tribunal, resolc: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Thllers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Alverola Marti, Salvador DNI 2267751 Puntuacio final 9,05 SldpdctCrtmcrtlprdneldJcbln
