I 10550 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 3314 RESOLUCIO d't-17 d'octubre de 1990, del Consel/er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual declara deserta la vacant de Cap del Servei d'Ensenyament Mitja. [90/5849] Vista la convocatoria 191/90, de 2 de juny (DOGV numero 1331, de 22.06.90), per la qual s'anuncia per a la seua provisio per lliure designacio, una vacant d'aquesta conseUeria. D'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte. Fent us de les facultats que em confereix l'article 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost, i l'article 27 del Decret 69/86, de 2 de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana (DOGV 20.06.86), resolc: Declarar deserta la convocatoria per a la provisio del Uoc de treball numero 10971: Cap del Servei d'Ensenyament Mitja, de la Direccio General del Regim Economie i de Personal d'aquesta conselleria. Valencia, 17 d'octubre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 3315 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 335189, de 14 de novembre (DOGV num. 1.214, de 2 de gener de 1990), en la qual van ser anunciades quatre vacants a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5848] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualifieador constitult a l'efecte, de 15 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 335/89, de 14 de novembre (DOGV num. 1.214, de 2 de gener de 1990), en la qual van ser anunciades quatre vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13951: Tecnic Mitja de Promocio Cultural. Direccio General del Patrimoni Cultural. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, s'acorda: D'excloure per ser personal docent, el Sr. Enrie Martinez i Catala i el Sr. Joaquin Garcia i Martinez; tambe queden exclosos per no complir els requisits de la convocatoria quant a l'acreditacio de coneixements i gestio d'exposicions i projectes culturals, la Sra. Maria Jesus Bou Crespo i la Sra. Maria Cristina CebaUos Sancho. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 2. Lloc de treball numero 13952: Tecnic Mitja de Promocio Cultural. Direccio General de Patrimoni Cultural. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, s'acorda: D'excloure per ser personal docent el Sr. Enrie Martinez i Catala; tambe queden exclosos per no complir els requisits de la convocatoria quant a l'acreditacio de coneixements en gestio d'exposicions i projectes culturals la Sra. Maria Jesus Bou Crespo i la Sra. Cristina CebaUos Sancho.
