* 11246 1990 12 26 DOGV * Num. 1.450 -3504 ORDRE de 29 de novembre de 1990, de la Conselleria d'Obres-Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'estableix el procediment per a la modificacio de tarifes deIs serveis publics regulars per la qual s'estableix el procediment per a la modificacio de tarifes deIs serveis publics regulars permanents d'us general, de transport de viatgers per carretera. [90/6351) Les tarifes corresponents als serveis publics regulars permanents d'us general, de transport de viatgers per carretera son revisades anualment per adaptar-les als costos de cada servei, tot aixo en compliment de la politica de tarifes de la Comunitat Valenciana. Les variacions produi'des en els costos des de l'ultima adaptacio de tarifes aconsellen l'establiment d'un procediment que garantesca una major rapidesa i eficacia per a la seua nova revisio, i, per aixo, tenint en compte la competencia exclusiva que la Generalitat Valenciana te en materia deis transports terrestres I'itinerari deis quals discorrega integrament dins deIs limits territorials, mitjancant aquesta Ordre s'estableix el mencionat procediment de revisio de tarifes. Per aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 e) de la Llei de Govern Valencia, i el Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ordene, Article primer Per a I'any 1991, les empreses concessionaries de serveis publics regulars de transport de viatgers, equipatges i encarrecs per carretera I'itinerari deIs quals tanscorrega integrament pe! territori de la Comunitat Valenciana podran incrementar les seues tarifes d'acord amb el procediment seguent: 1. La Direccio General de Transports dictara resolucio en que s'establiran els coeficients de variacio que s'hauran d'aplicar per a I'actualitzacio de la formula polinomica corresponent, i els minims de percepcio i suplement per aire condicionaL 2. A aquelles empreses que s'hagueren acollit amb anterioritat al procediment de revisio individualitzada es procedidl a la revisio d'ofici de la seua formula polinomica i a la fixacio de I'augment que resulte, tot aixo d'acord amb el que estableix en I'apartat anterior. 3. Les empreses concessionaries que vulguen realitzar per primera vegada la revisio individualitzada de les seues tarifes, o aquelles que, havent-ho fet amb anterioritat, vulguen una revisio de la seua formula polinomica per considerar que aquesta ha tingut modificacions substancials, hauran de soHicitar la seua revisio, i adjuntaran a I'escrit de soHicitud un estudi economic de cada concessio per a la qual es demana un augment, i el quadre de descomposicio de costos, el format del qual sera facilitat en els Serveis Territorials de la Direccio General de Transports. Article segon Les empreses concessionaries que es troben compreses en el numero 3 de I'article anterior disposaran d'un termini de 60 dies, comptats a partir de I'endema al de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la Resolucio a que fa referencia el numero 1 de I'article primer, per a presentar les soHicituds de revisio de tarifes davant la Direccio General de Transports. Dins del mateix termini, les empreses concessionaries po-* DOGV - Num. 1.450 1990 12 26 11247 -dran, quan circumstfmcies especifiques aixi ho aconsellen, sol, licitar l'aplicacio de tarifes especials per als dies festius, cosa que podra ser autoritzada per la Direccio General de Transports si quedes justificada suficientment l'esmentada aplicacio. Artic/e tercer Les empreses que siguen titular s de diverses concessions els serveis de les quals discorreguen principalment dins d'una mateixa comarca i tinguen tarifes viatger-quilometre diferents per a cadascuna d'aquestes concessions, podran sol'licitar a la Direccio General de Transports la igualacio de les seues tarifes, sempre que l'increment mitja de totes no excedesca els limits que s'establesquen en la Resolucio citada en el numero 1 de l'article primer. Artic/e quart A les empreses concessionaries que disposen de vehicles provei:ts d'aire condicionat i que hagen sol*licitat amb anterioritat l'aplicacio de suplement de tarifes per aquest concepte, se'ls revisara d'ofici aquest, d'acord amb la formula que s'establesca per Resolucio de la Direccio General de Transports. Aquelles empreses concessionaries que tot i disposant de vehicles amb aire condicionat no hagueren soHicitat amb anterioritat l'aplicacio del corresponent suplement de tarifes, podran demanar aquesta aplicacio dins del termini previst en l'article segon d'aquesta ordre. Una vegada aprovats els esmentats suplements, en els quadres de tarifes exposats al public s'haura de fer constar els serveis amb vehicles dotats d'aire condicionat autoritzats per al cobrament de suplement de tarifes per aquest concepte. Artic/e cinque Una vegada autoritzat l'augment corresponent per qualsevol deIs procediments previstos en l'article Ir. d'aquesta Ordre, les empreses concessionaries hauran de sotmetre a l'aprovacio del Serveis Territorials de la Direccio General de Transports els quadres de tarifes per a la seua aplicacio, ela quals inclouran totes les pujades autoritzades, inclosos els impostos corresponents, i tambe els suplements per aire condicionat i els canons d'estacio, si s'escau. Aixi mateix, les citades empreses hauran de presentar per a la seua aprovacio un quadre de tarifes que continga les que resulten d'aplicar la reduccio corresponent a pensionistes o a majors de 65 anys. En presentar els esmentats quadres de tarifes, les empreses concessionaries podran sol, licitar al servei territorial de transports corresponent l'arrodoniment del preu total per a tots els bitllets. esmentat arrodoniment es realitzara per exces quan l'esmentat preu no supere les cent pessetes. En cas contrari es realitzara per exces o per defecte al multiple de cinc pessetes mes proxim, i en cap cas significara variacio de les tarifes basiques autoritzades en cada concessio. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada l'Ordre de 2 de man;: de 1990, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en tot allo que s'opose al que disposa aquesta Ordre. Segona La Direccio General de Transports dictara les instruccions que, si s'escau, calguen per a l'execucio i el desplegament cuappoteAyocodGqqaAlococlaGhariedloacAqtabdptodtcrasTrctpaPCcSi* 11248 1990 12 26 DOGV - Num. 1.450 -d'aquesta Ordre, que entra en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de krGeneralitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1990. El ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA 3505 ORDRE de 5 de desembre de 1990, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'eleven les tarifes deIs serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme de I'Area de prestacio conjunta de Valencia. [90/6350] Per Ordre d'aquesta Conselleria de 29 d'abril de 1986 es va establir el regim de tarifes i les seues condicions d'aplicacio, deIs serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme de l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia. Posteriorment, les tarifes que en l'esmentada Ordre s'havien fixat s'actualitzaren per als anys 1987, 1988 i 1989, mitjan9ant les oportunes ordres d'aquesta Conselleria. Ates l'increment prodult en els costos d'explotacio deIs serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme, i continuant amb la politica de tarifes d'adequacio progressiva de les tarifes als costos i ingressos reals d'aquests, evitant, aixi mateix, la distorsio entre l'oferta i la demanda, s'ha estimat la conveniencia d'autoritzar una actualitzacio de les actuals tarifes de l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia a l'estructura de costos que hi ha actualment. Per tot aixo, a la vista de les propostes realitzades pel mateix sector, i despres de l'informe favorable de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana adoptat en sessio de dia 4 de desembre de 1990 , i fent us de les atribucions que em confereix el Decret 18/1985, de 23 de febrer del Consell de las Generalitat Valenciana i article 35 e) de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Els serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme de l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia, es regiran en els serveis que es realitzen o transcorreguen en el seu ambit territorial, independentment del seu origen o destinacio, per les tarifes seguents, IVA inclos: Baixada de bandera. Thrifa 1 Preu per Km recorregut ... Preu per hora d'espera Thrifa 2 Preu per Km recorregut ... Preu per hora d'espera .. Thrifa 3 Preu per Km recorregut Preu per hora d'espera ..... . Suplement per serveis amb origen en l'aero-port de Manises............ . .............. . 100 PTA 58 PTA 1.220 PTA 75 PTA 1.310 PTA 82 PTA 1.600 PTA 225 PTA
