DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6449 .... cio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Escola Universitaria, ilrea de coneixement de Quimica Organica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Luis Ramon Domingo Asensi, Professor Titular'd'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al departament de Quimica Organica. Valencia, a 22 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2051 RESOLUCIO de 27dejunyde 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Manuel Aguileila Fernandez. com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Fisica Aplicada, d'aquesta universitat. [90/3373] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla-9a de ProfessQr Titular d'Universitat, ilrea de coneixement de Fisica Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Vicente Manuel Aguilella Fernandez, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al departament de Thrmodinamica. Lloc on s'haurad'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2052 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Francisco Giner Salvador, com a Catedratic d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de I'Educacio, d'aquesta universitat. [90/3374] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla-9a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i tenint en compte 6450 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 ..... que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Vicente Francisco Giner Salvador, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al departament de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenado Academica: Pedro Ruiz Torres. 2053 RESOLUCIO, de 3 de juliol de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenades habilitats de la Generalitat Valenciana les persones que han superat les proves selectives del grup e personal laboral, Auxiliar d'Operacio. [90/3470) De conformitat amb la base 12.3. de la Resolucio de 17 de octubre de 1989 (DOGV num. 1129, de 25 d'agost de 1989) per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup C, Auxiliars d'Operacio, i amb la Resolucio del tribunal qualificador, de 3 de maig de 1990 (DOGV num. 1309, de 23 de maig de 1990), en la qual va ser publicada la llista d'aspirants que han reeixit en les proves. Acabat el termini de presentacio de documents, he resolt: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup C, Auxiliars d'Operacio, les persones que tot seguit s'indica: DNI 22517394 20161023 22618208 25384366 19374434 19846797 COGNOMS 1 NOM Bas Calpe, Maria Mercedes Lujan Folgado, Marina Gonzalez Garcia-Abad, Jose Antonio Nieto Sanchez, Tomas Plumed Aroca, Jose Ramon Labaig Rueda, Maria Pilar Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons estableixen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema de la dll;ta en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2054 RESOLUCIO, de 3 de juliol de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Econometra-Analista de series 7emporals. [90/3472] De conformitat amb la base 16.1 de la Resolucio de 20
