DOGV * Num. 1.380 1990 09 13 7555 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2421 ORDRE de 5 de Setembre de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre ajudes per a la jubilacio anticipada de treballadors pertanyents a empreses en crisis, no subjectes a plans de reconversio. [90/4174) eOrdre de 9 d'abril de 1986, del Ministeri de Treball i Seguretat Social (BOE de 23.04.86) va regular, quan s'escaigue, el procediment i els criteris aplicables per tal de concedir a les empreses no subjectes a plans de reconversio industrial ajudes per atendre la jubilacio anticipada deIs treballadors amb seixanta o mes anys, que cessaren en aquestes abans d'arribar a l'edat ordinaria de jubilacio. Ates que la gestio de les esmentades ajudes correspon a la Generalitat Valenciana, segons el RD 268/85, de 23 de gener, de transferencies de l'Estat, es publica amb aqueixa fi 1'0rdre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en la qual s'establia per a l'any 1986 un programa d'ajudes per a aquestes situacions. Ates que l'Ordre de 9 d'abril de 1986 segueix vigent, cal disposar d'un nou marc normatiu que permeta realitzar la concessio d'aquestes ajudes durant l'any 1990. Pel motius exposats, la Conselleria de Treball i Seguretat Social exerceix les competencies que li confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i ordena: Artic/e unic Primer, queda prorrogada per a l'any 1990, l'Ordre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre jubilacions anticipades, (DOGV num. 396, de 25 de juny de 1986). Segon, aquesta ordre tindra efecte des de 1'1 de gener al 31 de desembre de 1990, ambdos inclosos. Valencia, 5 de Setembre de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASroR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2422 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 20 de juny de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant de director territorial de Sanitat i Consum a Alacant, anunciada per la convocatoria 142/90, d'11 de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990). [90/4176) Advertit error material a la publicacio de la Resolucio de 20 de juny de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant de director territorial de Sanitat 7556 1990 09 13 DOGV - Num. 1.380 i Con su m a Alacant, anunciada per la convocatoria 142/90, d' l1 de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990), i de conformitat amb el que s'ha establert en l'article 111 de la Llei de procediment administratiu, efectuem la correccio que segueix: Al paragraf segon: On diu: << ... complement de destinacio nivell 28, i especific C.>>. Ha de dir: << ... complement de destinacio nivell 28, i especific D.>> Valencia 3 de setembre de 1990. - El Conseller de Santitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 2423 CONVOCATORIA 270/90, de 9 d'agost de 1990, del Hble. Sr. Consel/er de Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4165) D'acord amb els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes en I'Administracio publica. Podra participar en el concurs per a la provisio deis llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera pertanyents al sector d'Administracio especial, al servei de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, ates I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de trebalJ de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lJocs de treball quedara desert, es convoca concurs-oposicio lliure. AIs aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els termes establerts en el conveni coHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis llocs de treball. Denominacio: Tecnic mitja de cinematografia. Numero del lloc: 10053. Centre de destinacio: D.G. Patrimoni Cultural. Localitat del lloc: Valencia.
