I I)O(;V - Num. 1.295 1990 OS 03 3161 .-sional de primer grau, rama sanitaria, s'haura obtingut per via de les proves no escolaritzades segons que estableix 1'0rdre de 8 de mar!; de 1977, la qualificacio d'exceHent o de notable en I'area de coneixements tecnologics i practics es valo-rara, respectivament, amb 1 o 0.50 Seran excloents entre i les valoracions deis apartats 1 1  I.\., 111.2. i 111.3. III. 4. Batxillerat unificat i polivalent o batxillerat superior o formacio professional de segon grau (de caracter no sanitari) o mestre (Prof. d'EGB.) o perit o graduat social i d'altres equivalents la titulacio deis quals estiga reconeguda pel ministeri corresponent 0. 25 IV. Per cada curs complet de la carrera de medicina, d'ajudant tecnic sanitari-diplomat universitari en infermeria, de fisioterapeuta o de formacio professional de segon grau, ra-ma sanitaria (fins un maxim de 0.50 punts) 0.25 V. Per certificat o diploma obtinguts en cursos de salut publica, atencio primaria de salut i medicina comunitaria, impartits per entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la docencia pregraduada, postgraduada i continuada de professionals, la durada minima deis quals siga de \O hores (fins un maxim de 3 punts)... 1.0 VI. Per diploma o certificat en altres cursos sanitaris impartits per entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, la durada minima deIs quals siga de \O hores (fins un ma-xim d'l punt) 0.5 VII. Per serveis prestats com a auxiliar d'infermeria en institucions sanitaries publiques, per cada mes de servei (fins un maxim de 5 punts). 0.25>> Valencia, 27 de mar!; de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ALTRES DISPOSICIONS CO'iSFLLFRIA D' ADMINISTRAClU 1'f'llLlCA 1044 HLSOLUC/C) de 5 de marr de 1990, de la Age,!cia del Medi Ambient, per la qual esfa publica /a Dec/aracia d'lmpacte Ambienta/. [90/16351 Vist l'expedient 007/89 -EIA referent a una pedrera d'arl!iles situada als termes municipals d' Ador, Palma de Ganlia i Alfauir promogut per Ceramicas Hijos de Moratal, SA (CEHIMOSA). Vist que l'empresa Ceramicas Hijos de Moratal, SA (CEH I\10SA) va presentar, en data 2 de juny de 1989, a l' Agencia del Medi Ambient la seguent documentacio: projecte d'explotacio, pla de restauracio minera i mesures protectores relatives a una antiga pedrera d'extraccio d'argiles, en activitat, situada entre els termes municipals d' Ador, Alfauir i Palma de Gandia, amb la finalitat d'iniciar els tramits pertinents per a la seua legalitzacio. Vist que per tal d'informar sobre els continguts especific que s'han de desplegar a fi de realitzar l'Estudi d'lmpacte Ambiental, segons preveu l'article 13 del Reial Decret * 3162 1990 05 03 [)()GV - !'Iium. 1.295 l l31 /88, es va trametre consulta per escrit als tres Ajuntaments afectats i al Servei Territorial d' Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. ParaleHament, tres tecnics del Servei de Qualitat Ambiental de l' Agencia del Medi Ambient es van despla!;ar el 12 de juliol a la zona afectada per l'explotacio minera i van visitar tambe els Ajuntaments d' Ador i Alfauir, on van tenir constatacio de les resolucions que aquests havien trames a I'empresa promotora per a la paralitzacio de les obres (Decret 13/88 de l'alcalde d' AIfauir, d'll d'octubre i acord plenari de l'Ajuntament d'Ador de sessio ordinaria de 4 d'abril de 1989), segons el corresponent informe tecnic incorporat a l'expedient. Vist que en data 12 de juliol, el titular del projecte va pre,entar a l' Agencia del Medi Ambient l'Estudi d' Avaluacio d' Impacte Ambiental, el periode d'exposicio publica del qual s'inicia amb l'anunci publicat en el DOGV num. 1 124, de 14 d'agost, per un termini de 30 dies habils, durant els quals estava disponible per a la seua consulta a les oficines de l'Agencia del Medi Ambient i als Ajuntaments d'Ador i Alfauir. Vist que amb dates 16 i 20 d'octubre es van rebre a l'Agencia del Medi Ambient els certificats deis secretaris deis Ajuntaments d' A1fauir i Ador, respectivament. Solament davant el primer es van presentar aHegacions per part de la propia Corporacio Local (acord plenari), pel Grup d'Estudis Mediambientals de la Safor i per 112 vei"ns d' Alfauir. Com a consequencia del contingut de les aHegacions presentades i de la reunio mantinguda entre els promotors i representants de l' Ajuntament d' Alfauir, amb l'assistencia de tecnics de l' Agencia del Medi Ambient, s'insta aquells, d'acord amb l'artide 17 del Reial Decret 1131/88, perque completaren i corregiren determinats aspectes de l'Estudi d'impacte ambiental. Vist que en data 22 de desembre de 1989, l'empresa promotora aten I'esmentat requeriment amb la presentacio d'un annex a l'Estudi d'impacte ambiental. Ates que l'actual legislacio en materia d'impacte ambiental (Reial Decret Legislatiu 1302186, Reial Decret 1 131/88 i Llei 2/89 de la Generalitat Valenciana) estableix l'obligacio de formular una Declaracio d'Impacte Ambiental, amb caracter preceptiu a la resolucio administrativa corresponent, de tots els projectes compresos en els annexos de les esmentades disposicions legals. Ates que, segons es despren de I'expedient, s'hi han ob,ervat els tnlmits previsto en el Reial Decret Legislatiu 130211986, de 28 de juny, i el Reial Decret 1131/1988, de 30 de setembre, Reglament que desenvolupa l'anterior. Ates que correspon demanar a r Agencia del Medi Ambient, com a organ mediambiental de la Generalitat Valenciana, estudis i informes d'avaluacio d'impacte ambiental, i orientar el contingut d'aquests i vetllar pel seu complimen!, d'acord amb els Decrets 3/89 (DOGV mum. 1000, artide 4, apartat h), i 45/89 (DOGV num. 1050, article 53) del Con,ell de la Generalitat Valenciana. Els esmentats Decrets i la correccio d'errrades del Decret 3/89 (DOGV num. 1037) tambe detallen que correspon al director general de l' Agencia del Medi Ambient formular les declaracions d'impacte ambiental. Per tot a(,:6, i fent LIS de les facultah que em confereix la lIei, formule la 'ieguent * DOGV - Num. 1.295 1990 05 03 3163 :::.::..=.'---...:..:.::..:.:.:.:...:.:=.::..:=----- _._-_._.--------"-'-'---"--==----=-------------------_...:..:.= -DECLARAC 10 [)' IMPACl E: ,\\11311 , 1*\; Primer La convenienia, solament a I'efecte ambiental. de la realitzacio del projecte de referencia, en els termes que 101 SC guit s'especifiquen: a) Desenvolupament de I'explotacio, d'acord amb els criteris definits en I'estudi d'impacte ambiental i la seu a ampliacio, amb especial atencio als aspectes especificats en l'annex 1 d'aquesta declaracio. b) S'estableixen com a mesures protectores i correctores les especificades en I'annex 11 d'aquesta declaracio. c) El pla de vigilfmcia es desplegara sobre la base deis criteris que arreplega I'annex Ill. Segon Publicar en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana aquesta Declaracio d'lmpacte Ambiental i els seus annexos. La qual cosa es fa publica perque se'n prenga coneixement d'acord amb I'article 5.3 de la Llei 2/1989, de 3 de man;, de la Generalitat V alenciana, d'Impacte Ambiental, i s'anuncia que contra aquesta resolucio, que no es gota la via administrativa, pot interposar-se recurs d'ale;ada davant I'Hble. Sr'. Conseller d' Administracio Publica en el termini de 15 dies. Aquest recurs podra ser presentat al Registre General de la Conselleria d' Administracio Publica, c. del Miquelet, num. 5, de V alencia per correu, o en qualsevol altre registre public, segons el que disposa la Llei de Procediment Administratiu. Aixo no obstant podn\ utilitzar-se qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. V alencia, 5 de mare; de 1990. - El Director General de l' Agencia del Medi Ambient: Carlos Auernheimer. ANNEX I Sobre el pla de treball A mes de les prescripcions que quan pertocanl establesca la Direccio General d'lndustria i Energia, durant la realitzacio de l'activitat hauran de ten ir-se en compte les seguents condicions: 1. Els bancs d'argila no excediran de 5 m d'altura, en talussos de 40deg com a maxim. 2. Per als processos de mescla i assecament de l'argila s'utilitzaran unicament les dues zones existents per a aquesta finalitat, amb les mesures de tancament i proteccio que s'especifiquen en l'ampliacio de l'Estudi d'impacte ambiental i en I'annex II d'aquesta declaracio. 3. Els materials esterils produits durant I'explotacio i durant I'arrencament del cim podran aprofitar-se per a les feines de restauracio; s'haura de retirar fora de la zona d'explotacio I'exces produit, el qual s'aprofitara preferiblement en la planta de trituracio d'arids o per a qualsevol altre us autoritzat. 4. Durant la realitzacio de l'activitat minera s'haura de vetlar especialment per la cura de les servituds i deIs elements naturals de la rodalia, i s'haura de posar especial atencio en la preparacio del sol de forma que facilite els perfils prevists en el pla de restauracio. ANNEX II Mesures protectores i correctores Amb la finalitat de corregir i minimitzar els impactes ambientals produi'ts per l'explotacio i tenint en compte I'actual impacte existent, es considera necessari el desplegament d'un pla de feines a curt I 3164 1990 05 03 DOGV - Num. 1.295 termini, a mes del pla general de restauracio ambiental, tal com es recull en l'ampliacio de I'Estudi d'impacte ambiental i amb les especificacions que s'expressen en els apartats seguents. En qualsevol cas, la restauracio haura de basar-se en la integracio paisatgistica, generalitzada a tots els nivells ambientals, amb l'entorn natural. a) Mesures contra I'emissio de pols Per tal de reduir I'emissio de poi s i protegir visualment les activitats i diposits que en produeixen haura de crear-se una pantalla vegetal al costat de la zona d'assecament de I'argila, almenys en la part que corres pon a Alfauir, amb pins i especies arbustives de gran port. Aquestes podran procedir de la coberta vegetal actualment existent sobre la zona de treballs d'immediata explotacio; quant als pins hauran de tenir una alr;aria inicial d'almenys 3 m. Els vials d'acces i transit per la zona d'explotacio hauran de regarse amb la frequencia oportuna a fi de reduir al maxim I'alr;ament de pols produida pel pas de vehicles. b) Sobre el pla de restauracio a curt termini En un termini no superior a 1 any natural, comptador des de la publicacio d'aquesta declaracio, haura de procedir-se a la completa restauracio de I'enderroc situat a l'extrem oest de I'explotacio , segons els criteris generals aportats en I'annex II de l'ampliacio de I'estudi d'impacte ambiental, respectant en tot cas un pendent mitja de 30deg, sense que cap traro arribe als 45deg, i amb un disseny de soles i raSes capar; de desallotjar cabals produits per pluges d'intensitat horaria corresponents a un periode de reto m de 50 anys. Aquests drenatges hauran d'estar degudament protegits contra l'erosio mitjanr;ant llits fluvials arreglats de graves i blocs procedents de les calearies del cim amb desguas final al llit natural de! barranc que hi ha al peu del lloc d'enderroc. Tambe, la base deis enderrocs estara reforcada amb grans blocs calearis, a mode d'escullera. La repoblacio d'aquesta zona d'enderrocs es realitzara a partir d'una capa superficial de terra vegetal de bona qualitat, sobre la qual es plantara vegetacio autoctona, arbustiva i arboria, amb exemplars de 0.3 a 1 m d'alr;aria i amb una sembrada inicial d'especies graminies i lleguminoses amb una concentracio de 5 a 10 Kg de llavors per hectarea. Conformement avance I'explotacio i amb caracter immediat es restaurara tambe I'antic front situat a la zona oest, mitjanr;ant el rebliment amb enderrocs (esteril de I'explotacio) formant capes compactades de 0.5 m d'espessor, [ins aconseguir un pendent mitja de 20deg a 30deg. Per a la replantacio i e! drenatge d'aquest sector es tindran en compte les precisions anteriors. Es reblira al mateix temps el buit existent en la zona confrontant amb la veina pedrera de CAISA., amb un pendent final de 5 deg . c) Sobre el pla de restauracio ambiental El pla general de restauracio es realitzara d'acord amb els criteris i el contingut reflectits en l'estudi d'impacte ambiental (epigraf 6.4), i en la linia de les restauracions proposades a curt termini, es a dir, amb una topografia final d'acord amb I'entorn natural, amb uns drenatges adequats que eviten entollaments i desbordaments incontrolats i amb una vegetacio d'especies autoctones correctament repoblades. Qualsevol modificacio sobre e!s plans de restauracio i mesures correctores definides en aquest document haura de ser previament aprovada per l' Agencia del Medi Ambient. Annex III Pla de vigilancia ambiental Al llarg de la fase d'explotacio es vigilara i es controlara I'emissio de pols, tant pel que fa al rec de vials i zones de transit, com a l'eficacia de la pantalla de vents que s'haura de realitzar en el sector que recau a Alfauir, i si conve es proposara la conveniencia d'ampliar-Ia perimetralment o fer-Ia acreixer. El pla de restauracio a curt termini haura de ser desenvolupat amb especial aten cio i acometre-s'hi de forma immediata, a fi de comenr;ar a contrarestar I'impacte sever produit en anys anteriors. * DOGV - Num. 1.295 1990 05 03 3165 -Totes le feines de restauracio haura de dirigir-les un tecnic competent, preferiblement especialitzat en aquests temes. Es vetlara igualment per la proteccio deis bens i serveis adjacents a l'explotacio i, en qualsevol cas, el promotor estara obligat a reparar o indemnitzar els danys que puguen produir-s'hi com a consequencia directa o indirecta de les tasques a realitzar. Una vegada acabada l'explotacio, es vigilara el compliment deis treballs de restauracio de l'espai natural afectat fins comprovar l'assentament i la integracio adequats de les feines realitzades. 1045 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA . RESOLUCIO de 18 de abril de 1990, del Director General de I'Institut Valencia de la Joventut per la qual es convoca la campanya de camps de treball per a 1990 de la Generalitat Valenciana. [90/1850] earticle 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989 de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre altes, les funcions d'impulsar la prestacio de serveis a la joventut i potenciar el desenvolupament de les activitats de temps lliure juvenil. eInstitut Valencia de la Joventut considera, basan-se en l'experiencia, que els camps de treball constitueixen formes adequades per a facilitar als joves la possibilitat d'establir contacte amb altres persones i altres formes de cultura, en estreta convivencia, analitzant problemes i adjudant a resoldrel's, realitzant una tasca desisteressada al servei d'una col*lectivitat. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 7 de la Llei 4/1989 sobre l'Institut Valencia de la J 0-ventut, RESOLC: Article unic Convocar la campanya de camps de treball voluntari 1990, que es regira per les bases que figuren a I'Annex d'aquesta Resolucio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de ser publicada al Diari Oficial de la Genralitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1990. - El Director General de I'Institut Valencia de la Joventut: Joan Calabuig Rull. ANNEX Bases de la campanya de camps de treball per a 1990. 1. Torns .. Es realitzaran dos tipus de torns en funcio de I'edat deis parUcl-pants:
