8102 1990 10 08 DOGV - Num. 1.397 xes IVESP, numero de compte 3101546729, Caixa d'Estalvis de Valencia, urbana de Gaspar Aguilar. 1.4.7. El tribunal estara constitult per: - President: El Director de l'IVESP, o persona en qui delegue. - V ice-president: el coordinador del curso - Vocals: quatre professors designats pel President del tribunal entre el personal docent deIs cursos. - Actuara com a Secretari el membre mes jove del tribunal. En tots els casos, els titulars del tribunal tindran suplents. 1.4.8. La composicio del tribunal sera feta publica al tauler d'anuncis de l'IVESP a la fi del termini de presentacio de soHicituds. Els membres integrants del tribunal percebran les indemnitzacions per assistencia corresponents. Amb aquesta finalitat i segons l'Ordre de 17 de febrer de 1986, en desplegament del Decret 200/1985, el tribunal s'inclou en la categoria tercera. 2. Caracteristiques del curso 2.1. Comenament del curso La data de comenament del curs i l'horari, es comunicara oportunament al tauler d'anuncis deIs respectius centres. 2.2. Durada del curso El curs constara de 120 hores teoriques i un nombre minim de 90 hores practiques. 2.3. Nombre d'alumnes: el nombre d'alumnes admesos sera de: 2.3.1. 50 alumnes per a l'IVESP. 2.3.2. 25 alumnes per als centres de salut comunitaria de Xativa, Alcoi, Benicarlo i V ila-Real. 2.3.3. 50 alumnes per a la Delegacio Territorial del Servei Valencia de Salut d'Alacant. 2.4. Cassistencia i formalitzacio de les practiques sera obligatoria. Aquestes es realitzaran als llocs i a les hores assenyalats per la coordinacio del curso 2.5. Cabsencia de mes del 10OJo d'hores lectives, teoriques i del treball de grup, implicaran automaticament l'exclusio de l'alumne. 2.6. Per a l'obtencio del diploma corresponent, els alumnes hauran de superar les proves teoriques que seran fixades pel tribunal, la composicio del qual s'estableix a la base 1.4.7. 2.7. Els cursos s'iniciaran i finalitzaran en les mateixes dates a tots els centres. 2.8. Tant els examens d'acces, com els examens finals, es realitzaran en tots els centres el mateix dia i a la mateixa hora, amb identic questionari. Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2648 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca un curs regular per a la formacio de Diplomats en Infermeria-Ajudants Tecnics Sanitaris d'Empresa. [90/4492] Segons la Resolucio de 14 de juny de 1990, de la SotsSecretaria del Ministeri de Sanitat i Consum, i en virtut del iteial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de l'Institut DOGV - Num. 1.397 1990 10 08 8103 Nacional de la Salut, aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, fent us de les facultats que li estan conferides, ha reso1t: Convocar un curs regular per a la formacio de diplomats en Infermeria - Ajudants Iecnics Sanitaris d'Empresa, que es ralitzanl a la ciutat de Castello de la Plana, organitzat per l'lnstitut Valencia d'Estudis en Salut Publica (IVESP) d'acord amb les seguents: Bases 1. Normes generals. 1.1. Es convoca un curs de 40 places que tindra lloc a Castello de la Plana. Aquestes places s'ocuparan per concurs de merits, si el nombre de soHicituds excedia de les 40 convocades. 1.2. Els merits valorables en el concurs que s'esmenta a l'apartat 1.1. seran els que s'estableixen en el barem que figura en la base 4 d'aquesta convocatoria. 1.3. La documentacio acreditativa necessaria perque siguen valorats els merits aHegats pels aspirants sera la que s'especifica en el barem que figura en la base 4 d'aquesta convocatoria. 1.4. No seran valorats els merits que no siguen degudament acreditats en la forma que s'assenyala a l'apartat 1.3. 1.5. La presentacio de la documentacio acreditativa deIs merits al'legats distinta a la requerida o la seua no presentacio donara lloc a la no valoracio deIs corresponents merits, pero no sera causa d'exclusio de l'aspirant per participar en el proces de seleccio. 1.6. La documentacio acreditativa deIs merits valorables sera presentada amb la soHicitud. 2. Requisits. 2.1. Sera requisit comu per a tots els aspirants posseir el titol de Diplomat en Infermeria, Ajudant Iecnic Sanitari, Practicant o Infermer. 2.2. Els soHicitants hauran de ser de nacionalitat espanyola. 2.3. El requisit establert a l'apartat 2.1., i a l'apartat 1.3., s'acreditara mitjancant la presentacio del titol original o fotocopia legalitzada davant notari o compulsada pels serveis oficials de la Conselleria de Sanitat i Consum, del Servei Valencia de Salut, del Ministeri de Sanitat i Consum o de l'lnstitut Nacional de la Salut. 2.4. Els requisits establerts als apartats 2.1 i 2.2 s'hauran de'complir en el moment de finalitzar el termini de presentacio d'instancies. 3. SoHicituds. 3.1. La soHicitud per prendre part en els cursos s'ajustara al mo_del oficial, que figura a l'annex I d'aquesta convocatoria. 3.2. Amb la sol'licitud, els aspirants presentaran la documentacio que acredite l'acompliment deIs requisits especificats en la base 2, i la documentacio acreditativa deIs merits aportats que s'esmenta a l'apartat 1.3. 3.3. Les sol'licituds s'adrer;aran al Director de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica, cl de Joan de Garay num. 21, 46017-Valencia. Es podran presentar en l'lnstitut Valencia d'Estudis en Salut Publica, en les Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, en les delegacions del Servei Valencia de Salut, o en la forma que estableix la Llei de procediment administratiu. 3.4. El termini de presentacio de sol'licituds sera de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 8104 1990 10 08 DOGV - Num. 1.397 3.5. eIVESP requerira els soHicitants, les instancies deisquals no reunesquen els requisits exigits, segons que estableixl'artiele 71 de la vigent Llei de procediment administratiu, perque en el termini de 10 dies habils repararen la falta o completen la documentacio. Si aquests requisits no eren formalitzats en l'esmentat termini, sera arxivada sense mes tramit4. Barem de merits. La avaluacio deis merits academics i professionals aportats per l'aspirant es realitzara estrictament segons el seguentbarem: 4.1. Merits academics. PuntuacioQualificacio per curs, nota mitjana: ExceHent amb matrICula d'honor................. 2.00 ExceHent. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 1.00 Notable .... .............................................. 0.50 Per a l'obtencio de la nota mitjana no es tindran en compteles qualificacions obtingudes en les assignatures de Religio,Moral professional, Deontologia i Etica, Educacio Fisica, Formacio Politica i Ensenyana de la Llar. Aquests merits s'acreditaran mitjanant certificat academic oficial original o fotocopia degudament legalitzada o validada segons s'especifica a l'apartat 2.3. 4.2. Merits professionals en medicina del treball. 4.2.1. Cursos de medicina del treball: sois es valoraran elsrelitzats en l'Escola Nacional de Medicina del Treball, Institut Nacional d'Higiene i Seguretat en el Treball, Escoles Professional de Medicina del lteball de la Universitat i de l'Escola Nacional de Sanitat i de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Comunitat Valenciana i organismes dependents, (sempre que els cursos que aquestes realitzen es referesquena temes de salut laboral ilo educacio sanitaria). PuntuacioPer cada quinze hores lectives de cada curso .realitzat, acreditat per diploma o certIfIcat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.50 Maxim 2 punts. 4.2.2. lteballs cientifics en medicina del treball o salut laboral: soIs s'avaluaran els treballs cientifics sobre medicinadel treball ilo salut laboral publicats en revistes cientifiquesespanyoles o estrangeres. Per a la seua valoracio caldra presentar separa tes o fotocopies legalitzades o validades deis treballs ja publicats. Es concedira una puntuacio de O a 1 puntper treball presentat segons la seua qualitat. Maxim 3 punts. 4.2.3. Serveis prestats en serveis medics d'empresa com a diplomat en InfermeriaAjudant Tecnic Sanitari o pertinena al cos sanitari de la Seguretat Social o de l'Insti-Puntuacio tut Social de la Marina....................... 3. 00 SoIs s'avaluaran els serveis prestats en serveis medics d'empresa amb caracter interi, eventual o contractat amb una durada superior a un any que s'exercesquen en la data en que es publique aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat. Valenciana. Els esmentats serveis s'acreditaran amb un certificat oficial de l'organitzacio deIs serveis medics d'empresa on consten de forma expressa els anteriors requisits. Els aspirants que pertanyen al cos sanitari de la Seguretat Social o de l'Institut Social de la Marina, s'han d'estar exercint la seua plaa i realitzant funcions relacionades amb la salut laboral, cosa que acreditaran mitjanant la presentacio DOGV * Num. 1.397 1990 10 08 8105 d'un certificat lliurat per l'autoritat corresponent, o si mes no pel maxim responsable del centre on exercesquen. 5. Comissions de seleccio. 5.1. La seleccio d'aspirants d'acord amb el barem indicat a la base 4, la realitzara una comissio de seleccio presidida pel Director de l'IVESP o persona en qui delegue, com a vocals, un representant de la Direccio General de Planificacio de l'Assist?::ncia Sanitaria, un representant del Servei Valencia de Salut, un inspector deIs serveis medics d'empresa de la Comunitat Valenciana i un professor del curs que actuara com a secretario Cada membre de la comissio de seleccio ti ndra el seu suplent. 5.2. Els membres de les comissions de seleccio s'hauran d'abstenir d'intervenir, i ho notificaran a l'autoritat convocant, quan concorreguen en ells les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. Aixi mateix, els aspirant podran recusar els membres de la comissio quan hi concorreguen les circumstancies previstes al paragraf anterior. 5.3. Les comissions es constituiran amb la previa convocatoria del president, i amb l'assistencia de la majoria deIs seus membres titulars o suplents. 5.4. Les comissions de seleccio, a l'efecte d'indemnitzacio per rao de servei, tindran la consideracio de tribunals de la categoria segona. 6. P roces de seleccio. 6.1. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, la comissio de seleccio procedira a la seua valoracio segons el barem explicitat en la base 4. Cas de possibles empats, hi tindra prioritat l'aspirant de major edat. 6.2. Despres del proces de valoracio, la comissio de seleccio, elaborara una llista provisional d'admesos per ordre correlatiu en funcio de la puntuacio obtinguda per cadascun d'ells. 6.3. La llista provisional es publicara als taulers d'anuncis de l'IVESP de les tres Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum i de les tres Delegacions del Servei Valencia de Salut. 6.4. Contra les llistes provisionals els interessats podran presentar reclamacions en el termini de deu dies habils, comptadors a partir de l'endema de la seua exposicio publica, les quals es dirigiran al Director de l'IVESP, cl de Joan de Garay, num. 21, 46017-Valencia. 6.5. Finalitzat el termini de reclamacions i tingudes en compte les resolucions que han recaigut sobre elles, s'elaboraran les llistes definitives d'admesos al curs, a les quals es donara la mateixa publicitat que a les llistes provisionals. 6.6. Contra les llistes definitives els interessats podran presentar recurs d'alada en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la seua exposicio publica, el qual es dirigir a al Director de l'IVESP, cl de Joan de Garay, num. 21, 46017-Valencia. 7. Matricula. 7.1. Els alumnes seleccionats hauran de formalitzar la matricula del curs en el ter mini de 10 dies habils comptadors a partir de la publicacio de la llista definitiva d'admesos, i tambe han de pagar en el mateix termini l'import de la matricula del curs, que es de 43.260 PTA, i s'ingressara a nom de la Generalitat Valenciana, Conselleria d'Economia i Hisenda, taxes IVESP, num. de compte 3101546729, Caixa d'Estalvis de Valencia, urbana 30, de Gaspar Aguilar. 7.2. El resguard corresponent a la formalitzacio de la matricula sera presentat en la Secretaria de l'IVESP, dins del termini de la matricula, perque en quede constatacio a l'esmentada Secretaria. 8106 1990 10 08 DOGV * Num. 1.397 7.3. La no presentacio del resguard de matricula suposara l'exclusio de l'alumne del curs, i conseguentment s'admetra el seguent alumne per ordre correlatiu de puntuacio segons el barem de la base 4. 8. Obtencio del diploma. 8.1. El curs regular per a l'obtencio del diploma d'aptitud de diplomat d'Infermeria - Ajudant Tecnic Sanitari d'empresa, tindra una duracio de 200 hores lectivas, de les quals 180 seran teoriques i 20 practiques. 8.2. Els alumnes matriculats estaran obligats a assistir a les classes teoriques i practiques. Un nombre de faltes superior al 10070 donara lloc a la perdua de tots els drets de l'alumne, inclos l'import de la matricula. 8.3. El nombre i tipus de proves que hauran de superar els alumnes per a l'obtencio del diploma d'aptitud seran determinades conjuntament per l'IVESP i l'Escola Nacional de Medicina del 1teball. 9. Norma final. S'autoritza el Director de l'IVESP per a resoldre totes les questions que es puguen plantejar sobre la interpretacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 SrlSra ...................... de nacionalitat. ................ . nascut el. ........... , natural d ............ , provincia d ....... . carrer. ............ numero ............. , districte postal. ............ , telefon ............. DNI.. ........... , que tinc el titol d ........ . EXPOSE: que vull participar en el curs de diplomats d'Infermeria - Ajudants Thcnics Sanitaris d'empresa organitzat per aquest Institut, el qual s'ba de realitzar a Castello de la Plana, i que accepte totes i cadascuna de les condicions expressades en les bases de la Resolucio de la ConseIleria de Sanitat i Consumo SOL-LICITE que siga admesa aquesta sol*licitud i la documentacio adjunta, per tal de prendre part en el curs indicat. ... .... ....... .. , ................ d ................ de 1990 (Signatura) SR. DIRECIOR DE CINSfITUT VALENCIA D'ESTUDIS EN SALUT PUBLICA. CI de Joan de Garay, 21, 46017-Valencia. DORS DE LA INSTANCIA 1. Barem de merits academics. Qualificacio global per curs (nota mitjana) ................... . - Excel-lent amb matricula d'honor .......................... . - ExceHent ..................... . - Notable ....................... . 2. Merits professionals en medicina del treball. - Cursos en medicina del treball ilo salut laboral d'almenys 15 h. (Maxim 2 punts) ...... . Punts Barem Au t o va- Compro-2.00 1.00 0.50 0.50 loracio vacio OOGV - Num. 1.397 1990 10 08 8107 - 1reballs cientifics en medicina del treball ilo salut laboral (maxim 3 punts) - Serveis prestats en serveis medics d'empresa o pertinenca al cos sanitari de la Seguretat Social, Ins-titut Social de la Marina ....... . Total .......................... . o al 3.00 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PuBLICA 2649 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, de la Direccio General ddministracio Loca/' per la qual es fa publica la dec/aracio d'ocupacio urgent deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de Ijuntament de Torreviejo. [90/4519] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica, d'11 de setembre de 1990, ha estat declarada 1'ocupacio urgent d'uns bens afectats per expedient d'expropiacio fon;osa instruil i tramitat per l'Ajuntament de Torrevieja, la qual copiada textualment diu: <<I.:Ajuntament de Torrevieja acorda de posar a disposicio del MOPU els terrenys necessaris per a l' execucio de les obres del projecte <<Condicionament de travessera de Torrevieja, CN-332, PK 0,450 al 3,119, i despres del compliment deIs requisits legals, soHicita la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats per 1'expedient d'expropiacio forcosa instrult a 1'efecte. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica, d'una banda per l'intens tnlnsit de vehicles que suporta el tram esmentat i, d'altra, el tambe intens transit de vianants que en epoques estivals accedeixen des de la zona referenciada al centre de la poblacio, no existint altra via d'unio entre ambdues zones. Sotmes l'expedient a informacio publica no han estat presentades al'legacions, i notificat individualment als afectats han presentat reclamacions: la Sra. Concepcion i la Sra. Josefina Egea Cervera, Sr. Jose Arce Mateo i Sra. Ma del Carmen Poveda Pineda, que han estat desestimades per 1'ajuntament. El triunit procedimental se substancia de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Forcosa i el seu reglament. Per aixo, i considerant les facultats que m'atorga el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: ocupacio urgent deIs bens i drets afectats a l'expedient d'expropiacio forcosa instruil per 1'Ajuntament de Torrevieja per a 1'execucio de les obres del projecte <<Condicionament de travessera de Torrevieja, CN-332, pkm. 0,450 al 3,119>>. Bens afectats: -tna (M-mecia ri dla CObligenexpma pra to traclatadefeparridnesda entpreafecioMaporla fierconnerafeel AdelCNB
