* DOGV - Num. 1.241 1990 02 09 1057 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 371 RESOLUCIO de 12 de gener de 1990 de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es convoca I'activitat de les Escoles Viatgeres per a l'any 1990. [90/0588] Com altres anys, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha establert els mecanismes adequats de col*laboracio amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, per a convocar la Campanya d'Escoles Viatgeres per a l'any 1990. Aquesta experiencia te dos gran s objectius: d'una banda el descobriment d'una Comunitat Autonoma a visitar, emprant el concepte de medi ambient global: aspectes geografics, ecologics, historics, antropologics, linguistics, etc. i d'una altra, la convivencia de grups de diferents comunitats, que hi participen simultaniament. Aquestes activitats es desenrotllaran amb una metodologia activa, desplegant habits de cooperacio i treball en equip, preparant l'alumne/a perque s'integre en la vida social i cultural. Per tot aixo, d'acord amb l'Ordre Ministerial de 13 de mare; de 1986 (BOE del 04.04.86), que regula les ajudes als alumnes que realitzen l'activitat d'Escoles Viatgeres i en virtut de les competencies del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Podran sol*licitar ajudes per a participar en el Programa d'Escoles Viatgeres els alumnes de 6e, 7e, i 8e de centres publics i privats d'Educacio General Basica de la Comunitat Va]enciana. Segon 1. Les rutes i el nombre de grups que les recorreran son els que detalla l'Annex II d'aquesta Resolucio. 2. Les activitats es realitzaran en dues fases, una en primavera (des del 17 d'abril fins el 28 de maig) i l'altra en la tardor (des del 9 d'octubre fins el 26 de novembre). 3. Els participants s'incorporaran a la cape;alera de ruta el dimarts de cada setmana i eixiran el dilluns de la setmana seguent. Tercer 1. Les ajudes inclouran els aspectes seguents: - El transport amb ferrocarril des de l'estacio de Renfe mes proxima al lloc d'origen fins a la cape;alera de ruta i a l'inreves, d'acord amb el conveni entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia i Renfe. - Les des peses d'allotjament i manutencio als centres d'acollida. - Les des peses de transport per carretera corresponents al trajecte de cada ruta. - La cobertura de riscs del periode de durada de les Escoles Viatgeres es garantitza mitjane;ant una polissa d'accidents subscrita amb aquesta finalitat. - Als beneficiaris que recorreguen fora de la peninsula se'ls assegurara el transport corresponent (aeri o maritim) des de la peninsula fins a la capc;alera de ruta i a l'inreves. 2. El modul de gratificacio a cada professor/a acompanyant sera de 12.000 PTA. * 1058 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 Quart 1. EIs alumnes que hi participen s'integraran en grups de disset, acompanyats d'un professor. 2. El professor acompanyant haura de ser necessariament el/la tutorfa o, si s'escau, unfa professorfa que habitualment imparteix classes al grup d'alumnes, i el responsable del projecte de participacio a que fa referencia el punt 7.1 de la resolucio. 3. Les escoles unitaries o graduades incompletes que no puguen arribar al nombre d'escolars esmentats al punt 1 es podran agrupar seguin{ un criteri de proximitat geografica fins a completar els disset alumnes que constituiran el grup de viatge. El professor acompanyant sera d'una de les escoles que s'agrupen. En aquest cas, les soHicituds es faran segons que indica el punt 5.4. Cinque 1. Les soHicituds deis alumnes es confeccionaran segons l'Annex IV, on s'inclou I'autoritzacio paterna. 2. Seran presentades pels directors deis centres al Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent o trameses per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3. S'hi presentaran amb la documentacio seguent: a) Dades del centre i del professor acompanyant, segons l'Annex III. b) Certificat del director del centre d'haver estat aprovada la sol*licitud pel Consell Escolar, fent mencio explicita a la relacio d'alumnes presentats. (Annex V). c) Avantprojecte d'activitats a realitzar d'acord amb la programacio del centre i segons els objetius generals que s'especifiquen en l'Annex 1. 4. EIs alumnes deis centres que s'acullen a la situacio prevista en el punt 4.3 presentaran conjuntament les seues sol,licituds. EIs directors inclouran un exemplar deIs documents referits en els punts 5.3 a) i 5.3 b) per cada centre. S'hi especificara en cada cas a quin centre esta adscrit el professor acompanyant. 5. El termini de presentacio de soHicituds sera de 20 dies naturals, comptats a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el DOGY. Sise 1. En cada Servei Territorial de Cultura i Educacio es constituira una comissio per a seleccionar i ordenar les sol*licituds presentades. Aquesta comissio estara integrada pels membres seguents: - President: director territorial de Cultura i Educacio o persona en qui delegue. - Vocals: el cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa; I'inspector coordinador de Programes, dos directors de centres, d'Educacio General Basica, un de centre public i l'altre de centre privat, designat pel director territorial de Cultura i Educacio corresponent; dos pares d'alumnes, un en representacio deis centres publics i I'altre deIs centres privats, designats per la Federacio d'Associacio de Pares d'Alumnes corresponent; el cap de la Seccio d'Activitats Cultural s i Educatives que fara de secretari de la comissio. 2. Per a l'ordenacio preferent es confeccionara un barem, tenint en compte els criteris seguents: a) Les caracteristiques socio-economiques de la zona on esta ubicat el centre docent soHicitant. T indran preferencia els alumnes que provenen de zonesrurals, cercles perifhics o suburbials i zones d'accio educativa preferent. b) La participacio anterior en aquest programa. T indran preferencia els centres que no han participat en les campanyes de 1987, 1988, 1989 de I'experiencia Escoles Viatgeres. * DOGV - Num. 1.241 1990 02 09 1059 c) En qualsevol cas, es considerara i valorara I'avantprojecte que presenta el centre, i tambe la preparacio, I'experiencia i el curriculum del professor envers les activitats de tractament del medio 3. Caldra tenir en compte que no podra seleccionar-se un nombre de grups de vuite d'EGB superior al de grups que hauran de participar en l'etapa de primavera. 4. Quan la comissio seleccione i ordene les soHicituds, els Serveis Territorials trametran a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa les actes de les sessions corresponents, incloent-hi la relacio prioritzada de les soHicituds rebudes. S'hi especificara: Localitat, Centre, Rutes soHicitades pel centre. La Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa dictara la Resolucio oportuna fent publica la relacio de centres seleccconats, indicant-hi la Ruta corresponent. Als centres seleccionats els sera notificada aquesta resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sete 1. Els professors acompanyants deis grups seleccionats elaboraran el projecte definitiu d'acord amb els materials i orientacions que se'ls trametra des de la coordinacio de la ruta que visitaran i I'enviaran a aquesta abans de la seu a incorporacio. Igualment se'n trametra una copia al Servei d'Activitats Culturals i Educatives del Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent. 2. Cada centre participant haura de trametre despres d'haver recorregut la ruta i en un termini maxim de dos mesos des que acabe, una memoria d'avaluacio (per triplicat) en la Direccio Territorial de Cultura i Educacio corresponent. (Servei d'Activitats Culturals i Educatives). 3. La memoria d'avaluacio es presentara en tamany DINA4 i amb una extensio no superior a 15 fulls. Comptara almenys amb els apartats seguents: a) Objectius realitzats: recollira els objectius de I'escola viatgera, les caracteristiques del grup, les activitats anterior s al viatge i les realizades amb posterioritat, i els mitjans emprats per a l"'avaluacio deIs resultats. b) Diari: on es reflectira, de manera sequencial el des plegament de les activitats i I'adequacio d'aquestes amb els objectius proposats i tambe el nivell d'us i condicions de les infrastructures. c) Avaluacio deis resultats: reflectiran no sois la sintesi deIs coneixements adquirits pel grup durant el desplegament de l'Escola Viatgera sino tambe, i fonamentalment, les actitudes suscitades en els alumnes pel contacte amb altres cultures, la capacitat d'aquests per a participar en la vida de les comunitats visitades i el nivell d'analisi critica i d'elaboracio d'alternatives davant els problemes locals assolit per coHectiu. 4. Dins el termini d'un mes, el director territorial de Cultura i Educacio trametra les memories per duplicat, amb I'informe corresponent de la Inspeccio Educativa, a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, Servei de Programes d'Alumnes. Valencia, 12 de gener de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ANNEX 1 Objetius generals: - Assolir un nivell de coneixement i compresio integral de la Comunitat visitada, les gents i costums, les terres, la historia i els recursos d'aquesta. * 1060 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 - Fomentar la convivencia i cooperacio entre els alumnes, acceptant les diferencies culturals i linguistiques deIs diferents grups, i potenciant el desenvolupament de les capacitats individuals. - Crear habits i actituds positives per a la defensa i conservacio del Medi Ambient i del Patrimoni, a partir de I'entom habitual deIs alumnes. - Procurar el desenrotlIament i la utilitzacio d'una metodologia activa i participativa de professors i alumnes, l'intercanvi d'experiencies singulars, pel que fa a la Ruta. - Eixamplar, des del punt de vista didactic, l'ambit d'actuacio de l'escola, mitja!;ant l'investigacio i el disseny de noves situacions d'aprenentatge, extensives a l'abans i el despres de la realitzacio de la Ruta. ANNEX II Relacio de rutes que recorreran els alumnes valencians durant la campanya 1990. Andalucia occidental Andalucia oriental Tenerife Catalunya Galicia Euzkadi Saragossa Asturies Cantabria Burgos L1eo Salamanca Soria Navarra Caceres Madrid Murcia La Rioja 1 I 1 2 2 I 2 2 2 I I 2 2 2 2 2 3 2 ANNEX III Escoles viatgeres, sol*licitud Servei territorial de Dades a consignar pel director del centre 1. Denominacio del centre 2. Localitat.. ... CP . . Tel (. . . ) 3. Adre!;a. 4. Ordenacio de les rutes segons preferencia 1 2 3 Professor acompanyant Nom. DN!. Adre!;a particular. Localitat .. ..... Cognoms. . Num. Registre Personal. ....... Te!.. ... CP. Area i curs en que imparteix ensenyament ?Es el tutor? Si No Experiencia anterior en l'estudi del medi i I'arrelament a l'entorn. Signatura del director Informe de la Inspeccio Educativa Inspector de circumscripcio favorable Si No IL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE CENT RES I PROMOCiO EDUCAT IVA * DOGV - Num. 1.241 1990 02 09 1061 -ANNEXI V ESCOLES VIAT GERES Model d'instancia SERVEIS T ERRITORIALS DE SERVICIO T ERRITORIAL DE. Dades de la persona sol*licitant Datos del solicitante . ..... edat. . ......... edad .. . ............ Tel. ( .. . ) Cognoms i nom. Apellidos y nombre .. Adrec;a familiar. Direccion familiar Localitat . .............. Tel. ( . . ... CP . . ... ...... CP ... ..... ) Localidad Centre. .de. Centro. de .. Nivell .......... .... 6e . . .... 7e. . ......... 8e. Nivel. . 6(). . ..... 7deg . ............ 8deg Ha participat en aquesta experiencia anteriorment ? ?Ha participado en esta experiencia anteriormente? ....... de de 1990 Signatura de l'alumne/a Firma del alumno Autoritzacio paterna Autorizacion paterna Sr/a. En/Na. Pare/mare/, tutor/a de Padre/madre, tutor/a de .. Atorga la seua autoritzacio per tal que participe en l'activitat d'Escoles Viatgeres que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha organitzat, acompanyat del professor. Otorga su autorizacion para que participe en la actividad de Escuelas Viajeras, que ha organizado la Conseleria de Cultura, Educacion y Ciencia, acompanado por el profesor .. ... . de. de 1990 Signatura/ Firma ANNEX V En/Na. Director del centre. de. certifique que el Consell Escolar del centre ha aprovat en sessio del dia. la soHicitud d'ajudes per a la participacio en el programa <<Escoles Viatgeres 1990>>, del grup d'alumnes seguent: 1.. 2. 3 . . 4. 5 . . 6. 7. 8 .. 9 .. lO . .  11. 12 .. 13. 14. 15. Tel. part. * 1062 1990 02 09 DOGV . Num. 1.241 16. 17. de . de 1990. El Director, Signatura i segelL CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 372 RESOLUC1O de 26 de gener de 1990, de la Direccio General de Treba//, per la qual es disposa el Registre i Publicacio del Conveni Col' lectiu de Manipulat i Envasat per al Comerr i Exportacio de Citrics. [9010579] Vist el text articulat del Conveni CoHectiu de TrebaIl del Sector de Manipulat i Envasat per al Comen,: i exportacio de citrics de la Cornunitat Valenciana, subscrit el dia 5 de desembre de 1989, d'una part per la Federacio d'Exportadors de citrics de la provincia de Valencia i l'Associacio Professional d'Exportadors de la provincia de CasteIlo i d'altra en representacio deIs trebaIladors, per les organitzacions sindical s UGT-F T T, CC OO-Camp. i SU, presentat davant la Direccio General de TrebaIl en data 18 de gener de 1990, i segons l'artiele 90, apartats 2 i 3 de la LIei 8/1980, de 10 de mar, Estatut deIs TrebaIladors, i en el RD 1040/81, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de TrebaIl, aquesta Direccio General de TrebalI, d'acord amb les competencies que te transferides segons RD 4105/82, de 29 de desembre, ha resoIt: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col* lectius de TrebaIl d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la Comisio Negociadora, i Diposit del text original del Conveni. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 26 de gener de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Text del Conveni CoNectiu de Trebal/ acordat del dia 5 de desembre de 1989 entre les empreses i els trebal/adors del manipulat i envasat per al comen; i exportacio de citrics. Artide l. Ambit territorial Les bases d'aquest pacte seran d'aplicacio en tot el territori de la Comunitat Valenciana. Article 2. Ambit funcional Obligara el conjunt d'empreses, de qualsevol naturalesa, dedicades al Manipulat i Envasat per al Comer<; i Exportacio de Citrics. Anide 3. Ambit personal Sera d'aplicacio a tot el personal, sen se distincio de Grups, deIs inclosos en l'article 38 de la Reglamentacio Nacional de Manipulat
