DOGV - Num. 1.418 1990 11 08 9447 -des proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup C, Delineants. Examinada la Resolucio de 26 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.369, de 27 d'agost de 1990), de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat les proves esmentades. D'acord amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual s'aprova el Reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Resole Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup C, delineants, les persones que tot seguit s'indica. Contra aquesta resolucio, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de procediment administratiu i 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANEX18.957.374 19.445.233 18.887.100 22.677.531 LLEIXA ADELL, ESTEFANIA NAVARRO NAVARRO, EMILIO ARNAU CANTAVELLA, JOSE MEDIN RODRIGUEZ VICTORIANO, JOSE Feo. 2998 RESOLUCIO d'Il d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives per exercir el carrec de Cap de Publicacions, grup A, personal laboral. [90/5272] V ista la Convocatoria 344/89 de 18 de novembre (DOGV num. l.204, de 18 de desembre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per ocupar el carrec de Cap de la Seccio de Publicacions, grup A. Examinada la Resolucio de 3 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.354, de 25 de juliol de 1990), de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en que es publica la relacio d'aspirants que les han superades. D'acord amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual s'aprova el Reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Resole Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, en el carrec de Cap de la Seccio de Publicacions: Sra. Rosa A. Codoner Ballesteros, amb DNI num 25385804. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Vaienciana, d'acord amb el * 9448 1990 11 08 DOGV * Num. 1.418 que disposen els articles 126 de la Llei de procediment administratiu i 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 2999 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1990, del Sr. Director General de la Fundo Publica, per la qual convoca el concurs per a la provisio de l/ocs de trebal/ del grup D, Auxiliar diagramado. [90/5061) De conformitat amb la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 932, de 28.10.88), per la qual van ser convocades proves d'habilitacio per a cobrir vacants del grup D, Auxiliar de diagramacio, i amb la Resolucio de 23 de gener de 1990 (DOGV num. 1.264, de 14.03.90) de I'Honorable Senyor ConselIer d'Administracio Publica, que nomenava habilitat el personal que supera les proves, i a fi d'ultimar aquest proces selectiu, per rao del que disposa la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el conveni coHectiu en vigor del personal laboral al ser vei de la Generalitat Valenciana, resole: Convocar concurs per a la provisio deis lIocs de treball allistats en l'annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar-hi: A) El personal funcionari de carrera d'Administracio especial, grup D, de la Generalitat Valenciana, que ocupen llocs de treball catalogats com d'Auxiliar de diagramacio, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies duien mes de dos anys en l'esmentada situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fon;os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. 3. El personal suspes, una vegada acabat el temps de suspensio. El personal senyalat en el punt b), 2 i 3 que, quan haja passat el temps de suspensio, no participe en el present concurs, sera declarat excedent voluntario 4. El personal funcionari de carrera que participe en el present concurs no perdran la seua condicio de funcionariat, encara que el lloc a que vagen destinats estiga classificat com de laboral.
