DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2267 itador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de mar de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 765 RESOLUCIO de 7 de marr; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 311/89, de 3 de novembre (DOGV num. '1185, de 17 de novembre de 1989). [90/1263] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 311/89, de 3 de noviembre (DOGV num. 1185, de 17 de noviembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Uoc de treball numero 13865: Assessor juridico Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Rosa Blasco Mena.. 8' 30 punts 2. Ana de Oleza Ferrandis.. 8'05 >> 3. Ma Amparo Martin FonteIles.. 7'55>> 4. Rosanna Sabater i Gregori. 5'00 >> Es fa constar que la candidata allistada amb el numero 4, tot i haver estat citada a entrevista, no hi ha comparegut. No t'S cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. M a Inmaculada Pla Villar.. 3' 50 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant d'Assessor juridic (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Rosa Blasco Mena, funcionaria del grup A, amb NRP 73904362DO. 2. Uoc de treball numero 13946: Tecnic juridico Secretaria General. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 3. Uoc de treball numero 13867: Tecnic Superior de Fundacions. Secretaria General. Queda deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 4. Uoc de treball numero 14108: cap del Negociat de Gestio Economica, Gabinet d'U S. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Vicenta Mayordomo i Munoz .. 2. Felisa Cardona Hernandez .. !O'20 punts 6'50 >> 2268 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -3. Sara Sanchez i Serena ... 6'50 . .2'70 >> >> 4. M a Blanca Marta Rubio Munoz. Es fa constar que la candidata allistada amb el numero 4, tot i haver estat citada a entrevista, no hi ha comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es menciona ates que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Angel Molina i Mestre. 2' 15 punts 6. M a Assumpcio Bondia Faus 2'05 >>) 7. Carmen Roda Zarzo .. \'95 >>) 8. Maties Martines i Aliado 1 '75 9. Ramona Farina i Pouso 1 '95 10. Ma Carmen Oliver Fayos 1'65 >> 11. Ana M a Sanz Gordon . \'40 12. Cristina Hernandez Garcia. . ... 1'15 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap del Negociat de Gestio Economica, Gabinet d'Us (nivell 14 i complement especific B): - Sra. V icenta Mayordomo i Munoz, funcionaria del grup C, amb NRP 22488935S0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de man; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 766 RESOLUCIO de 8 de marr de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Valentln Gavidia Catalan, com a Professor Titular d'Escola Universitaria de larea de coneixement de Didacfica de les Ciencies Experimentals. [90/1249J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 188811984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Valentin Gav.idia Catalan, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de les Ciencies Expe,rimentals, adscrita al departament de Didactica de les Ciencies Experimentals. Valencia, a 8 de mar!; de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
