5050 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 10 Conelxement del valenclA/ConoctmlentCertificat de capacltaclo o similarCertrJlcado de capac!taclon o sMUDiploma de rneslre de Va!("ncla o________ (slgnaturad ICI prorsontI.lm. Sr. Director Gr-nernJ d OnJ"Il:lclo 1663 RESOLUCIO de 23 d'abril de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un concurs per a seleccionar professors d'EGB per a realitzar els estudis de logopedia a la Universitat de Valencia. [90/2905] La legislacio vigent confereix competencies a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a promoure les accions encaminad es al desplegament de I'Educacio Especial i al perfeccionament del professorat que en depen. Reconeguda la logopedia com un tractamnt fonamental per a la rehabilitacio dels transtorns de l'audicio i del llenguatge de les persones amb necessitats educatives especials, cal comptar amb els professors especialitzats que garantesquen la prestacio d'aquests tractaments en les millors condicions possibles. Ates que s'ha previst de continuar la formacio de pro fessors logopedes en coHaboracio amb la Universitat de Valencia, aquesta Direccio General, resolc: Primer. Convocatoria del. master de logopedia Convocar un concurs public de merits per a funcionaris del cos de professors d'EGB que, a partir del dia 1 de setembre de 1990, tinguen destinacio a les provincies de Castello o Valencia, per a realitzar els estudis de logopedia a la Univ-ersitat de Valencia, a partir del curs 1990-91. Segon. Nombre de places convocad es Les places convocades son les seguents: 33 per a la provincia de Valencia i 7 per a la provincia de Castello. DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5051 Tercer. Concursants 3.l. Hi podran participar els funcionaris del cos de professors d'EGB que, complint els requisits de l'apartat 1, estinguen exercint les sees funcions en unitats escolars d'EGB, d'educacio especial o en serveis de logopedia, durant el curs escolar 1990/91. 3.2. No hi podran participar: a) Els professors especialistes en psicopedagogia i que exercesquen les seues funcions en un servei psicopedagogic escolar. b) Els professors que estiguen en possessio del tItol d'Especialista en Pertorbacions del Llenguatge i l'Audicio o equivalent. c) Els professors que hagen estat seleccionats per a cursar els estudis de logopedia per la convocatoria anterior. Quart. Termini de prestacio d'instancies 4.1. El termini d'admissio de soHicituds comenara el dia 1 de setembre i concloura el dia 20 de setembre de 1990. 4.2. Les soHicituds, segons el model que figura en l'annex 1 d'aquesta Resolucio, es presentaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, o per qualsevol deis procediments que estable ix la Llei de Procedimient Administratiu, i seran dirigides al director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 4.3. Finalitzat el termini de sol'licitud i dins els cinc dies seguents, el director de cada Servei Territorial trametra a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, tota la documentacio presentada i una llista alfabetica deis soHicitants. Cinque. Documentacio a presentar Els soHicitants que complesquen les condicions d'aquesta convocatoria presentaran la documentacio seguent: 5.1. Instancia sol'licitud formalitzada degudament. 5.2. FuIl de serveis certificat i tancat el dia 31 d'agost de 1990. 5.3. Fotocopia compulsada de cada un deis certificats que presente d'acord amb el que estableix el barem de merits. 5.4. Fotocopies o originals deis trebaIls d'investigacio o publicacions. 5.5. La Comissio baremadora no tindra en compte, en cap cas, la documentacio que no faa referencia al que assenyalen els diferents apartats del barem. Sise. Resolucio del concurs 6.1. El concurs sera resolt per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Amb aqueix fi es constitueix una Comissio de baremacio formada per les persones seguents: President: El cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar. Vocals: - El cap del Servei de Professorat d'EGB. - Un inspector deis Serveis Territorials de Cultura i Edu-cacio de Valencia, nomenat pel director territorial de Cultura i Educacio de Valencia. . - Un inspector deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de CasteIlo, nomenat pel director territorial de Cultura i Educacio de CasteIlo. - El cap de la Seccio de Formacio del Professorat d'EGB. Fara rI'! secretari de la Comissio el cap de la seccio d'Educacio Especial del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar. 6.2. La Comissio de baremacio, en els cinc dies seguents a la recepcio de la documentacio, publicara les llistes provi-5052 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 sionals d'admesos i exclosos amb expressio de la puntuacio obtinguda i les causes d'exclusio. Les llistes seran exposades al tauler d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia i Castello. 6.3. Contra les Ilistes provisionals d'admesos i exclosos hi haura un termini de deu dies per a presentar totes les reclamacions que es creguen oportunes. 6.4. Una vegada resoltes les reclamacions, la llista provisional de seleccionats s'elevara a definitiva i sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6.5. Si es produeix alguna renuncia, les vacants es cobriran pel professor seguent, en ordre de puntuacio, de la Ilista de professors no admesos. Sete. Funcions de la Comissio Seran funcions de la Comissio: 7.1. Elaborar les llistes d'admesos i exclosos amb expressio de la puntuacio obtinguda en cada cas i d'acord amb el barem establert. 7.2. Resoldre totes les reclamacions que es presenten durant el transcurs del periode de seleccio fins a I'acabament de tot el proces. 7.3. Proposar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio les Ilistes definitives d'admesos al master de logopedia perque aquesta en prenga una resolucio. Vuite. Pla d'estudis 8.1. Els estudis tindran una durada de 550 hores incloses les practiques, distribuits en 2 cursos academics. 8.2. El finanament de les des peses de matriculacio derivades de la realitzacio deIs estudis pels funcionaris docents es realitzara a carrec deIs pressuposts de la Generalitat Valenciana. 8.3. Els professors funcionaris seleccionats per a la realitzacio deIs estudis d'especialitzacio en logopedia es comprometen a estar a disposicio de I'Adminstracio educativa per a exercir les funcions de logopeda durant 3 cursos consecutius en qualsevol de les destinacions de la Comunitat Valenciana. 8.4. El curs de logopedia tindra un caracter presencial amb assistencia obligatoria i en jornada de vesprada. 8.5. Les despeses de desplaament per a l'assistencia al curs aniran a carrec de l'interessat. 8.6. La renuncia a seguir els estudis sense motiu justificat obliga l'interessat a reemborsar a I'Administracio les des peses derivades de la matriculacio. Nove. Barem de merits A I'efecte de la seleccio deis soHicitants s'aplicara el barem seguent: 9.1. Antiguitat com a funcionari: puntuacio maxima 3 punts. Per cada any de servei com a funcionari docent, 0,15 punt. 9.2. Experiencia docent en 1I0cs de treball especifics: puntuacio maxima 6 punts. a) Per cada any de servei com a professor d'educacio especial, 0,25 punts. b) Per cada any de servei com a professor especialista en logopedia, 0,50 punts. Justificacio: en el full de serveis s'expressara clarament amb les paraules <<educacio especial>> i <<logopedia>> cada un deis anys de servei prestats. 9.3. Cursos d'especialitzacio: 0,10 punts per cada 40 hores d'especilitzacio en materia relacionada amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, fins a un maxim d'l punto Justificacio: copia compulsada de cada un deis certificats. DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5053 9.4. Pertinen!;a a seminaris adscrits als CEPo Puntuacio maxima 1 punt. a) Com a membre d'un seminari adscrit a un CEP, relacionat amb els transtorns del llenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que conste aixi al certificat expedit pel director del CEP: 0,20 punts per any. b) Com a membre d'un seminari adscrit a un CEP, relacionat amb I'educacio especial, sempre que conste aixi al certificat expedit pel director del CEP: 0,10 punts per any. Justificacio: en els dos casos, fotocopia deis treballs realitzats en els seminaris. 9.5. Treballs d'investigacio i publicacions. Es concedira fins a un maxim d'l pum pels treballs d'investigacio que estiguen relacionats amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio. Justificacio : fotocopia o original de cada un deis treballs. 9.6. Professors de cursos d'especialitzacio. Per activitats relacionad es amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, com a professor de cursos organitzats per l'ICE, CEP o la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Comissio concedira fins a 1 pum com a maxim. Justificacio: fotocopia compulsada deis certificats de les activitats realitzades. 9.7. Assistencies a conferencies, simposis i jornades. Per I'assistencia a congressos, simposis i jornades relacionats amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que al certificat corresponent conste un minim de 2 dies, s'atorgara fins a un maxim d'l punt. Justificacio: fotocopia compulsada deis certificats de les assistencies realitzades. 9.8. Realitzacio de materials didactics. Per la realitzacio de materials didactics que tinguen relacio amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, la Comissio podra concedir fins a un maxim d'l punt sempre que els materials presentats tinguen la qualitat suficient. Justificacio: presentacio deis materials confeccionats. 9.9. Coneixement del Valencia. Certificat de Capacitacio o similar: 1 punt. Diploma de Mestre de Valencia: 3 punts. Justificacio: fotocopia compulsada del certificat. Deu. Devolucio de la documentacio Una vegada finalitzat tot el proces de seleccio i amb la sol'licitud previa de la persona interessada, es tornara tota la documentacio i els treballs presentats a partir del dese dia de la publiacio de la llista definitiva de seleccionats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Onze. Permisos per a l'assistencia al curs El director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa concedira, individualment i a sol'licitud de la persona interessada, un permis als professors seleccionats per a fer els estudis de logopedia i que per rao del seu lloc de destinacio el necessiten per a poder acudir a les classes a la Universitat de Valencia amb el temps suficient. Valencia, 23 d'abril de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. S054 1990 06 19 D.OGV - Num. 1.328 ACONCURS DE SELECCIO DE PROI'ESSORCONCURSO DE SEU!lCCION DI!: PROFESOR -------------: .. -.-----..,...,. !--------TeHfon _______ _ T D. Dades prolesslonals/ Datos prr!feslonlJJ1!s u. P. ______________________________________ _--------------!---------------Teliion _______ _T o Oeflnlllu Dej/nJl1vo m. VaJorad6 de /Val.oradOn de merl.los 1. ltnJs de eervel com a funcionan AIIos de ___ CDIiOJiJl1CIDfVJTfo o 2. Senas en unllala. centres o :teIVels d'audlclo I llenguatge o \ogoptdla SerW:tos en LIfIIdadn. cenlros o serofc\os de cwdCI/ln 11 ,..,. o la!!!apedla 3. SeneIS en u_ d'educ:ac16 especial SerW:tos .. ......  nrpedIII N.RP. ______ _Anys/AMs Punls!PHorea!Horas Punta! l'imlos 2. 3. 4. 6. 8. 7. 11. 9. la. 6.  a aemIna118 lICI8ct1\a als CEP/1'ertenerid a aemInarbs adscrffos a CEP al ReIadonat amI, ele Iranstorns del Deneuat!e tia iJeua reluibdttacl6  ClCII1 ... tran.stronos delleriQuqte ji tu rehabIaact6n CEP Cun eac:oIar Punta bI lIdadonat amb j' ec!ucacl6 especial Reb:fanado ClCII1 ka educacion especial CEP Curs escolar Punta -DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5055 lO. Conelxement del valencIA/ConocImieoCertJllcat de capacltael6 o slmlla de aJp<ICItacIon o stmaDiploma de mestre de ValencIA o _(signatura de la p<:rsonn.lm. Sr. Director General d'Ordenaclo 1664 RESOLUCIO de 8 de juny de 1990, de la Un;versitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Un;versitari, que es ressenyen en l'Annex l. [90/2854) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'11 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civil s de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits general s que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla!;a i la classe de concurso
