* DOGV - Num. 1.232 1990 01 29 835 lSrAntonio Guerrero SeronProfessor Titular d'Escola Univer-Vocals: Sra. Elena Chueca Cavallierato. Catedriltica d'Escola Universitaria de la Universitat de Sevilla. Sra. M. de los Angeles Perez Dobon. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Sra. M. Jesus Salillas Paricio. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Saragossa. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Area: Organitzacio d'Empreses. Concurs num. 4. Comissio Titular. President: Sr. Cesar Camison Zornoza. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Fernando Juan Peris Bonet. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal s: Sr. Juan Encabo Heredero. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Sr. Jorge Combas Monsalbe. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Luis Manuel Malo de Molina Justo. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cadis. Comissio Suplent. President: Sr. Juan J. Renau Piqueras. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose A. Herrero Pascual. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Tomas Bueno Urquia. Catedriltic d'Escola Universitaria de la Universitat de Sevilla. Sr. Jose Joaquin Hinojosa Monedero. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Sevilla. Sr. Carlos Reynolds Fernandez. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Extremadura. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universite'lries. Area: Sociologia. Concurs num. 5. Comissio Titular. President: Sr. Manuel Garcia Ferrando. Catedre'ltic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Maria Manuela Poveda Rosa. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Florentina Moreno Pelaez. Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat de Valladolid. Sr. Fernando Gonzalez Pozuelo. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Extremadura. Sra. Maria Celia Munoz Goy. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Comissio Suplent President: Sr. Miquel Beltran V illalba. Catedre'ltic d'Universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Salvador Salcedo Lopez. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Juan Perez y Perez. Catedre'ltic d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 280 RESOLUCIO de 9 de gener de 1990 de la Direccio General d'Administracio Local per la qual es fa publica la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'Oropesa. [90/0388] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 8 de gener de 1990 ha estat declarada l'ocupacio urgent d'uns * 836 1990 01 29 DOGV - Num. 1.232 befdid'iio f;:ii iiodbifddidi-bens afectats per expedient d'expropiacio fon;:osa instruit i tramitat per l'Ajuntament d'Oropesa (Castello de la Plana), que copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament d'Oropesa (Castello), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i l'acompliment de la resta de requisits legals, sol*licita la declaracio d'ocupacio urgent dels bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio del projecte <<Accesos Poligon industrial d'Oropesa des de la CN-340, Pkm 88'200>>. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica en queresulta peremptoria l'execucio de les obres del projecte esmentat per tal d'evitar els riscs i congestions que comporta l'actual acces al Poligon industrial des de la N-340, ja que es tractad'executar una via addicional a la CN-340 tot suprimint l'actual revolta a l'esquerra des del centre de la cal<;ada. Sotmes a informacio publica, han estat presentades alegacions per tres propietaris afectats, les quals han estat desestimades per l'Ajuntament en sessio de 17 de novembre de1989. El tramit procedimental se substancia de conformitat ambla Llei d'Expropiacio For<;osa i el seu Reglament. 1 per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereixel Reial Decret 3318/83 de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85 de 25 de juliol del Conseller de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar l'ocupacio urgent dels bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio for<;osa instruit per l'Ajuntament d'Oropesa per a l'execucio del projecte <<Accesos al poligon industrial d'Oropesa des de la CN-340, Pkm 88'200>>. Relacio de bens afectats: Finca num. 1; propietari: Remigio Bojados Bort; poligon:6; parcel*la: 43; superficie a expropiar: 69 m2* Finca num. 2; propietari: Carlos Taule Molina; poligon:6; parceHa: 44; superficie a expropiar: 376 m2* Finca num. 3; propietari: Carlos Taule Molina; poligon:6; parceHa: 45; superficie a expropiar: 372 m2* Finca num. 4; propietari: V icente Gauchia BeBes; poligon:6; parcel*la: 46; superficie a expropiar: 328 m2* Finca num. 5; propietari: Amador Beltran Salvador; poligon: 6; parcel*la: 48; superficie a expropiar: 351 m2* Finca num. 6; propietari: Francisco Forner Sirvente; poligon: 6; parcel*la: 49; superficie a expropiar: 15 m2.>> Cosa que pose en coneixement deIs interessats als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;osa a fique, a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficialde la Generalitat Valenciana i fins el moment de l'al<;amentd'acta previa, puguen formular per escrit davant la Diputacio Provincial de Valencia, aHegacions, amb la finalitat decorregir possibles errad es en la relacio de bens afectats perl'ocupacio urgent. Valencia, 9 de gener de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar.
