-5800 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -OPOSICIONS I CONCURSOS 1874 RESOLUCIO de 4 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen els membres deljurat del Premi de les L/etres de la Generalitat Valenciana. [90/3251] D'acord amb I'article tercer de I'ordre de 29 de desembre de 1989 per la qual hom regula la convocatoria de la concessio del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, he resolt el nomenament com a membres del jurat que ha d'examinar les propostes i emetre el veredicte corresponent, de: - Manuel Valdivia Urena. - Enrie Valor i Vives. - Manuel Vicent Recatala. - Manuel Alvar Lopez. Valencia, 4 de maig de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 1875 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos de merits de professorat d'aquesta Universitat, convocats per resolucio del 19.09.89 (ROE del 22.09.89). [90/3076] D'acord amb el que estableixen l'article 39.3 de la Llei de Reforma Universitaria i I'article 2, apartat 3r, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat de 1'11 de juliol), aquest Rectorat disposa el seguent: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos de merits per a la provisio de les places deis cossos' docents universitaris que figuren com annex d'aquesta resolucio. Les comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre meso s, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interesats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils, a partir de I'endema del dia que es publique. Valencia, 14 de maig de 1990. - El Rector: ANNEX Titular d'escola universitaria Area de coneixement: Pintura Plaa 30/89 Comissio Titular: President: Francisco Arquillo Torres, catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. DOGV - Num. 1.340 1990 07 05 5801 -Vocal-secretari: Victor Medina Florez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Vocals: Pilar Roig Picazo, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Alberto Manero Gutierrez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Sevilla. Carlos Gimenez Martin, titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Comissio Suplent: President: Manuel Parralo Dorado, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal-secretaria: Fernanda Garcia Gil, titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Vocals: Teresa Escohotado lbor, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Jesus Diaz Buccero, titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Emilio Zurita Alvarez, titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. 1876 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos de professorat d'aquesta Universitat, convocats per Resolucions del 03.05.89 (BOE 27.05.89) i 06.07.89 (BOE 31.07.89). [90/3081] D'acord amb l'establert en I'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (BOE de 1'11 de juliol), aquest Rectorat ha acordat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deIs Cossos Docents Oniversitaris que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils a partir del dia seguent al de la seua publicacio. Valencia, 14 de maig de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Titular d'universitat Area de coneixement: Nutricio i Bromatologia Pla!;a: 187/88 Comissio titular: President: Julio Miguel Fernandez Carmona, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretaria: Ma. Concepcion Cervera Fras, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Jesus Simal Lozano, catedra tic d'universitat de la Universitat de Santiago.
