* DOGV - Num. 1.365 1990 08 17 6867 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2225 ORDRE de 15 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creen els Centres de Professors d:A/zira, Benidorm, Sagunt, Vinaros i Xativa. [90/3712] Un aspecte central en la millora de la qualitat de I'ensenyament el constitueix la formacio del professorat. Per a realitzar una tasca permanent i efica en aquest camp, el Consell de la Generalitat Valenciana va crear els Centres de Professors com a institucions al servei de l'Administracio educativa. Mitjanant successives ordres de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'han creat nou Centres de Professors a la Comunitat Valenciana. Despres d'una avaluacio positiva del paper que estan fent en la formacio permanent del professorat i per a donar cobertura a les noves necessitats de formacio acrescudes ultimament, s'ha cregut convenient l'ampliacio d'aquesta xarxa de Centres de Professors. En el Decret 12!1985, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionament deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, s'estableix, en e! punt 3r., que correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la promocio, creacio i coordinacio deIs Centres de Professors, i la determinacio de l'ambit geografic. ORDENE: Artic/e unic Es creen els Centres de Professors d'Alzira, Benidorm, Sagunt, V inaros i Xativa. DISPOSICIO FINAL Unica La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa queda facultada a dictar, en l'ambit de les seues competencies, les resolucions i instruccions que estime oportunes per al compliment del que disposa aquesta ordre. Valencia, 15 d'abril de 1990. 2226 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ORDRE de 16 de juliol de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la produccio de creacions audiovisuals de curta durada. [90/3661] Per tal d'estimular la creacio artistica en e! camp de I'audiovisual, objectiu prioritari de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i considerant que una de les mesures necessaries per a desenvolupar aquesta creacio es el foment * 6868 1990 08 17 DOGV - Num. 1.365 de produccions amb un especial interes artistico-cultural, aquesta Conselleria es proposa convocar ajudes economiques per a la realitzacio de video de creacio, curt d'animacio, curtmetratge de ficcio, el document de contingut cultural i les produccions destinad es al public infantil, mitjanc;ant la concessio d'ajudes destinades al financ;ament d'aquests productes d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i fent us de les atribuc-ions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio d'ajudes per a la produccio d'audiovisuals de curta durada (maxim 60 minuts) per a 1990, i s'aproven les bases de la convocatoria que s'inclouen com a annex a aquesta ordre. Artic/e segon I..:import de les ajudes que s'atorguen amb aquesta finalitat, per un maxim de 32.000.000 PTA, sera amb carrec a l'aplicacio 09.02.461.1A56.1 del pressupost per a 1990 de la Generalitat Valenciana, linia de subvencio 404/000/90. o DISPOSICIONS FINALS l .  S'autoritza la Direccio General de Patrimoni Cultural a dictar les resolucions que demane l'aplicacio i el desenvolupament d'allo que disposa aquesta ordre. 2. Aquesta ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTE VE ANNEX 1 Bases per a la concessio d'ajudes per a la produccio d'audiovisuals de curta durada durant 1990 1. Caracteristiques de les ajudes Les ajudes que s'atorguen no podran excedir del 50070 del pressupost total de la produccio audiovisual documentada com cal. En els casos de produccio, encara que siga amb organismes oficials o institucions publiques, l'ajuda no podra superar mai el 50% del total de la participacio de l'empresa privada valenciana. 2. Requisits per a la concessio de les ajudes Podran optar a aquestes ajudes els projectes que tinguen un caracter especialment artistic i cultural i que siguen presentats per productores registrades en el Registre Administratiu d'Empreses Cinematogn\fiques de Produccio de la Generalitat Valenciana, creat per Ordre de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o una justificacio d'haver sol-licitat aquest registre. 3. Sol*lcituds 3.1. El termini de presentacio de sol-licituds comencara el mateix dia que es publique en el DOGV i s'entendra d'l mes. * DOGV - Num. 1.365 1990 08 17 6869 -3.2. Les sol*licituds s'hauran de formalitzar segons el model que proporcionara el Servei Territorial de Cultura i Educacio, de cada provincia i s'hi adjuntaran els documents seguents: 3.2.1. Fotocopia del DNl de la persona que sol* licita. 3.2.2. Fotocopia d'inscripcio en el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana o un justificant d'haver iniciat els tnlmits de sol* licitud de I'esmentada inscripcio. 3.2.3. Acreditacio de posseir els pertinents drets de proipetat intel*lectual sobre el guio i, si s'escau, el d'opcio sobre l'obra preexistent. 3.2.4. Cinc exemplars dels documents seguents del projecte definitiu del curt-metratge. 1. Sinopsi argumental (maxim dos folis) i guio. 2. Pressupost de la produccio segons el model de Ministeri de Cultura, que es facilitara als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Pla de finan4;ament raonat i documentat com cal, mitjan4;ant I'aportacio, si s'escau, dels contractes o acords subscrits amb aquesta finalitat amb especial referencia a les aportacions, subvencions o ajudes sol*licitades a d'altres administracions o institucions publiques o privades. 4. Pla de comercialitzacio de la produccio. 5. Resum del pla de treball amb indicacio del temps de rodatge i* localitzacions. 6. Composicio de I'equip artistic i tecnic. 7. Curriculum vitae del director i del guionista de la produccio. 8. Qualsevol altra data o document que al parer de la persona interessada puga il*lustrar el projecte. 3.2.5. Arribat el cas, es valorara la presentacio del guio tecnic, i cartes de compromisos amb personal tecnic i artistic amb que es compte per intervenir en el curt-metratge. 3.3. Les produccions que opten a aquestes ajudes poden presentar-se en qualsevol suport. 3.4. Consistira un element positiu per a la valoracio deis projectes, la participacio de tecnics valencians, la utilitzacio de serveis de la Comunitat Valenciana, el rodatge en aquesta mateixa Comunitat o l'us en la produccio del valencia com a llengua. 3.5. La Direccio General de Patrimoni Cultural podra sol*licitar a la persona interessada que comparega o que aporte els documents a la informacio que considere necessaris per a I'estudi del projecte del curt-metratge. 3.6. Si la sol* licitud no inclou totes les dades exigides o falta documentacio acreditativa, s'instara a la persona interessada per tal que en el ter mini de deu dies corregesca aquests defectes, tot advertint-li que, altrament, la sol* licitud sera arxivada. 3.7. Tota la documentacio demanada es presentara en qualsevol deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio amb la sol*licitud o be s'hi enviara per qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.8. El Servei Territorial de Cultura i Educacio enviara les sol*licituds d'ajuda amb I'informe corresponent a la Direccio General de Patrimoni Cultural la qual instruira el corresponent expedient. 4. Resolucio de les so['/icituds 4.1. Per tal d'avalar els projectes presentats per les persones sol*licitants els constituira una Comissio Qualificadora nomenada per la l!'!ma. Directora General de Patrimoni Cultural i presidida per ella mateixa o per la persona en qui delegue, de la qual formaran part un representant de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, un representant de Radio Televisio Valenciana, el director tecnic de la Fundacio Municipal de Cinema, el Director de la Filmoteca de la Generalitat Valenciana; actuara com a secretari el Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia. 4.2. Aquesta comissio te facultats per a realitzar, mitjan4;ant els seu s membres, totes aquelles comprovacions que estime necessaries per a la millor avaluacio deis projectes presentats. 4.3. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist I'informe no vincUlat de la comissio avaluadora, adoptara la resolucio que considere convenient quant als projectes seleccionats i tambe el muntat de I'ajuda. 4.4. Concedida la subvencio, I'interessat hauran de manifestar * 6870 1990 08 17 DOGV - Num. 1.365 I'acceptacio dins d'un termini de 15 dies comptadors a partir de la recepcio de la notificacio de I'adjudicacio de I'ajuda (Annex 2). 4.5. El pagament del 50070 de I'ajuda es coment;ara a trametre quan la productora presente un justificant de des pesa per la meitat de la subvencio atorgada. El restant 50070 es trametra quan es presente el justificant de despesa per aqueix import i s'acompleixen les obligacions previstes en el punt 5 d'aquest annex. 5. Obligacions de les persones beneficiiIries 5.1. El rodatge i el curt-metratge s'hauni d'haver iniciat abans que passen sis mesos a partir de la percepcio del primer termini de la subvencio, si no es que necessitats raonades de guio demanen una epoca determinada de I'any no inclosa dins d'aqueix periode i que la percepcio d'altres ajudes pendents, necessaries per a la realitzacio definitiva, aconsellen una moratoria que s'haura d'estudiar en cada caso La productora informara regularment i de forma directa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de totes les incidencies que pogueren sortir en la presentacio del curtmetratge objecte de I'ajuda. 5.2. Sera obligacio de les persones beneficiiiries d'aquestes ajudes, reflectir en els titols de credits i la publicitat del curt-metratge el suport a la produccio rebut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. . 5.3. Sera igualment obligatori dipositar una copia del curtmetratge en el format original i en perfectes condicions tecniques destinat a la Filmoteca de la Generalitat Valenciana. 5.4. La percepcio de la subvencio requerira, arnes, I'autoritzacio fefaent i previa del titular deis drets d'explotacio de la produccio, per tal que la Generalitat Valenciana I'utilitze en la seu a politica de promocio de la cinematografia valenciana (Annex 3). 5.5. L:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, o la infraccio provada d'alguns deis punts, anul*lara la concessio de I'ajuda i obligara al reembossament de les quantitats rebudes. El Sr./Sra .. amb DNI. ANNEX 2 . , en representacio de I'empresa ..... , inscrita en el Registre Administratiu d'Empreses CinematogrMiques de Produccio de la Generalitat Valenciana amb el num.. . .... , que disposa d'una ajuda economica a la produccio de I'audiovisual de curta durada titulat. ' per un muntant de. PTA, concedida per resolucio de l'I1*lma. Directora General del Patrimoni Cultural, fa constar I'aceptacio de I'ajuda. El Sr./Sra .. amb DNI. ANNEX 3 ..... , , en representacio de I'empresa beneficiari d'una ajuda economica per a' i 'p'diO 'di'dii: sual de curta durada titulat .. Autoritza la Generalitat Valenciana a exhibir, reproduir i distribuir la produccio ... en activitats de promocio de la produccio audiovisual valenciana per -::ntres culturals dependents de la Generalitat Valenciana, com ara: col*legis publics, aules de cultura, xarxa de biblioteques, etc. Valencia, Signatura de de 1990
