8638 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 lALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2793 RESOLUCIO, de 26 de setembre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'adjudiquen les ajudes per a ['estada del personal bibliotecari i arxiver de la comunitat valenciana a centres nacionales i internacionals. [90/4843] Per Ordre de 15 de maig de 1990 (DOGV. 1319 de 6 de juny) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca ajudes per a l'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a Centres Nacionals i Internacionals. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds a companyades de la corresponent documentacio, es constitui la Comissio Avaluadora, d'acord amb allo que preve u la base sisena de l'esmentada ordre, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Retal Decret 3066/83 de 13 d'octubre i d'acord amb l'article 35 de la Llei 5/83 de Govern Valencia i de conformitat amb l'esmentada Ordre de convocatoria, HE RESOLT: Primer. Concedir les ajudes que es relacionen en l'annex d'aquesta Resolucio pel periode de temps i la quantia economica que s'hi especifiquen, per un muntant total de tres-centes cinquanta mil pessetes (350.000). Segon. Els candidats seleccionats estan obligats a acomplir totes les obligacions establertes en la base vuitena de l'ordre de convocatoria. DISPOSIClONS FINALS: Primera. Les persones interessades podran interposar davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia recurs de reposicio previ al Contencios-Administratiu d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en concordancia amb l'article 52.2 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la data que es publique aquesta Resolucio i tambe qualsevol altre recurs que s'estime pertinent en defensa dels seu s drets. Segona. La present Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve. Nom Pilar Diaz Martinez Aureliano 1. Lairon Pla Jesus Rodriguez Vialard ANNEX Periode 1 mes 1 mes 1 mes L10c Paris Madrid Madrid i Valencia Quantia 150.000 100.000 100.000
