10844 1990 12 13 DOGV * Num. 1.442 3416 CONSELLERIA DE D'INDUSTRIA, COMERC; 1 TURISME RESOLUCIO de 3 de desembre de 1990, del Director General de Comerr, per la qual cosa convoca eleccions per a la renovacio deis membres del pie de les cambres oficials de comeT"{:, industria i navegacio de la Comunitat Valenciana. [90/60571 Per Resolucio de 18 de juliol de 1990, del Director General de Comer s'obri, amb data 20 d'agost d'enguany, el proces electoral per a la renovacio deIs membres que integren els plens de les cambres de comer industria i navegacio de la Comunitat Valenciana, el qual ha de concloure el 31 de man; de 1991. D'acord amb el que estableix el punt segon d'aquesta resolucio, en relacio amb el que disposa el Reial Decret 816/1990 de 22 de juny, de modificacio del capitol III del reglament general de les cambres, relatiu al seu sistema electoral, i una vegada transcorreguts els terminis prevists per a l'exposicio publica i resolucio de reclamacions sobre els corresponents censos electorals, i ateses les propostes formulades per les respectives corporacions; la Direccio General de Comen;, d'acord amb l'article 3.2 del Decret 19/1984, de 20 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, aquesta direcco general resol: Primer Convocar les eleccions per a la renovacio deIs membres del pIe de les cambres oficials de comer industria i navegacio, que existeixen en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Segon. Dret electoral 1. Tindran dret electoral actiu, en les respectives cambres, les persones naturals i juridiques que figuren inscrites en el cens de la corporacio, i reunesquen les condicions exigides en el Reglament General de Cambres, segons el Reial Decret 816/1990 de 22 de juny. Aquestes persones exerciran el seu dret electoral actiu, d'acord amb el que preveu l'article 16.2 del text citat. 2. Tindran dret electoral passiu, i podran ser elegits com a membres del pIe, les persones naturals o juridiques que reunesquen els requisits establerts en l'article 16 bis del Reial Decret citat, i no es troben inhabilitades per alguna de les causes que determinen la incapacitat, d'acord amb la normativa vigent. 3. Les persones naturals o juridiques, que tinguen sucursals o agencies en circumscripcions corresponents a la demarcacio de diverses cambres, tindran dret electoral actiu i passiu en cada una d'elles. La mateixa regla s'aplicara a les empreses que tinguen el seu domicili social en la demarcacio d'una cambra, i desenvolupen les seues activitats en la d'una altra o unes altres. Les persones natural s o juridiques, que exercesquen activitats corresponents a diversos grups del cens d'una cambra, tindran dret electoral actiu i passiu en cadascun d'ells. No obstant aixo, si son elegides en mes d'un grup, hauran de renunciar, en el termini establert, als llocs de membre del PIe que excedesquen d'un. A les persones naturals o juridiques, que exercesquen diverses activitats pertanyents a diferents categories d'un mateix grup, se'ls acumularan totes les quotes que satisfacen dins DOGV - Num. 1.442 1990 12 13 10845 d'aquest grup, per tal de determinar la categoria en que podran exercir el seu dret electoral unic actiu o passiu . Quan aquesta acumulacio no permeta determinar la categoria, exerciran el seu dret en aquella en que satisfar;a una quota acumulada major. Les persones naturals o juridiques que exercesquen diverses activitats d'un mate ix grup, en el qual no existesquen categories, tindran dret electoral unic en aquest grup, tant actiu com passiu. Tercer. Juntes electorals 1. En el termini deIs vuit dies habils seguents, a la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, es constituiran les juntes electoral s, la composicio de les quals s'ajustara al que disposa l'article 18 del Reial Decret 816/1990. 2. Les juntes electorals tindran ambit provincial, i es constituira, en consequencia, una junta en cada una de les tres provincies integrades a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 3. Les juntes electorals tindran la seu als local s deIs serveis territorials de Comerr;, de la Conselleria d'Industria, 'Comerr; i Turisme: -Junta electoral de la provincia d'Alacant: cl Reis Catolics, 26-1r. Alacant. -Junta electoral de la provincia de Castello: Av. Rei En Jaume, 2-3r. Castello. -Junta electoral de la provincia de Valencia: cl Duc de Calabria, 8-1r. Valencia. 4. El govern de les juntes electorals es prolongara fins els quinze dies habils seguents al de la realitzacio de les eleccions, en aquest moment quedaran dissoltes. 5. Contra els acords de les juntes electorals, es podra interposar recurs d'alr;ada davant del Director General de Comerr;. 6. Per al funcionament de les juntes electorals s'haura d'aplicar el que estableix la normativa administrativa general, en materia de funcionament deIs organs coHegiats. Quart. Candidatures 1. En el termini de quinze dies hilbils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, es presentaran les candidatures, per escrit, davant la Secretaria de la Cambra respectiva, que hauran d'esser avalades en la forma que preveu l'article 18 bis del Reial Decret 816/1990. 2. Els escrits de candidatura, que necessariament el can-didat propost haura de subscriure, faran constar: a) Si el candidat es una persona fisica: -Nom i cognoms. -DNI. -Adrer;a. b) Si el candidat es una persona juridica: -Denominacio o rao social. -NIF. -Adrer;a social. -Nom i cognoms del representant. -Carrec i DNI del representant. c) A mes, s'indicanl l'adrer;a a l'efecte de notificacions i s'haura d'acompanyar l'escnt de proposta: -'Fotocopia del DNI del signatario -Si escau, poder suficient de representacio. -Justificacio documental del compliment, per part del candidat, deIs requisits exigits per la normativa vigent. 3. Acabat el termini de presentacio de candidatures, durant els dos dies habils seguents, continuaran exposades en la Secretaria de la Cambra, en hores d'oficina, on podran ser examinades pels candidats. o els seus representants, i pels elec-claCgctrtTbtatpdddteimstcCdDSd8rcddtp10846 1990 12 13 DOGV - Num. 1.442 tors, els quals podran al'legar els possibles defectes que advertesquen. Les aHegacions es presentaran, abans de les 14 hores del dia seguent a aquell en que acabe el termini d'exposicio, en el Registre de la Cambra, mitjanl;ant escrit dirigit a la junta electoral corresponent. 4. La junta electoral corresponent, procedira a la proclamacio deis candidats, en el terme de deu dies habils a partir de l'acabament del termini de presentacio de candidatures, previa comprovacio del compliment deis requisits exigits i la resoludo de les al'legacions formulades. 5. Quan el nombre de candidats proclamats per un grup o categoria, siga igual al de membres a elegir, la seu a proclamacio equivaldra a l'eleccio i aquesta, per tant, no s'haura d'efectuar. Si el nombre de candidats proclamats es inferior al de membres a elegir, la junta els elegira, i en el termini de vuit dies Mbils elegira mitjanl;aDt sorteig, entre els electors del grup o categoria corresponent que reunesquen els requisits de l'article 16 bis del Reial Decret 816/1990, aquells qui hagen d'ocupar les vacants De la mateixa manera es procedira, segons corres ponga, quan les situacions anteriors -es produesquen com a consequencia de la renuncia sobrevinguda, d'algun o alguns dels candidats proclamats per un grup o categoria. 6. La junta electoral reflectira en una acta la proclamacio de candidats i les incidencies a que es refereixen els anteriors apartats, relatives a l'eleccio de membres del pie, sense que hi haja votacio. Cinque. Vot per correu 1. Els electors podran emetre el seu vot per correu, previa sol'licitud, per escrit segons model normalitzat, a la Cambra respectiva, d'acord amb els requisits i en la forma prevista en l'article 19 del Reial Decret 816/1990. La sol, licitud s'haura d'efectuar en els vint dies habils seguents, al de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 2. La Secretaria de la Cambra haura d'enviar a l'elector que haja soHicitat el vot per correu, la documentacio necessaria per a l'exercici del vot, amb una antelacio minima de deu dies habils respecte a la data senyalada per a l'eleccio, i haura de remetre a la junta electoral una relacio dels certificats soHicitats i expedits. 3. En cas de no realitzar-se eleccio en el grup o categoria corresponent, s'informara per escrit al soHicitant d'aquesta circumstancia, amb identica antelacio a aquella que estableix l'apartat anterior. 4. Els vots emesos per correu hauran de tenir entrada en la Secretaria de la Junta Electoral respectiva, abans de les 14 hores del dia anterior al senyalat per a l'eleccio, i no s'admetran aquells que es reben amb posterioritat al terme esmentat. 5. No obstant aixo anterior, l'elector que haja obtingut la documentacio requerida per a l'exercici del vot per correu, i desitge votar personalment, podra fer-ho restituint aquesta documentacio ,a la mesa electoral en l'acte de la votacio. De no fer-ho aixi, no se li admetra el vot. 6. La Secretaria de la Junta Electoral, entregara els vots rebuts per correu als presidents de les meses abans d'acabar les votacions. Sise. CoHegis i Meses electorals. 1. Les votacions per a elegir els carrecs de membres deis Plens de les Cambres Oficials de Comerl;, Industria i Navegacio, per a la provisio de les quals s'hagen proclamat dos - mes candidats, es realitzaran, els dies i hores previstos en l'annex que s'adjunta a aquesta convocatoria. DOGV - Num. 1.442 1990 12 13 10847 2. Es constituiran els coHegis i meses electorals que, per a cada cambra s'estableixen en l'annex d'aquesta convocatoria. No obstant aixo, atenent al nombre de candidatures proclamades i al de grups en que haja de realitzar-se efectivament la votacio, les juntes electorals podran acordar l'ampliacio o la reduccio del nombre de meses electoral s sense modificar, en cap cas, el nombre de coHegis previst en aquesta convocatoria. 3. Els candidats proclamats que ho desitgen, podran nomenar apoderats fins tres dies habils abans de la data de la votacio, per tal que ostenten la seua representacio en els actes i les operacions electorals. apoderament es formalitzara davant notari o davant el secretari de la junta electoral corresponent, el qual expedira l'oportuna credencial d'acord amb el model que a l'efecte establesca aquesta junta. Els apoderats hauran d'exhibir la credencial i el Document Nacional d'Identitat als membres de les meses electorals i altres autoritats competents. Els apoderats tindran dret a accedir lliurement als lQcals electorals, a examinar el desenvolupament de les operacions de vot i escrutini, a formular reclamacions i tambe a rebre les certificacions que preveu aquesta convocatoria, quan no s'hagen expedit a un altre apoderat o interventor de la mateixa candidatura. 4. Cadascun deis candidats proclamats podra designar fins a dos interventors per cada mesa electoral, que necessariament hauran de ser electors censats en aquesta. Els interventors hauran d'acreditar-se davant la junta electoral respectiva, seguint el procediment que aquesta establesca a l'efecte, fins a cinc dies habils abans de la data senyalada per a l'eleccio. La junta comunicara a la mesa electoral el nomenament d'aquests interventors. Els interventors podran assistir a la mesa electoral, participar en les deliberacions amb veu pero sense vot, i exercir-hi els drets reconeguts en l'apartat anterior als apoderats. En absencia de designacio d'interventors per a la candidatura, les seues funcions davant la mesa podran ser assumides per un apoderat. 5. Sois tindran entrada als coHegis els electors, els candidats i els seus apoderats i interventors, els notaris en l'exercici de les seues funcions, els representants de l'Administracio tutelant i els agents de l'autoritat i altres persones que el president requeresca. Se/e. Votacio 1. La votacio sera personal i secreta. Els electors, una vegada identificats, lliuraran la papereta introdulda en un sobre, ambdos normalitzats, al president de la mesa electoral, qui la dipositara en l'urna. Els vocal s prendran nota deIs electors que hagen exercit el vot, amb indicacio del nom i el numero d'ordre en el cens de la cambra; si el votant actua en representacio d'una persona juridica s'anotara, aixi mateix, el nom i el numero de DNI. 2. A l'efecte del que estableix l'apartat segon de l'article 16 del RD 816/1990, s'entendra com a poder suficient l'atorgat davant fedatari publiCo be siga general be especial a l'efecte, i caldra presentar els documents original s o la copia degudament compulsada. 3. Per a la votacio s'utilitzaran paperetes de format normalitzat, en les quals figuraran necessariament les seguents mencions: a) Especificacio del grup i, si escau, de la categoria en que es vota. b) Nom i cognoms, o denominacio social del candidat o candidats als quals s'atorga el voto Es podra votar com a ma-10848 1990 12 13 DOGV - Num. 1.442 xim a tants candidats com membres del pIe tinga assignat el grup o categoria. 4. Les possibles reclamacions sobre la votacio es formularan per escrit davant la mesa electoral, una vegada acabada aquesta i abans d'iniciar-se l'escrutini. Es resoldran per la mesa, per majoria, en aqueix mateix moment sense possibilitat d'apeHacio. Les reclamacions hagudes es recolliran en l'acta de la sessio, on haura de figurar sumariament el contingut i la resolucio adoptada. Vuite. Escrutini 1. Acabada la votacio el president de la mesa la declarara tancada, i procedira a introduir a l'urna o les urnes els sobres que continguen les paperetes de vot per correu, verificant previament l'existencia de la certificacio requerida. Els vocals prendran nota d'aquests electors, d'acord amb el que preve u en el punt sete d'aquesta convocatoria. 2. Acte seguit, i una vegada resoltes, si escau, les reclamacions sobre la votacio, es procedira a realitzar l'escrutini per part de la mesa , que sera public i no es suspendra, tret de fon;a major. 3. En l'escrutini el president extraura, un per un, els sobres de l'urna, llegint de viva veu el grup i categoria i el nom del candidat o candidats votats, mostrant la papereta a continuacio a les persones presents a l'acte. Simultaniament els vocals prendran nota deIs candidats votats, i procediran seguidament a ordenar les paperetes segons grups i categories. Si algun candidat , interventor, apoderat, o notari en l'exercici de les seues funcions, tingues dubtes sobre el contingut d'una papereta llegida pel president, podra demanar-la en l'acte per al seu examen, i li s'haura de concedir perque l'examine breument. 4. Es consideren nuls els vots en els seguents casos: a) Vots emesos utilizant sobre o papereta distints deis modeIs normalitzats. b) Vots emesos en papereta sense sobre o en sobre que continga mes d'una papereta que expressen distints candidats. En el suposit de contenir mes d'una papereta expressant els mateixos candidats, i en el mateix ordre, es computaran com un sol vot valido Si en la papereta figuraren noms en nombre superior al de les vacants a cobrir es prendran en consideracio aquells que apareguen en primer lloc, en nombre igual al de vacants del grupo c) Vots emesos en els quals a l'exterior del sobre, o en la papereta, no s'expressen el grup o la categoria. d) Vots emesos a favor de persones diferents de les proclamades com a candidats del grup o categoria. e) Quan en la papereta hi hagen modificacions o rectificacions o, per qualsevol altra rao, que aquesta oferesca dubtes d'acord amb el contingut. f) Quan als vots per correu no s'adjunte el certificat requerit. Aquests vots no s'introduiran en l'urna, i se'n fara constar l'existencia en l'acta d'escrutini. 5. Es consideren vot en blanCo pero valid, el que s'haja emes utilitzant un sobre que no continga papereta, o que continga papereta sense indicacio a favor de ningun candidat. 6. Acabat el recompte es confrontara el total de vots escrutats amb el de votants anotats, i el president preguntara en veu alta si hi han reclamacions a fer. Si no hi ha cap, o despres que la mesa resolga per majoria aquelles que s'hagen presentat, anunciara en veu alta el resultat. DOGV - Num. 1.442 1990 12 13 10849 7. Les paperetes extretes de les urnes es destruiran en presencia deIs concurrents, tret d'aquelles que s'hagen considerat nuHes, o que hagen estat objecte d'alguna reclamacio, les quals s'uniran a l'acta, una vegada firmades pels membres de la mesa. 8. Condoses les operacions anteriors s'estendnll'acta oportuna que haunl de ser signada pel president, els vocals i els interventors acreditats. Les actes s'entregaran pel president, i els vocals o els interventors que ho desitgen, en la secretaria de la junta electoral provincial. D'aquestes es podran estendre copies certificades als candidats que les sol*liciten. 9. Al tercer dia habil, una vegada finalitzades les eleccions, es procedira per la respectiva junta electoral, en acte public, a verificar el resultat final de les votacions, segons les actes corresponents als distints coHegis, i s'aleara una nova acta que sera subscrita pels membres de la junta. En aquesta es recolliran aixi mateix, els membres elegits segons els procediments reflectits en l'acta a que fa referencia l'apartat 6 del punt cinque d'aquesta convocatoria. 10. Dins deIs tres dies habils seguents, la junta remetra l'expedient electoral a la cambra respectiva, on quedara arxivat. Nove. Constitucio del pIe i eleccio del comite executiu 1. La Secretaria de la Cambra, a la vista de l'expedient electoral, i en el termini maxim de deu dies des de la data fixada per a les eleccions, lliurara a cadascuna de les persones elegides la credencial que justifique la qualitat de membre electe. 2. Els membres electes del pIe, hauran de prendre possessio deIs carrecs dins del mes seguent a la data de realitzacio de les eleccions. Les persones natural s ho faran personalment; les persones juridiques per mitja d'un representant, designat a tal efecte amb poder suficient. 3. Els nous plens hauran de reunir-se en sessio constitutiva, que sera presidida pel Director General de Comere, o la persona en qui delegue, i que es realitzara com a molt tard el 31 de mare de 1991. l?ordre del dia constara dels seguents punts: 1) Lectura, pel secretari de la cambra, de l'acta de la junta electoral, per la qual es declaren les persones elegides membres del pIe. 2) Presa de possessio deis membres electes del pie, que no ho hagen fet dins del termini previst en l'apartat segon. 3) Constitucio del pIe. 4) Constitucio de la mesa electoral d'acord amb el que preveu l'article 21 bis. 2 del Reial Decret 816/1990. 5) Pro po sta de candidatures i eleccio del president i altres carrecs del comite executiu. 6) Formulacio, si escau, de reclamacions. 7) Presa de possessio del president i altres carrecs del comite executiu. 4. l?eleccio del president i altres carrecs del comite executiu, s'ajustara a les normes seguents: a) Les pro postes de candidatures per a exercir eIs carrecs que integren el cornite executiu de la cambra, podran formularse referides a un, a diferents o a tots els canecs. b) Els candidats no podran formar part de la mesa electoral, s'hi procedira, si escau, a les oportunes substitucions, mantenint els criteris de l'edat. c) Acabada la proposta de candidatures s'elegiran per separat, els diferents carrecs. En primer terme es realitzara l'eleccio de president i, seguidament, la deIs altres carrecs amb l'or-10850 1990 12 13 DOGV - Num. 1.442 dre seguent: vice-presidents, tresorer, comptador i cadascun deIs vocals. d) La votacio sera nominal i secreta: l'elector introduira, una vegada acreditada la seua personalitat per la mesa, la papereta doblada en l'urna. En cada papereta soIs podra figurar el nom o la denominacio social d'un candidato Previament a la votacio, per a l'eleccio de cada carree, el secretari de la mesa llegira les candidatures presentades. e) Acabada cada votacio, la mesa realitzara l'escrutini i donara a coneixer el resultat, amb mencio deIs vots que hi ha hagut: deIs obtinguts per cada candidat, deIs declarats nuls i deIs vots en blanco eleccio d'un candidat per a cobrir un carrec pressuposa la impossibilitat d'ostentar tal condicio en les votacions posteriors. f) Es consideraran nuls els vots atorgats a un membre del pIe que no haja presentat la seua candidatura. Aixi mateix es considerara nul el vot emes mitjanant papereta en que figuren els noms de mes d'un candidat. Si la pape reta apareix sense l'anotacio de candidat, el vot es considerara en blanco g) Per a la proclamacio de carrecs electes es tindran en compte, si escau, les majories previstes en l'article 25 del Reglament General de les Cambres Oficials de Comere, Industria i Navegacio; es repetiran les votacions tantes vegades com siguen necessaries perque algun candidat assolesca les majories esmentades. Si hi ha empat entre candidats, sera proclamat el de major antiguitat en el cens de la cambra. h) En qualsevol cas correspon al president de la sessio la interpretacio de les normes anteriors i tambe l'adopcio de quantes resolucions considere convenients per a l'adequat desenvolupament d'aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primer Les cambrs prestaran la deguda assistencia als coHegis i meses electorals, i actuaran en cada moment sota la supervisio de les juntes electorals, en estreta coHaboracio amb aquestes. Segona Per a tot et que no aparega contemplat expressament en aquesta convocatoria, la interpretacio de la qual correspon a la Direccio General de Comer de la Generalitat Valenciana o, si escau, a les respectives juntes electorals, s'aplicara el que preveu el Reglament General de les Cambres de Comere, Industria i Navegacio, aprovat per Decret 1291/1974, de 2 de maig, modificat pels Reials Decrets 753/1978, de 27 de mare, i 816/1990, de 22* de juny, d'acord amb el que disposa el Decret 19/1984, de 20 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre de 1990. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell. ANNEX Cambra Oficial de ComeTf i Industria d/coi Data de realitzacio de les eleccions: 7 de febrer de 1991 CoHegi electoral unic: Adreca: Seu de la cambra (Av. Pont Sant Jordi, 3-3r). Demarcacio: la de la cambra Mesa electoral unica Horari: de 10 a 18 hores ininterrompudament. DOGV- Num. 1.4421990121310851DOGV Num. 1.442 1990 12 Cambra Oficial de Comerr, Industria i Navegacio d;4lacant Data de realitzacio de les eleccions: 7 de febrer de 1991 CoHegi electoral numero 1: Adreca: Seu de la cambra (CI Sant Fernando, 1) Demarcacio: la de la cambra excepte el municipi d'Elx. Mesa electoral A: electors/es deIs grups de comerc de 1'1 al 15 Mesa electoral B: electors/es deIs grups de comerc del 16 al 27. Mesa electoral C: electors/es deIs grups d'Industria (1 al 21) i Navegacio (unic) Horari de 10 a 20 hores ininterrompudament CoHegi electoral numero 2: Adreca: Delegacio de la COCIN a Elx (el Mariano Benlliure, 4) Demarcacio: electors/es que figuren en el cens de la cambra domiciliats en el municipi d'Elx. Mesa electoral unica Horari de 10 a 19, ininterrompudament Cambra Oficial de Comerr, Industria i Navegacio de Castel/o Data de rea1itzacio de les eleccions: 5 de febrer de 1991 CoHegi electoral numero 1: Adreca: Seu de la Cambra (Av. Rei En Jaume, 29) Demarcacio: la de la Cambra amb excepcio deIs municipis que integren el partit judlcial de Vinaros. Mesa electoral A: electors/es dels grups 1 al 18 Mesa electoral B: electors/es dels grups 19 al 36 Horari: de 10 a 20 hores ininterrompudament. Col'legi electoral numero 2: Adreca: Edifici de la Casa de la Cultura de Vinaros (Av. de la Uibertat, sin). Demarcacio: electorsles que figuren en el cens de la Cambra, domiciliats en els municipis que composen el partit judicial de Vinaros (Alcala de Chivert, Ares del Maestre, Benicarlo, Calig, Canet lo Roig, Castell de Cabres, Castellfort, Cati, Cervera del Maestre, Chert, Cinctorres, Forcall, Herbes, la Jana. la Mata de Morella, Morella, Olocau del Rey, Palanques, Peniscola. Portell de Morella, Puebla de Benifasar, Rosell, Salsadella, San Jorge, San Rafael del Rio, Sant Mateu, Santa Magdalena de Pulpis, lIrig, Todolella, ltaiguera, Vallibona, Villores, Vinaros, Zorita del Maestrazgo. Mesa electoral unica Horari: de 10 a 18 hores, ininterrompudament Cambra Oficial de Comerr i Industria d'Orihuela Data de realitzacio de les eleccions: 7 de febrer de 1991 CoHegi electoral unic: Adreca: seu de la: 'cambra (CI Dr. Sarget, 27, Ir dta) Demarcacio: la de la cambra Mesa electoral unica Horari de 10 a 18 hores ininterrompudament Cambra Oficial de Comerr, Industria i Navegacio de Valencia Data de realitzacio de les eleccions: 6 de febrer de 1991 CoHegi electoral numero 1: Adreca: Seu de la cambra (CI Poeta Querol, 15) Demarcacio: la de la carnbra excepte els municipis assignats a les demarcacions deIs coHegis electorals 2 i 3. Mesa electoral A: electors/es deIs grups 1 al 18 Mesa electoral B: electors/es deIs grups 19 al 36 Mesa electoral C: electorsles deIs grups 37 al 53 Horari de 10 a 20 hores ininterrompudament. CoHegi electoral numero 2: Adreca: Delegacio de la COCIN a Ontinyent (CI Literat Pare Galiana, 14) Demarcacio: electors/es que figuren en el cens de la Cambra domiciliats en els municipis seguents: Adzaneta dj\lbaida, Agullent, Albaida, Alfarrasi, Aielo de Malferit, Ayelo de Rugat, Belgida, BelIus, Beniatjar, Benicolet, Beniganim, Benisoda, Benisuera, Bocairent, Bufali, Carricola. Castello de Rugat, Fontanares, Guadasequies, Uutxent, l'Olleria, Montaberner, Montichelvo, Ontinyent, Otos, Palomar, Pinet, la Pobla del Duc, Quatretonda, Rafol de Salem, Rugat, Salem, Sempere, Terrateig. Mesa electoral unica. Horari de 10 a 18 hores, ininterrompudament. CldCqdCt10852 1990 12 13 DOGV - Num. 1.442 CoHegi electoral numero 3: Adreca: Ajuntament d'Alzira, (C/ Sant Roe, 6) Demarcacio: electors/es que figuren en el cens de la cambra domiciliats en els municipis seguents: Alberique, Alcimtera de Xuquer, Alfarp, AIgemesi, AIginet, Alzira, Antella, Beneixida, Benifaio, Benimodo, Benimuslem, Carcaixent, Carcer, Carlet, Catadau, Cotes, Enova, Gavarda, Guadasuar, Llombai, Alcudia, Manuel, Masalaves, Monserrat, Montroy, la Pobla Llarga, Rafelguaraf, Real de Montroy, San Juan de Enova, Sellent, Senyera, Sumacarcer, Tous, Turis, Villanueva de Castellon. Mesa electoral unica. Horari de 10 a 18 hores, ininterrompudament. ANUNCIS AGENCIA DEL MEDI AMBIENT AVALUACIO D'IMPACTE AMBIENTAL [90/5901) De conformitat amb el que disposa l'article 17 del Reial Decret 1131/88, de 30 de setembre, peI qual s'aprova el Reglament per a l'execucio del Reial Decret Legislatiu 1302186, de 28 de juny, d'Avaluacio d'lmpacte Ambiental, i fent us de les facultats que m'atorguen els Decrets 3/89, de 16 de gener, i 4/89, de 30 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, sotmet a exposicio publica el seguent: Estudi d'lmpacte Ambiental: Obra de provelment d'aigua potable a Calles (Valencia). Terme Municipal: Calles (Valencia). Promotor: Ajuntament de Calles. Lloc: Agencia del Medi Ambient, cl Bailia num. 1, Valencia, i Ajuntament de Calles (Valencia). Periode: 30 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquest anunci al DOGV. El Director-de l'Agencia: Carlos Auernheimer. AGENCIA DEL MEDI AMBIENT DECLARACIO D'IMPACTE AMBIENTAL [90/5902) Vist l'expedient 074/90-EIA sobre la Modificacio 3a de les Normes Subsidiaries de Benejuzar promoguda per l'Ajuntament de Benejuzar (Alacant). Vist que l'Ajuntament va remetre en data 21 de febrer de 1989 copia de l'expedient, consistent en la Modificacio de les Normes Subsidiaries relativa als terrenys situats en la zona segona, nucli actual, canviant les alineacions deIs carrers Quevedo, Gongora, Blasco Ibanez i carrer 26, entre Juan Carlos I i Calvo Sotelo; i tambe canviar la qualificacio d'itinerari de vianants del carrer Calvo Sotelo, tramitat d'acord amb la Llei Valenciana d'lmpacte Ambiental, a fi d'obtenir l'informe de i'Agencia del Medi Ambient.
