* DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6949 Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que el representants del moviment cooperatiu en el Consell Superior del Cooperativisme seran nomenats pel Govern Valencia a proposta de la Confederacio de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Per aixo, a proposta de l'esmentada confederacio, el Govern Valencia acorda: Nomenar com a Vocals representants del moviment cooperatiu en el Consell Superior del Cooperativisme el Sr. Jose Ramon Juan Belenguer, la Sra. Mercedes Miguel Benito i el Sr. V icente Alos Maret, els quals substituiran el Sr. Carlos Pico Moltrasio, el Sr. Jose Mazon Gamborino i el Sr. Benet Delcam Zamudio. Valencia, 30 de juliol de 1990. El ConseIler Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2243 RESOLUCIO de 25 de maig de 1990, del Conse//er de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix vacant de Cap de Servei de Personal, de la Delegacio del Servei Valencia de Salut de Castel/o, anunciada per Convocatoria 77/90, de 27 de mar<; (DOGV num. 1280, de 6 d'abril de 1990). [90/3697] Vist l'informe formulat per la Comissio Avaluadora, constitui"da a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 77/90, per a la provisio d'un Iloc de lliure designacio en la Delegacio del Servei Valencia de Salut de CasteIlo (Iloc de trebaIl num. 10573, complement de destinacio 26 i especific B), he resolt: Nomenar a la Sra. Maria Luisa CampeIlo Riquelme, funcionaria del grup A, NRP 74166880WO, per al lloc de trebaIl de Cap del Servei de Personal, de la Delegacio del Servei Valencia de Salut de CasteIlo. Contra aquesta resolucio, que esgota la via administrativa, podran els interessats interposar recurs previ de reposicio, que determina l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Co,," tencios Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des del dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2244 RESOLUC1O de 20 de juny de 1990, del Conse//er de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant de Director Territorial de Sanitat i Consum a Alacant, anunciada per la Convocatoria 142/90, d'11 de maig (DOGV num. 1.306, de 18 de maig de 1990). [90/3970] Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora, per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 5697, de Director Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant, Con-* 6950 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 selleria de Sanitat i Consum, anunciada per la Convocatoria 142/90, d'l1 de maig (DOGV num. 1.306, de 18 de maig). Fent us de les facultats que m'atorga la normativa vigent d'aplicacio, nomene el Sr. BIas Cloquell Rodrigo, personal estatutari del grup A, amb NRP 21370948PO, Director Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant, complement de destinacio nivel 28, i especific C. Contra aquesta resolucion, que esgota la via administrativa, hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons determina l'article 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2245 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es nomena Secretari General Administratiu. [90/3699] Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la Convocatoria 156/90, de 22 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990), per a la provisio del lloc de treball num. 2467, de Secretari General Administratiu, per lliure designacio, he resolt: Nomenar a la Sra. Carmen Olmos Soto, amb NRP 22604732KO, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia, 29 de juny de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. 2246 RESOLUCIO de 11 de juliol de 1990, de /'Hble. sr Conse/ler de Sanitat i Consum, per la qual es cessa al Sr. Miguel Angel Mart(n Pene/la, com a Cap de Servei de Consum de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. [90/3701] De conformitat amb l'establit en la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, Decret 6 9/86, de 2 de juny, i altres normes de general i especial aplicacio, resole cessar al Sr. Miguel Angel Martin Penella, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 19872724LO, com a Cap de Servei de Consum, de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia, lloc classificat com a lliure designacio amb el num. 3193. La present resolucio assortira efectes a partir del dia 16 de juliol de 1990. Valencia, 11 de juliol de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
