10876 1990 12 14 DOGV - Num. 1.443 3. Celebrades les eleccions, les actes seran trameses al PIe del Consell General de CoHegis Oficials de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica d'Espanya per a l'aprovacio, moment a partir del qual quedara validament constituida. Segona Una vegada constituida la Junta de Govern del CoHegi Oficial de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica de la Comunitat Valenciana, es procedira a l'eleccio deIs membres del Consell General de Col'legis Oficials de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica d'Espanya, que s'integraran al pIe en representacio d'aquest coHegi oficial. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. ANroNIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 3418 ORDRE de 29 de novembre de 1990 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre delegacio de facultats en materia d'autoritzacio d'assistencia a cursos, aprovacio de la despesa i disposicio, ordenacio i proposta del pagament que en derive. [90/6090] r.:Ordre de 18 de gener de 1990, (DOGV num. 1.237, de 5 de febrer de 1990), sobre delegacio de facultats en materia de contractacio administrativa, de tramitacio de transferencies, i de personal, disposa la delegacio en el Secretari General de l'exercici de les competencies relatives a la gestio del capitol 1 del Pressupost anual de la Conselleria la Resolucio de la qual correspon al Conseller. Aquesta delegacio es manifesta poc extensa pel que fa a la presa de decisio sobre autoritzacions d'assistencia a cursos de formacio, facultat que segueix estant en el Conseller, i resulta aconsellable la seua delegacio en el Secretari General per a un millor funcionament de la gestio de personal. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que li atribueix la Llei 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia (DOGV, num. 138, de 30.12.83), i el Decret 36/88, de 21 de man; del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV, num. 802, de 13.04.88), pel qual s'aprova el Reglament Organic i, Funcional d'aquesta Conselleria, ORDENE: Artic/e primer La delegacio en el Secretari general de la facultat d'autoritzar al personal adscrit a la Conselleria de Treball i Segure-DOGV - Num. 1.443 1990 12 14 10877 -tat Social, a l'assistencia a cursos de formacio, jornades, conferencies o altres activitats d'aquesta mateixa indole. Es delega, aixi mateix, en el Secretari General la facultat d'aprovacio de la despesa, disposicio, liquidacio del credit exigible i proposta del pagament que es derive de la inscripcio per a assistencia als Cursos, Jornades, Conferencies i altres activitats a les que s'ha fet referencia en el paragraf anterior. Artic/e segon Es d'aplicacio a l'exercici de les facultats delegades en aquesta Ordre allo disposat en els articles 2n, 3r, 4t, 5e i 6e de l?Ordre de 18 de gener de 1990 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre delegacio de facultats (DOGV num. 1237, 05.02.90). DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre no afecta la vigencia de l'Ordre de 18 de gener de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre delegacio de facultats en materia de contractacio administrativa, de tramitacio de transferencies i de Personal. Valencia, 29 de novembre de 1990. El ConselIer de TrebalI i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3419 DECRET 192/1990, de 10 de desembre, del Consell de 19 Genera/itat Valenciana, pel qual son nomenats notaris per a proveir notaries vacants a la Comunitat Valenciana. [90/6160] Vist l'expedient instruit per a la provisio de notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana amb motiu del concurs ordinari convocat per la Resolucio, d'l d'octubre de 1990, de la Direccio General deis Registres y del Notariat; d'acord amb els articles 23, 91 al 96 i la resta deis concordants del reglament notarial vigent, i ates aBo que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, DECRE T E: Artic/e unic Son nomenats per a proveir notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, els notaris que a continuacio es relacionen: 1. Valencia, el Sr. Jose-Andres Herrero de Lara, notari de Barcelona, 1 a. y ptendesde exiparactrioAren 5deg, de des18 dadtrade NOriamola de al te,minicmiVaArdeciode
