DOGV - Num. 1.255 1990 03 01 1639 idnltic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, he resolt nomenar el Sr. Vicent Simbor Roig, Catedratic d'Universitat, en I'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. Valencia, a 16 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 545 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 24 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Persnal, per la qual es regula la fase de practiques del concurs-oposicio als Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes convocar per Ordre de 15 d'abril de 1989. [90/0901J Advertides errades en la redaccio de la Resolucio abans es mentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1220 de data 10 de gener de 1990, a continuacio s'efectuen les seguents rectificacions: En la pagina num. 317, en el segon paragraf de I'apartat deu, en la columna de valencia: On diu: << ... els nomenaments com a funcionaris docents deis centres esmentats ... >>. Ha de dir: << ... e1s nomenaments com a funcionaris docents deis Cossos esmentats ... >>. En la pagina num 317, en I'apartar catorze, en les columnes de valencia i castella: On diu: << ... i tramesa de I'acta final a que fa referencia I'apartat nove d'aquesta Resolucio.>> Ha de dir: << ... i tramesa de I'acta final a que fa referencia I'apartat onze d'aquesta Resolucio.>> 546 CORRECCIO D 'ERRA DES a la Convocatoria 249/89, per la qual s'anunciava concurs i subsidiariament concurs-oposicia, per cobrir vacants d'ana/istes de sistemes en di verses conselIeries. [90/0905J Publicada la Convocatoria num. 249/89 (DOGV num. 1158, de 07.10.89) per la qual s'anunciava concurs i subsidiariament concurs-oposicio per cobrir vacants d'analistes de si stemes en diverses conselleries, i advertit error en les titulacions requerides per prendre-hi part, s'efectua la correccio seguent: Base 16.3. Cal afegir-hi: <<Amb aquesta finalitat, s'entendra que, d'acord amb la Base 4.1.3. d'aquesta convocatoria, als aspirants que hagen acreditat la possessio de titulacio a nivell de diplomat i equivalent, se'ls formalitzara contracte laboral del 1640 1990 03 01 DOGV - Num. 1.255 -grup B, i del grup A a aquells qui hagen acreditat estar en possessio de titulacio a nivell de llicenciat o equivalent>>. Valencia, 16 de febrer de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 547 ACORD de 12 de febrer de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven els Estatuts del Consell de Co!'!egis dgents i Corredors dssegurances de la Comunitat Valenciana. [90/0894] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de febrer de 1990, adopta I'Acord seguent: I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat mitjan<;ant Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, en l'article 31.22 reconeix competencia exclusiva a la Generalitat Valenciana en materia de CoHegis Professionals i exercici de les professions titulades, sense perjudici del que disposen els articles 36 i 139 de la Constitucio. V ist que l'article 25 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, estableix que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana l'exercici de les competencies estatutaries i legal s de caracter executiu i reglamentari que estiguen atribuides a la Generalitat Valenciana i que no estiguen atribui"des a altres organs o institucions d'aquesta, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Aprovar els Estatuts del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana que figuren com a annex d'aquest Acord. Valencia, 12 de febrer de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO l MARTINEZ ANNEX Estatuts del Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. Article I TiTOL I Del Consell de Col'legis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana Els Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana han d'integrar-se necessiuiament en el Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana.
