* DOGV - Num. 1.430 1990 11 26 10169 -3220 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 134/90, de 10 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1.366, de 20 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5631) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, d'l d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 134/90, de 10 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1.366, de 20 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 8646: Bioleg Restauracio Paisatgistica. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense haver realitzat les entrevistes per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Teresa Sacristan Vendrell .. 3,60 punts 2,25 >> 2,10 >> 2. Antonio J. Ballester Potenciano .. 3. Ma Luisa Mustieles Blasco .. Hom exclou per no ser del grup A, la Sra. M. Elvira Carbo Zarzo. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver superat cap candidat la puntuacio minima que s'hi exgia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3221 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 133/90, de 9 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5630) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, d'l d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria l33/90, de 9 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: * 10170 1990 11 26 DOGV - Num. 1.430 Lloc de treball numero 3288: Tecnic Mitja en Enginyeria Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3222 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 136/90, de 12 de maig (DOGV num. l.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. l.366, de 20 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5633] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de 24 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 136/90, de 12 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV n??5, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1.366, de 20 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11438: Tecnic Restauracio i Integracio Paisatgistica. Agencia del Medi Ambient. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Antoni M. Marzo Pastor. .................... 9,05 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguia el minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose Domingo Granell Benedito .............. 3,75 punts Ates que el Sr. Antoni Marzo Pastor ha optat pel lloc numero 9537, per al qual ha estat designat segons resolucio de la Convocatoria 135/90, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver aconseguit cap altre candidat la puntuacio suficient. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
