DOGV - Num. 1.381 1990 09 14 7599 de 7,60 punts, per cobrir la vacant de Tecnic Superior de Salut Laboral. Per tot l'exposat i fent us de les facultats que m'atorga la llei, he resolt: Rectificar la Resolucion de 6 de mar de 1 990, per la qual eren proveides vacants al Servei Valencia de Salut, i, en consequencia, adjudicar el lloc de treball num. 1 351 2, de Tecnic superior de salut laboral, en la Secretaria General del Servei Valencia de Salut, a la Sra. Encarnacion Santolaria Bartolome, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 1 800576000, amb efectes des del dia 27 de mar de 1 990>>. Valencia, 4 de juliol de 1 990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2435 CONVOCATORIA 273190, de 21 d'agost, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/4197) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 1 0/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions publiques incloses en l'article Ir. de la Uei 30/1984, de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Tambe podran participar-hi els funcionaris de carrera d'Administracio general de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Vacants que s'anuncien: Uoc de treball num. 1 1 750: Cap del Servei de Gestio del FEDER (Fons Europeu per al Desenvolupament Regional). Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Uicenciat en Ciencies Economiques. Amplis coneixements en economia valenciana, programacio economica, politica regional de la CEE, mecanismes financers i normativa pressupostaria de la CEE, i de l'Administracio de l'Estat i de les CC AA . Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: Iliure designacio. Funcions: promoure i programar les inversions del FEDER (Fons Europeu per al Desenvolupament Regional), realitzar informes sobre la seua viabilitat i efectuar el seguiment d'aquestes. Participar en els organismes tecnics de coordina-7600 1990 09 14 DOGV - Num. 1.381 cio del FEDER. Programar i supervisar el treball tecnic del servei. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Aurelio Martinez Estevez, Director General d'Econornia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a. Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Inmaculada Rodriguez-Pineiro Fernandez, Cap del Servei de Programacio Economica i Inversions publiques. - Sra. M a. Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i de Personal. - Sr. V icente Ramos Caplliure, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: EIs aspirants hauran d'emplenar una sol'licitud per lloc de trebaIl, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'agost de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloe que se soI-lieita .... . Conselleria ................ . Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adre!;a oficial Adre<;a particular DNI NRP Tel. .. Tel.. Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 2 3 Valencia, .......... . d .. de 1990 . Signatura de l'interessat IL*LM. SR DIRECTOR GFNl:RAl. Dl l. A FUNClO PUIlI.ICA Registre General de la Conselleria d;\dministracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA
