DOGV * Num. 1.391 1990 09 la 7883 es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir vacants de Coordinador Extensio Thatral i Thcnic Mitja de Teatre en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1310, de 24 de maig de 1990), i una vegada declarada deserta la provisio per resolucio d'll de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV de 3 d'agost de 1990), he resolt: Primer. Publicar la llista d'aspirants admesos, per reunir les condicions generals exigides en la convocatoria, i d'exclosos que es relacionen a l'annex 1 i 11 d'aquesta resolucio, amb expressio deIs motius de la no admissio. Segon. Els aspirants disposen d'un termini de deu dies, des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per a esmenar els errors que hagen motivat la no admissio o presentar aHegacions, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNRelacio de soHicituds admeses a Valenciana. DNI 19973737 19823228 ANNERelacio de soHicituds no admesestat Valenciana Cognoms i nom Thlon Prieto, Maria Teresa Motius d'exclusio: 1. Instancia presentada fora d2. No ha indicat tipus d'opos3. No ha posat DNI o nom i4. Es menor de divuit anys o5. Instancia no signada. 6. No ha pagat les taxes. 2561 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la que s'ordena la cancelacio de I'expedient del concurs-oposicio, Convocatoria 73/90, per a cobrir una vacant d'Analista de Laboratori, /loc num. 11325, en la Conse/leria d'Agricultura i Pesca (DOGV num. 1306 de 18 de maig de 1990). [90/4385) Per Convocatoria 73/90 de 26 de mar de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, es convocava concurs i subsidiariament concurs-oposicio per a cobrir una vacant 7884 1990 09 18 DOGV - Num. 1.391 d'Analista de Laboratori, lloc num. 11325, en la Consellerid'Agricultura i Pesca (DOGV num. 1306 de 18 de maig d1990). Per Resolucio de 26 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica s'adjudica la vacant en fase de concurs (DOGV num. 1370, de 29 d'agost de 1990). Donat el caracter subsidiari de la fase de concurs-oposicilliure es fa innecesaria la celebracio, per la qual cosa he resoltCancelar la celebracio del concurs-oposicio lliure, podenels aspirants que haguessen presentat sol*licitud de participacio en el mateix, sol*licitar el reintegrament deIs drets d'examen satisfets. Contra aquesta resolucio es podn'l interposar recurs d'alc;ada davant I'Hble.Sr. Conseller d'Administracio Publica eel termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, de conformitat aml'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director de l'IVAPRafael de Juan i Fenollar 2562 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Pblica, per la que s'ordena la canceHacio de l'expedient del concurs-oposicio, Convocatoria278/89, per a cobrir una vacant de 'ncnic Mitjo d'Accio Social en la Conselleria de Trebali Seguretat Social (DOGV nums. 1183 i 1208 d15 de novembre de 1989 i 22 de desembre d1989). [90/4386] I Per Convocatoria 278/89, de 16 d'octubre de 1989, dl'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, es convocavaconcurs i subsidiariament concurs-oposicio per a cobrir unavacant de Tecnic Mitja d'Accio Social, en la Conselleria dTreball i Seguretat Social (DOGV nums. 1183 de 15 de novembre de 1989 i Correccio d'errades publicada en el DiarOficial de la Generalitat Valenciana num. 1208 de 12 de desembre de 1989). Per Resolucio d'l1 de juny de 1990, del Director Generade la Funcio Publica s'adjudica la vacant en fase de concur(DOGV num. 1337 de 2 de juliol de 1990). Donat el caracter subsidiari de la fase de concurs-oposiciolliure es fa innecessaria la celebracio del mateix, pel que eresol: Cancel*lar la celebracio del concurs-oposicio lliure, podenels aspirants que haguessen presentat sol*licitud de participacio en el mateix, sol*licitar el reintegrament deIs drets d'examen satisfets. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alC;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica enel termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, de conformitat ambl'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director de l'IVAPRafael de Juan i Fenollar.
