4902 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 Sr. loan Beneyto Perez, secretario Sr. Antoni Mora Carbonell, tresorer. Sr. Vicente Alberola Cufiat, vocal. Ates, que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient, en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/83 de 29 de desembre, en relacio amb el Reial Decret 3.088/83 de 13 d'octubre, d'acord amb el numero 23 de !'anicle 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte la finalitat que es proposa complir la fundacio. Ates, que l'expedient ha estat promogut per part legitimada per a aixo i que s'han aportat els documents essencial exigits pe! reglament de fundacions culturals privades i entitats analogues vigent. Ates, que els estatuts de la fundacio, dividits en 30 articles, s'ajusten a la voluntat deIs fundadors sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates, que deIs estatuts de la fundacio i de la documentacio restant que hi ha en l'expedient es despren que es subsumible l'entitat en el numeros 2 i 4 de l'article 2 del Decret 2.930/72 de 21 de juliol, i n'es procedent per aixo la classificacio com a cultural privada de promocio i finan!;ament. Vists els preceptes esmentats i els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV num. 694), RESOLC: 1. Classificar la Fundacio Francesc Eiximenis com a cultural privada de promocio i finan!;ament. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats anaIogues. 3. Confiar el govern de la fundacio al patronat integrat per les persones a les quals estatutariment s'atribueix. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Contra aquesta resolucio es pot interposar recurs de reposicio davant el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a comptar des de la recepcio d'aquesta notificacio. Valencia, 17 de maig de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1608 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 18 d'abril de 1990 per la qual s'estima en part el recurs d'alrada interposat per la Sra. Rosario Salvador Aledon contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castel/o per la qual s'aprovava definitivament la revisio de les Normes Subsidiaries de Moncofa. [90/27721 Vist el recurs d'al!;ada interposat per la Sra. Rosario Salvador Aledon contra l'acord de la Comissio Territorial d'Ur-DOGV * Num. 1.324 1990 06 13 4903 lbanisme de Castello pel qual s'aprovava definitivament el projecte de revisio de les Normes Subsidiaries de Moncofa. Antecedents de fet Primer El dia 29 de desembre de 1989 , la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello acorda aprovar definitivament el projecte de revisio de les Normes Subdisiaries de Moncofa, el qual va ser publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de data 23 de gener de 1990. Segon El 9 de febrer de 1990, la Sra. Rosario Salvador Aledon interposava recure; d'ale;ada contra l'esmentat acord basantse en el fet que es delimita una Unitat d'Actuacio que afecta tata una illa de cases, qualificant-ne el 50 per cent com a zona verda, la qual se situa en terrenys on s'ubica una edificacio propietat de la recurrent, i sense que siga possible una distribucio equitativa deIs beneficis i carregues derivades del planejament. Consideracions tecnico-juridiques Primera Vist el temps transcorregut des de la publicacio de I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello en el Butlleti Oficial de la Provincia i la data d'interposicio del recurs d'ale;ada que ara es resol, es considera que aquest es troba dins del termini legalment habilitat a aquest efecte per I'article 122.4 de la L1ei de Procediment Administratiu. Segona En el planol de zonificacio i en el document memoria de les Normes Subsidiaries de Moncofa, apareix definida la zona verda (ZU-16) com un sistema general, ja que es computa aquesta superficie per a aconseguir I'estandard de 5 m2/h. previst en I'article 12-1-6 de la L1ei del SOl. D'altra banda, si considerem les zones verdes existents al nucli urba del Grau i el Cami de Cabres i la ubicacio concreta de I'esmentada zona verda, preveem que la seua utilitzacio o servei es destinara a un us general per a tata la poblacio, i no local, per al poligon o unitat d'actuacio. En aquest sentit es defineix la sentencia del Tribunal Suprem de 21 de desembre de 1987 (R. 9678): <<si el Pla General d'Ordenacio Urbana imposa cessions gratuites i obligatories de sol urba per a finalitats diferents de les especificades en l'esmentat article 83-3-1 de la L1ei del Sol, o destinades a benefici general de tata la poblacio per a implantar els sistemes generals a que fan referencia els articles 12-1 b) de la L1ei del Sol i 25-1 apartats b), c), d) i e) del Reglament de Planejament, aquesta imposicio del Pla, contraria a la L1ei del Sol, sera nuHa en els termes plens que diu I'article 47-2 de la L1ei de Procediment Administratiu>>. Per tant, l'esmentada zona verda, que constitueix un sistema general, deuria gestionar-se pel sistema d'expropiacio, o adscrivint aquest sistema general a un sector del ol <<apte per a urbanitzar>>. Vistos els preceptes legal s esmentats, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio. Resale: Estimar en part el present recure; d'ale;ada interposat per 4904 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 Ila Sra. Rosario Salvador Aledon contra I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello pel qual s'aprovava definitivament la revisio de les Normes Subsidiaries de Moncofa, i anuHe la delimitacio de la Unitat d'Actuacio es mentada i suspenc les Normes subsidiaries en l'ambit de l'esmentada zona verda mentre l'ajuntament no determine el sistema de gestio adequat per fer viable l'execucio de la zona verda citada, la qual constitueix un sistema general. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs contencios administratiu davant la Sala Contenciosa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, en el termini de dos mesos, comptadors de la data de la publicacio d'aquest. Valencia, 18 d'abril de 1990. - El ConselIer d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 1609 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 18 d'abril de 1990, per la qual s'estima en part el recurs d'au;ada interposat per la Sra. Amparo Recatala Ribel/es contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello en el qual s'aprovava definitivament la revisio i les normes subsidiaries de Moncofa. [90/2786) Vist el recurs d'al!;ada interposat per la senyora Amparo Recatala Ribelles contra I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello pel qual s'aprovava definitivament el Projecte de Revisio de les Normes Subsidiaries de Moncofa. Antecedents de fet Primer El dia 29 de desembre de 1989, la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello acordava aprovar definitivament el Projecte de Revisio de les Normes Subsidiaries de Moncofa, el qual va ser publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de dia 23 de gener de 1990. Segon El 9 de febrer de 1990, la Sra. Amparo Recatala Ribelles va interposar recurs d'al!;ada contra I'esmentat acord prenent com a base: Que l'acord estableix unes unitats d'actuacio que pertanyen en la quasi totalitat a la recurrent i que fan impossible la distribucio justa entre els propietaris deIs beneficis i les dirregues del planejament. Que l'acord redueix una zona verda establerta en I'anterior planejament i projecta una nova zona verda de gran extensio i ubicada totalment en la finca de la recurrent (Unitat d'Actuacio A-14). Consideracions tecnico-juridiques Primera Vist el temps transcorregut des de la publicacio de l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de CastelIo en el But!leti Oficial de la Provincia i la data d'interposicio del recurs d'al!;ada que ara es resol, es pot estimar que aquest es troba dins del termini que lcgalment hi estableix l'artide 122.4 de la Llei de Procediment Administratiu.
