I 4130 1990 05 29 DOGV - Num. 1.313 -Cognoms i nom DNI Puntuacio final Hernandez Alpuente, Pascual 52.720.940 17'65 Segon. En el termini de vint die s naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar al Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla9a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medie que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions relacionades amb el lloc de treball, el qual ha de ser expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de les funcions propies del lloc de treball, el qual ha de ser expedit pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l' Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit. Aquest haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al9ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1990. - El president del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 1361 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per cobrir un lloc de ti!Cnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Vegetal (Fitotecnia Conreus Herbacis) de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de ['aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19.12.89). [90121851 Finalitzades les proves per cobrir un lloc de tecnie diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Vegetal de la Universitat Politecniea de Valencia, i d'acord la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1.205, del 19.12.89), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, el qual es relaciona tot seguit: * DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4131 -Cognoms i nom Bono Herrera, Marisol DNl 73.763.363 Puntuacio final 17'85 Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deis aspirants que van superar les proves, i si algun aspirant aprovat no arribava a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la pro posta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom Pinon Torres, Ricardo DNI 22.553.357 Puntuacio final 17 Tercer. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar al Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que la possessio de la titulacio exigida per ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions adients al lloc de treball, el qual ha de ser expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici les funcions propies del lloc de treball, el qual ha de ser expedit pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit. Aquest haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1990. - El president del Tribunal: V icent Castellano i Cervera. 1362 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per a cobrir un lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Mecimica i de Materials de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per Resolucio del 28 de desembre de 1989 (DOGV num. 1224, del 16.01.90). [9012188] Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de laboratoris i tallers al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials de la Universitat Politecnica de Valen-
