6826 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 2200 RESOLUCIO del 12 de juliol de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Jose Miguel Benedi Ruiz titular d'universitat de /'area de coneixement <<Llenguatges i Sistemes Informatics>>, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/3882] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 19 de setembre de 1989 d'aquesta Universitat, pla9a num. 28/89 (BOE 22-9-89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el senyor Jose Miguel Benedi Ruiz professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Llenguatges i Sistemes Informatics>>, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2201 RESOLUCIO del 12 de juliol de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es . nomena el senyor Bernabe Mari Soucase catedratic d'escola universitaria de I'iJrea de coneixement <<Fisica Aplicada>>, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [90/3884] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio-del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla9a num. 7/89 (BOE 31-V II-89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el senyor Bernabe Mari Soucase catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Fisica Aplicada>>, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto N,ieto. 2202 RESOLUCIO del 12 de juliol de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Valentin Miguel Eguia titular d'escola universitaria de /'area de coneixement <<Ciencia deis Materials i Enginyeria Meta/./urgica>>, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. [90/3885] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolu-
