DOGV - Num. 1.387 1990 09 24 7757 ISegona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 2499 ORDRE de 17 de setembre de 1990, de la Conselleria d'!ndustria, Comerr i 1ltrisme, per la qual es prorroga el termini de presentacio de soflicituds establert en I'Ordre de 27 de juny de 1990, sobre Concessio d'Ajudes en Materia de Formacio en el Sector 1ltrisme. [90/4311) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 27 de juliol de 1990, l'Ordre de 27 de juny de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, sobre concessio d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme, s'ha considerat convenient ampliar el termini de presentacio de soHicituds des de la data de l'aprovacio deis pressupostos de la Generalitat Valenciana per a aquest exercici 1990. Per la qual cosa, la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme ORDENA: Primer Es prorroga fins el dia 20 d'octubre de 1990 el termini establert en I'article 4.3 i la Disposicio Transitoria Tercera de l'Ordre de 27 de juny de 1990 per a la presentacio de sol'licituds d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme corresponents a l'exercici 1990. Segon Aquesta ordre vigira el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1990. El Conseller d'lndustria, Comerl( i Thrisme, ANDRES GARCIA RECRE 2500 ORDRE de 17 de setembre de 1990, de la Conselleria d'!ndustria, Comerr i 1ltrisme, per la qual es prorroga el termini per a la presentacio de soflicituds establert en l'Ordre de 29 de juny de 1990, sobre Concessio d'Ajudes en Materia de 1ltrisme. [90/4312) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 27 de juliol de 1990, I'Ordre de 29 de juny de 1990, de la 7758 1990 09 24 DOGV - Num. 1.387 Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, sobre concessio d'ajudes en materia de turisme, s'ha considerat convenient ampliar el termini de presentacio de soHicituds des de la data de l'aprovacio deis pressupostos de la Generalitat V!!jenciana per a aquest exercici 1990. Per la qual cosa, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme ORDENA: Primer Es prorroga fins el dia 20 d'octubre de 1990 el termini establert en la Disposicio Transitoria Segona de l'Ordre de 29 de juny de 1990 per a la presentacio de soHicituds d'ajudes per a la modernitzacio i millora de l'oferta turistica. Segon Aquesta ordre viginl el dia en que es publique en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1990. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2501 ORDRE de 7 de setembre de 1990, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen les ajudes al consum energetic deis pous a les zones afectades per les pluges del darrer trimestre de 1989 i el gener de 1990. [90/4318) La persistencia de les pluges caigudes durant el darrer trimestre de 1989 i el gener de 1990 ha donat Iloc, a diverses zones de la Comunitat Valenciana, a l'aparicio de l'aiguamoll. Aquest fenomen, causat per I'elevacio deis nivells freatics i per la inexistencia d'una xarxa de drenatge adient que permeta l'evacuacio de l'aigua, provoca la inundacio de les explotacions i els danys conseguents. Vextraccio d'aigua deis pous pal*lia el problema, en disminuir el nivell dels aquifers sobrecarregats, a costa d'abundants despeses en fluid electric ilo gas-oil, les quals no tindran altre remei que repercutir-les sobre les explotacions afectades. En consequencia, sembla aconsellable concedir ajudes que minimitzen aquest cost fins que es trobe, per mitja de reformes d'infrastructura agraria, la solucio definitiva. La Llei 3/1990, de 22 de maig, de Credit Extraordinari, per atendre despeses derivades deis temporals, preveu en l'apartat 2).1 de l'annex, la quantitat de 550 milions de pessetes per a ajudes a explotacions agraries afectades per les pluges torrencials. Per tot ao i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira ajudes per "': * .mdre les despeses derivades del consum electric ilo gas-oil, als pous utilitzats per extraure aigua deis aquifers que reguen
