I 7068 1990 08 24 DOGV * Num. 1.368 -nez Puchades, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al departament de Quimica Inorganica. Valencia, a 8 d'agost de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2318 RESOLUCIO de 6 d'agost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Lluis Miquel Gimeno Bet,; Catedratic d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Filologia Catalana, d'aquesta universitat. [90/4021] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla9a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Catalana, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. LIuis Miquel Gimeno Beti, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al departament de Filologia Catalana. Valencia, a 6 d'agost de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2319 RESOLUCIO de 6 d'agost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Juan Martinez Canut, com a Professor Titular d' Universitat, de I'area de coneixement d'Estomatologia, d'aquesta universitat. [90/4020] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 11 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la pla9a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Estomatologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Pedro Juan Martinez Canut, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estomatologia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 6 d'agost de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
