2308 1990 03 28 DOGV - Num. 1.273 -neral d'Ocupacio i Cooperacio, els llibres de comptabilitat i altra documentacio que es trobe en mans d'aquestos, pel que fa als requisits i circumstlmcies socio-familiars exigides per aquestes bases ilo a!'!egats per aquells. 5. El seguiment i control de les ajudes, aixi com la verificacio de les dades oportunes es faran a traves deis serveis de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Novena incompliment de qualsevol de les condicions establides en la concessio de les ajudes, i la formulacio incorrecta o no ajustada a la realitat de les dades aportades, podra ser causa de disminucio o revocacio, amb obligacio si s'escau de reintegrament de la subvencio. La no presentacio de la justificacio indicada en la base vuitena inhabilitara, d'acord amb el que disposa la base segona, la Guarderia per a la percepcio de futures subvencions. 783 ORDRE d'1 de marr; de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la cual es prorroguen per a I'any 1990, les beques reconegudes en I'any 1986, i prorrogades en anys su cessius als disminui"ts atesos en centres especialitzats. [90/1147) Entre el objetius d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social hi ha el de contribuir al benestar d'aquells sectors de poblacio que presenten greus mancances personals o socials. Aixo suposa que siga d'interes preferent el suport a persones sotmeses a greus dificuItats a fi de facilitar llur acces als recursos minims necessaris. En atencio d'aquests motius, l'Ordre de 7 de novembre de 1989, d'aquesta Conselleria de 'lteball i Seguretat Social, convoca i regula les prestacions economiques individuals, en l'ambit de les quals hi ha les dirigides a paHiar greus problemes especifics que afecten l'autonomia personal, social y eco nomica, per tal d'aconseguir el normal desenvolupament huma i social, havent-se d'incloure en aquest concepte les beques per a disminui"ts atesos a centres especialitzats. Per aixo, i ates el Decret 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es tramitaren i concediren beques per a disminui1s atesos en centres especialitzats, i les prorrogues d'aquestes que puguen beneficiar els afectats de les esmentades mesures; per la interrupcio d'aquestes prestacions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, aquesta dicta una Ordre de 20 de febrer de 1987, per la qual es prorrogaven per a l'exercici de 1987 les beques reconegudes en l'any 1986, Ordre d'l de*mar de 1988 per la qual es prorrogaven per a l'exercici de 1988 les beques reconegudes en l'any 1986, i Ordre d'1 de mar de 1989 per la qual es prorrogaven per a l'exercici 1989 les beques reconegudes en l'any 1986 i prorrogades en anys successius als disminui"ts atesos a centres especialitzats, mesura que es fa aconsellable, per identiques circumstancies, prorrogar en aquest exercici de 1990. En virtut d'aixo i fent us de les facuItats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es prorroguen per a l'any 1990, les beques que foren reconegudes en l'any 1986, i prorrogades en anys successius als disminuits atesos a centres especialitzats segons que estableix l'article 8 del Decret 210/1985, de 30 de desembre. DOGV * Num. 1.273 1990 03 28 2309 -Artic/e segon Les soHicituds de prorroga es formalitzaran per mitja d'instancies segons el model oficial, subscrites pel beneficiari o el seu representant legal, a les quals s'adjuntara: . 1. Declaracio jurada o promesa acreditativa que no s'han modificat les condicions i requisits que determinaren la concessio de la beca. 2. Cas d'haver-se produit alguna modificacio familiar, s'hi haura d'adjuntar fotocopia del llibre de familia degudament compulsat, a mes de la declaracio o promesa acreditativa de no haver-se prodult cap altra modificacio en les condicions i requisits que determinaren la concer,sio de beca, tret de la modificacio familiar. Artic/e tercer La presentacio de les soHicituds i de la documentacio requerida, es fara en els Serveis Territorials de Serveis Socials de la provincia on residesca el soHicitant, sense perjudici del que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera de 30 dies habils a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La validesa de la prorroga a que fa referencia aquesta Ordre, s'entendra referida al periode compres entre 1'1 de gener i el 31 de desembre de 1990. Valencia, 1 de man; de 1990. ' El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 784 RESOLUCIO de 6 de marr; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 372/89, de 11 de desembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1268) D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, de 20 de febrer de 1990, he decidit de resoldre la Convocatoria 372/89, d'11 de desembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11949: cap de la Unitat Administrativa. Direccio General d'Arquitectura i V ivenda. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats:
