I 1178 1990 02 14 DOGV - Num. 1.244 418CORRECCIO d'adlRlio d25 d418CORRECCION dolRliod-418 CORRECCIO d'errades a la Resalucio de 25 de juliol de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves se/ectives d'acces al grup C, sector administracio general. [90/0666] V ista I'errada material en la composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup C, sector administracio general, convocad es per resolucio de 25 de juliol de 1989, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1121 de 7 d'agost de 1989) i d'acord amb l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal efectuar la seguent rectificacio: On diu: <<Vecente Grau Figueras>> ha de dir: <<V icenta Grau Figueres>> Valencia, 25 de gener de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica:Emerit Bono i Martinez. 419 CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria 344/89, de 18 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/0681] Despres d'haver publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 9097, de 18 de desembre de 1989, la Convocatoria 344/89, de 18 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, procedeix efectuar la correccio seguent: En el text en valencia. 1. Caracteristiques del lloc de treball. On diu: <<Complement especific: A.>> Ha de dir: <<Complement especific: B.>>. Valencia, 5 de febrer de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 420 RESOLUCIO de 26 de gener de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declara cio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'Oropesa. [9010633] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 25 de gener de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per expedient d'expropiacio forcosa * DOGV - Num. 1.244 1990 02 14 1179 -instrult i tramitat per I'Ajuntament d'Oropesa, la qual copiada textualment diu: <<Ajuntament d'Oropesa (Castello de la Plana), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i de l'acompliment de la resta de requisits legals, sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio deis projectes d'obertura i urbanitzacio deis carrers Alacant i Pamplona. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en raons de seguretat vial a causa de l'estretor i obstacle amb que compten ambdos carrers en l'actualitat, que impedeixen el normal transit entre l'actual Passeig Maritim del Mediterrani i I'Avinguda de Valencia. Sotmes a informacio publica, no s'han presentat aHegacions. El tramit procedimental se substancia de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Fon;osa i el seu Reglament. 1 per aquesta rao, i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1979 de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85 de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar l'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio for90sa instrult per I'Ajuntament d'Oropesa per a l'execucio deis projectes d'obertura i urbanitzacio deis carrers Alacant i Pamplona. Relacio de bens afectats: 1. Obertura i urbanitzacio c/ Alacant Propietari Empla-9ament Superficie Comunitat propietaris Tossalet c/Alacant 84 m2 i murades Bernardo Molina Renau c/Alacant 6 m2 i tanca. 2. Obertura i urbanitzacio c/ Pamplona Propietari Empla9ament Superficie Jose V. Guzman Ribes c/ Pamplona 22'50 m2 Carlos i Alfonso Romero i altres c/ Pamplona 18'75 m2 Carlos i Alfonso Romero c/ Pamplona 18'75 m2>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'al9ar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Oropesa aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de gener de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. 421 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, de [,IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre biblioteques publiques municipals, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [90/0558) Per tal de complir el Programa d'Actuacio per a 1990, de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, en l' Area de Formacio dirigida a les Administracions Locals Valencianes, en coHaboracio amb la Direcio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, concretament, entre les emmarcades sota el titol <<Cursos Monografics (Documentacio)>>, correspon de relitzar un curs sobre biblioteques publiques municipals, d'acord amb les seguents
