* 6278 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -2014 ORDRE de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica -Convocatoria 03/90- per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup D Sector Administracio General. [90/3497] D'acord amb l'establert en el Decret 104/90, de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Ge,neralitat Valenciana per a 1990, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les di verses conselleries, en exercici de les competencies atribuldes per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves d'acces al Grup D, Sector d'Administracio General, d'acord amb aquestes, BASES DE LA CONVOCA1DRIA l. Objectiu de la Convocatoria Aquesta Convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema d'oposicio, per a cobrir 734 vacants del Grup D, Auxiliars Administratius, Sector Administracio General, pel sistema d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb el fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Para ser admes en l'oposicio anunciada en la present Con-vocatoria caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola 2.1.2. Haver fet 18 anys 2.1.3. Estar en possessio del Titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, o tenir aprovada la prova d'acces a la Universitat per a majors de 25 anys. 2.1.4. No patir malaltia o discapacitacio que impidesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.3. Les condicions per a ser admes a les proves, a que es refereix l'apartat anterior, hauran de reunir-se en el moment en que acabe el termini de presentacio d'instancies i gaudir-ne durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb discapacitacio 3.1. El lribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol'liciten, les adaptacions necessilries de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio a la Convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 15 vacants per als qui patesquen alguna discapacitacio amb un grau igual o superior al 33 O/o. Copcio per a aquests llocs reservats haura de formular-se en la sol'licitud de participacio d'aquesta Convocatoria, indicant-ho expressament, en l'espai adient. 3.3. La reserva a la qual es refereix l'apartat anterior conformara una part dins de les vacants ofertes en aquesta Convocatoria. La qualificacio deis aspirants discapacitats, amb dret a opositar a les vacants de la susdita part, es realitzara d'igual forma que l'establerta en la base 8.2.2. per als aspirants de torn lliure. * DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6279 -3.4. Cas que les vacants reservad es per als aspirants amb discapacitacio no siguen cobertes per aquests, incrementaran les reservades al sistema d'acces lliure. 4. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, segons el model de I'Annex 11, el qual els sera facilitat gratui'tament en les oficines de la Caixa Postal d'Estalvis i en les oficines de Correus i Telegrafs que es relacionen en l'Annex 111. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 851 PTA i s'ingressaran en el compte corrent nO 086.903:87 de l'O.P. de la Caixa Postal d'Estal vis de Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realizara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud, que sera prou per a deixar constancia de la presentacio de la instancia, als efectes de la L1ei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de soHicituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director de !'Institut Valencia d'Administracio Publica. El termini per a la presentacio comenara a partir de l'endema al de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i finira el dia 5 de setembre de 1990 (ambdos inclosos). Els interessats les presentaran en les oficines de la Caixa Postal de Valencia, Castello i Alacant i en les oficines de Correus i Telegrafs de la Comunitat Valenciana que figuren relacionades en l'Annex 111, on s'abonara la taxa que es fixa en la base 5 d'aquesta Convocatoria. Thmbe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista en !'art. 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat a l'efecte, el numero i les altres dades que permeten d'identificar la Convocatoria a que es presenta l'aspirant; es consignara en la casella A, de !'apartat corresponent a <<Dades a consignar segons les bases de la Convocatoria>>, la provincia de la Comunitat Autonoma (Alacant, Castello o Valencia) per la qual opten per realitzar les proves. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, n'hi haura prou amb la seua declaracio en el moment de presentar la sol*licitud, la qual acreditaran en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix !'article 19.1 del Decret del Consen 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de 1feball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio d'instilncies, amb la verificacio previa que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, cas de ser exclosos, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'excloso!:, d'acord amb allo establert en l'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua soHidtud, o realitzar les aHegadons que hi consideren convenients. 7.4.T:anscorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les al*legacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. I 6280 1990 07 19 DOGV * Num. 1.350 -7.5. En la resolucio mitjanant la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira, al* menys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de cele* bracio i comenc;ament del primer exercicio. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio, la qual constara dels exercicis seguents, essent eliminatoris els dos primers: 8.1.1. Primer Exercici. Comprendra dos grups de materies. El primer, referit a un test de capacitat, a fi de valorar I'aptitud deis aspirants quant a les caracteristiques deis llocs de treball objecte d'aquesta Convocatoria. El segon, referit a preguntes amb respostes alternatives sobre el contingut del programa que figura com a Annex 1 d'aquesta Convocatoria. lant el nombre de preguntes de l'exercici com la seua durada, s'establira pel Tribunal i es donara a coneixer als aspirants amb prou antelacio. 8.1.2. Segon Exercici. Constara de dues parts. La primera consistira a copiar a maquina, durant deu minuts, un text que es facilitara als aspirants, on es valorara el nombre de pulsacions ciares, com tambe la correcta execucio de l'exercici. A efectes de puntuacio: 280 pulsacions, si s'utilitzen maquines electriques, equivaldran a 250 pulsacions en maquina manual. No s'admetran maquines amb memoria ni amb cinta correctora. La segona part de l'exercici consistira a resoldre suposits de caracter practiCo dirigits a apreciar la capacitat deis aspirants per a la composicio, modificacio i correccio de documents escrits. Aquesta prova es basara en la tecnica del tractament de textos com a eina ofimatica que permet el tractament automatitzat de la informacio. La resolucio d'aquests sUpOsits es fara a traves de marques en el corresponent full d'examen. El temps per a la reaIitzacio d'aquest exercici s'establira pel Tribunal i es donara a coneixer als aspirants amb prou antelacio. 8.1.3. Tercer Exercici. Voluntari i de merit. Consistira en la traduccio d'un text del castella al valencia i del valencia al castella, proposat pel Tribunal, amb un temps maxim de trenta minuts. 8.2. Qualificacio deis exercicis. Els exercicis de l'oposicio es qualificaran de la forma seguent: 8.2.1 Primer exercici: Es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-se un mwm de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament en la proporcio que fixe el Tribunal i que es fara publica abans del comenament de l'exercici. 8.2.2. Segon exercici: Es qualificara de zero a cinc punts cadascuna de les dues parts de que consta l'exercici; la seua qualificacio final sera la suma de les dues parts, i seran eliminats els aspirants que no hi aconseguesquen un minim de cinc punts. 8.2.3 La qualificacio resultant d'aquests dos primers exercicis sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests, sempre que aquestes siguen com a minim de cinc punts. Tot seluit, es configurara per separat una relacio per als qui accedeixen per promocio interna i una altra per als qui ho facen pel torn lliure. Ambdues relacions s'ordenaran per puntuacio de major a menor i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en dites relacions coincidesca amb el de vacants convocades respectivament per a cada sistema. En cas d'empat entre aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les lIistes, l'ordre s'establira atenent la major puntuacio obtinguda en el segon exercici. Cas de persistir l'em-DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6281 -pat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer cognom deis aspirants empatats, iniciant-se el citat ordre per la lIetra H, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 22 de juny de 1990. Sois els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el tercer exercici voluntari i de merit. 8.2.4. El tercer exercici es qualificara de zero a cinc punts. 8.3. Puntuacio final. La puntuacio final s'obtindn'i sumant la puntuacio del tercer exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en la relacio a que es refereix la base 8.2.3 en els dos primers exercicis. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran 1I0c a Alacant, Castello i Valencia. El primer exercici es realitzara en el 1I0c, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, sent exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comenades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat en I'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de les lIistes. 10.1 En finalitzar cadascun deis dos primers exercicis, el Tribunal fara publiques, en el 1I0c d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions d'aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior. Aixi mateix, es publicara la relacio a que es fa referencia en la base 8.2.3 en els susdits 1I0cs, com tambe la qualificacio obtinguda en I'exercici voluntari i de merit. 10.2 Una volta finalitzada I'oposicio, el Tribunal fara publiques, mitjanant anunci, en els locals on s'hagen celebrat les proves, en l'Institut Valencia d'Administracio Publica i en la Conselleria d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.4., les quals constituiran les lIistes deis aspirants que hagen superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 11. Coneixement del valencia 11.1 EIs qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2 Aquells qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos oportuns de perfeccionament que s'hi organitzen. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils comptadors des de I'endema al de la publicacio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana de la relacio a la qua! es refereix la base 10.2., els aspirants proposats hauran de presentar, davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els documents seguents: 12.1.1 Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del D.NI. degudament compulsada. 12.1.2. Fotocopia compulsada del T itol academic exigible segons la present Convocatoria. * 6282 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjant<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques .. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o discapacitacio que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite discapacitacio igual o superior al 33 OJo, com tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta Convocatoria. 12.2 La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deIs casos de for<;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la Convocatoria o els sUpOsits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirants i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest cas, el Tribunal podra proposar, addicionalment, la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d'exclosos seguint els criteris establerts en la base 8.3.2 de la present Convocatoria 13. Nomenament de personal habilitat i adjudicacio de llocs de treball. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el conseller d'Administracio Publica, dictara Resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio i procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Vadjudicacio de llocs de treball es dura a terme pel sistema regulat en l'article 20 de la Llei 10/85, de la Funcio PUblica Valenciana i els articles 7.2 i 24.3 del Decret 69/86, de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 14. Tribunals 14.1 El Tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figura en l'Annex IV d'aquesta Ordre. 14.2 El Tribunal, per a la realitzacio de les proves a Alacant i Castello, designara els coHaboradors que estime oportuns. 14.3 El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, nomenar coHaboradors, especialistes i ajudants. 14.4 Els membres del Tribunal, aixi com els col*laboradors, especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu; aixi mateix, hauran d'abstenir-se si hagueren realitzat tasques de preparacio per l'ingres al Grup D, en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta Convocatoria. 14.5 El Tribunal podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat de forma fefaent. 14.6 Per a comunicacions i per a qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindn\ la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003 Valencia. 14.7 El Tribunal tindra la categoria quarta de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV, de 10 de mar<; de 1986), per la qual es desenvolupa el Decret anterior. * DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6283 -15. Recursos 16.1 Aquesta Convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en execucio, tret de les actuacions del Tribunal, podran impugnar-se pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Adminis- . tracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 16.2 Contra els actes del Tribunal, podrit interposar-se recurs d'alda, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 13 de juliol de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX I PROGRAMA GRUP D 1. Introduccio a la comunicacio. La comunicacio humana: el llenguatge com a mitja de comunicacio. Diferencia entre informacio i comunicacio. Tipus de comunicacio: oral, telefonica. Atencio al public: acollida i informacio administrativa. Els serveis d'informacio administrativa. 2. Concepte de document, registre i arxiu. Funcions del registre i de l'arxiu. Classes d'arxiu. Especial consideracio de l' arxiu de gestio. 3. AnaIisi documental: Documents oficials. Formacio de l'expedient. Documentacio de suport informatiu. Criteris d'ordenacio d'arxiu. I.:arxiu com a font d'informacio: serveis de l'arxiu. 4. Aplicacio de les noves tecnologies a la documentacio d'arxiu. Disposicions legals sobre normalitzacio i procediment: escrits oficials. 5. El concepte d'informatica. Desplegament historic. La informacio i l'ordinador electric. Nocions sobre microordinadors. Elements fisics. Sistema operatiu. Programes d'aplicacio. 6. I.:automatitzacio d'oficines. Concepte i aplicacions. Sistemes fisics i logics. El tractament de textos. Arxiu i agenda electronica. El full electronic de calcul. Els grafics d'oficina. El correu electronic. 7. La Constitucio espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica social i economica. 8. La Corona. Successio i Regencia. Les atribucions del rei. La Referendacio. 9. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 10. El Govern. Relacio entre el Govern i les Corts Generals. 11. El Poder judicial. La Funcio judicial. I.:Organitzacio judicial. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Constitucional. 12. dministracio de l'Estat. La seua organitzacio: organs centrals i organs periferics. 13. dministracio Local. Nocions i concepte general. El municipi. Les agrupacions de municipi distintes de la provincia. La provincia. 14. Les Comunitats Autonomes. Organitzacio i competencies. Els Estatuts d'Autonomia. 15. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Competencies. 16. El President de la Generalitat: les seues funcions. Les Corts Valencianes. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Altres institucions: Sindic de Greuges, Consell Valencia de Cultura, Sindicatura de Comptes. I 6284 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -17. Principis general s i organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. Les classes de personal al servei de la Generalitat. 18. Acces i provisio de lIocs de treball en la Funcio Publica Valenciana. Les situacions administratives del personal de la Generalitat Valenciana. 19. Mobilitat del personal de la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la Funcio Publica Unica. Drets, deures i incompatibilitats deis funcionaris de la Generalitat Valenciana. 20. Conceptes introductoris: l'interes public i les finalitats publics. La proteccio deis interessos privats. Drets subjectius i interessos legitims. El concepte d'organ administratiu. 21. Concepte, requisits i classes de l'acte administratiu. Introduccio al concepte d'acte administratiu. Els requisits de I'acte administratiu. Classes d'actes administratius: A) Actes singular s i actes generals. B) Actes resolutoris i actes de tramit. C) Actes que causen estat i actes ferms. 22. El Procediment Administratiu. Finalitat de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. Ambit d'aplicacio de la Llei. Principis informadors de la Llei. Els procediments especials. 23. Les fases del Procediment Administratiu. Conceptes previs. La iniciacio. ordenacio del procediment: la reclamacio en queixa. La instruccio. La terminacio del procediment. 24. La teoria de la invalidesa deis actes administratius. NuHitat de pie dret i anuHabilitat: diferencies. La revisio d'ofici: procediment. 25. La justicia administrativa. EIs recursos administratius. Classes de recursos administratius: A) El recurs d'Ah;ada. B) El recurs de Reposicio. C) El recurs especial de Suplica. D) El recurs extraordinari, de Revisio. acte ferm i figures afins. 26. execucio deis actes administratius. Concepte i requisits. Els mitjans d'execucio forosa. 27. Historia de la Comunitat Valenciana. 28. Cultura Valenciana. 29. Geografia de les terres valencianes. 30. La Comunitat Autonoma Valenciana: Economia. << z << << e z  < e   ;;  <t::: := < z= Vl<  <t < U: !:::: Uol-z z;:; g u...Jc VlV)<; -.J_ <c-:g; ffi :d< f--a :: : Zz-O=': SSa --'e ;:!S <t-Qc:;:: <t;;:< u...J-WzC", O-oz z:: o':r;:)-u...J. a;SS u  5zC;z V'lUJV'lL:.. .. 1< ::; !h    iH I E .Jt -( .s I " S' 8 <: ;;! !: T' *   Z. 81-.. , i  !j'  ' " le ii .=_'_:-_-, ! * o o , ,5 , " I   ?  ,  .. < I , :! ---, I 1 I , I , ----------I . -- e I '.  -! - , --, ! o i ! ! , - ! e , , , --, . -.J :c I  " -  l' , ! 1 '- I , -1 ! ! v e ! - :5, !;:1 : ;:: ,: !: " ;: ' .OD .... lSINlI'tQV.l V .3d IIYl.II6X';J I NOI.1V1lSINI DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6285 -ANNEXRELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A VALENCIA SUCURSAL CAIXA POSTAL O.P. AV INGUDA DEL CID CAMPANAR GERMANIES JESUS-PATRAIX 1.1. DOMINE RUBEN V ELA PLA<;A D'ESPANYA MARIA CRISTINA JORGE JUAN RESIDENCIA SANITARIA LA FE mRRES UNIVERSITARIES PALAU DE COMUNICACIONS mRRENT XATIVA GANDIA CULLERA BURJASSOT MISLATA ALZIRA LLIRIA ALFAFAR-BENETUSSER BENIMACLET PATERNA MANISES ADRE<;A CI Lluria, 18. 46OO2-VALENCIA Avda. del Cid, 22, 46018-VALENCIA. Avda. Campanar, 92, 46015-VALENCIA Gran via Germanies, 4, 46006-VALENCIA CI Jesus. 95, 46007-VALENCIA CI J.J.Domine, 13 4601I-VALENCIA CI Ruben vela, 22 46006-VALENCIA CI V i ves Liern, 3 46OO7-VALENCIA Avda. Maria Cristina, 10, 46001-VALENCIA CI Jorge Juan, 14, 46004-VALENCIA Avda. Campanar, 25, 46009-VALENCIA Avda. Arago, 58,46021-VALENCIA Plaea Ajuntament, 24, 46OO2-VALENCIA Avda. Pais Valencia, 60, 46900-mRRENT Avda. Jaume 1, 25, 468oo-XATIVA Republica Argentina, 15, 467oo-GANDIA CI Marina, 2, 464OO-CULLERA CI Blasco Ibaflez, 84, 46100-BURJASSOT Avda. Gregario Gea, 13, 46920-MISLATA Avda. Sants Patrons, 31, 466O-ALZIRA CI Llibertat, 11, 4616O-LLIRIA Cami Nou, 77, 4691O-BENETUSSER Avda. Poeta Emili Baro, 6, 46020-VALENCIA CI Majar, 50, 46980-PATERNA CI Masia de la Cava, 27, 46940-MANISES R E LACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A ALACANT SUCURSAL CAlXA POSTAL O.P. EDIFICI DE COMUNICACIONS DENIA BARRI ALmZANO E LX-AV DA. LLIBERTAT BARRI BENALUA ELX-R.V IcmRIA CAROLINES-PLA ELOA IBI ALCOI AS PE BENlDORM COCENTAINA CREV ILLENTE MONOV ER ORIHUELA SAN JUAN DE ALICANTE SANT V ICENT DEL RASPEIG mRREV IEJA ADRE<;A CI Diaz Moreu, 6, 03070-ALACANT Pea. Gabriel Miro, 03OOI-ALACANT Carrer de la Mar, 46, 037oo-DENIA Avda. de Novelda, 5, 03009-ALACANT Avda. Llibertat, 42, 03206-ELX Pea. Navarro Rodrigo, 17, 03007-ALACANT CI Jorge Juan, 2, 0320l-ELX Al. Suarez Llanos, 17, 030l2-ALACANT CI Antonio Jera, 22, 03600-ELDA Avda. de la Pau, 6, 03440-1BI Avda. Pais Valencia, 36, 03800-ALCOI Pea. Dr. Calatayud, 23, 03680-ASPE Alameda, 18, 03500-BENlDORM Passeig del Comtat, 38, 03820-COCENTA INA Rei En. Jaume 1, 15, 03330-CREV ILLENTE CI Majar, 129, 03640-MONOV ER CI Jase Antonio, 8, 03300-0RIHUELA Pea. Jose Sala, 4, 03550-SAN JUAN DE ALICANTE Ampla de CasteIar, 12, 03690-S.Vt. del RASPEIG Passeig V istalegre, 12, 03180-mRRE V IEJA * 6286 1990 07 19 DOGV - Num. 1 .350 55. OLLERIA, r 56. ONTINYENT 57. PAIPORfA 58. PATERNA 59. PICASSENT 60. POBLA LLARGA, LA 61, PORf DE SAGUNT 62. PUC;OL 63. REQUENA 64. SAGUNT 65. SILLA 66. SUECA 67. TAVERNES DE LA VALLDIGNA 68. UTIEL 69. VILLANUEVA DE CASTELLON 70. VILLAR DEL ARZOBISPO 71. SUCURSAL URBANA Ndeg 12 RELACIO D'OFICINES DE CORREUS I TELEGRAFS D'ALACANT 1. ALBATERA 2. ALFAZ DEL PI 3. ALACANT, SUCo Ndeg I 4. ALACAN SUC. Ndeg 2 5. ALACANT, SUCo N" 3 6. ALACANT, SUc. N" 4 7. ALMORADI 8. ALTEA 9. ASPE lO. BANERES 11. BENEJAMA 12. BENIDORM 13. BENlDORM SUCo N" I 14. BENlDORM SUc. N" 2 15. BENISSA 16. BIAR 17. CALLOSA D'EN SARRIA 18. CALLOSA DE SEGURA 19. CAL PE 20. CAMPELLO 21. CASTALLA 22. COCENTAINA 23. CREVILLENT 24. DEHESA CAMPOAMOR 25. DEN lA 26. DOLORES 27. GATA DE GORGOS 28. GUARDAMAR DEL SEGURA 29. IBI . 30. XABEA ANNEX IV TITULAR President: Sr. Salvador Vercher Estrela. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: Sra. Amparo Salo m Carrasco. Conselleria d'Administracio PUblica. Sra. M' Angeles Baladron Navarro. Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Rosa Quereda Rodenas. Conselleria d'Administracio Publica. Sra. M' Dolores Barron Cervera. Conselleria de Treball i Seguretat Social * DOGV * Num. 1.350 1990 07 19 6287 -SUPLENTS President: r. Juan Carlos Guillem Hurtado. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals Sra. Josefa Eugenia Salvador Alamar. Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Rafael Carrion Peinado. Conselleria d'Adrninistracio Publica. Sra. Pilar Linares Asencio. ConseUeria d'Economia i Hisenda. Sr. Eloy Alaman Laguarda. ConseUeria de Treball i Seguretat Social. 2015 ORDRE de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatoria 04/90, per la qual son convocades proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial. [90/3500] D'acord amb allo establert en el Decret 104/1990, de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a l'objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diferents conselleries, En exercici de les competencies atribuId es per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana; pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, son convocades proves d'acces al grup A, assessors linguistics, sector administracio especial, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la convocatoria. La Generalitat desplega una politica d'igualtat d'oportunitats per promoure una presencia igualitaria d'homes i dones en l'Administracio Publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema de concurs-oposicio per a cobrir 1 vacant del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, en la Generalitat Valenciana, per lliure acces. 2. Condicions generals deIs aspirants. 2.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits divuit anys. 2.1.3. Estar en possessio del tItol d'enginyer superior, arquitecte, llicenciat universitari o equivalent. 2.1.4. Estar en possessio del Certificat de Grau Superior de Coneixements de Valencia de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia o certificats equivalents, segons que estableix l'ordre de 22 de maig de 1989 (DOGV de 9 de juny). 2.1.5. No patir malaltia o discapacitacio que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.6. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exerci-ci de funcions publiques. 2.1.7. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica.
