* DOGV - Num. 1.243 1990 02 13 1121 -Posteriorment, els municipis de Gaibiel, Matet i Algimia de Almonacid, en sessio plenaria amb el quorum legal, aprovaren la dissolucio de l'Agrupacio existent i la constitucio d'una nova Agrupacio on s'indoga el municipi d'Algimia de Almonacid per al sosteniment en comu d'un lloc de treball de Secretaria-Interven cio. I..:expedient ha estat trames d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencias, relacionat amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i el Decret 114/1985 de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'aprova la dissolucio de l'Agrupacio deIs municipis de Gaibiel i Matet (Castello) per a manteniment de la plaa de Secretaria en comu, per ser requisit previ per a la constitucio d'una Agrupacio mes gran. Article segon S'aprova la constitucio de l'Agrupacio deIs municipis de Gaibiel, Matet i Algimia de Almonacid (Castello), per al sosteniment en comu del lloc de treball de Secretaria, amb capitalitat a Algimia de Almonacid. Article tercer Es transmetra una copia d'aquesta Ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri per a les Administracions Publiques), perque siga designat secretari de l'Agrupacio, previa classificacio de la plaa, el secretari de l'Ajuntament el Sr. Celestino Valero Torralba, el qual presta serveis actualment als municipis de Gaibiel i Matet. Valencia, 16 de gener de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 381 ORDRE de 29 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la convocatoria del Premi de les L1etres de la Generalitat Valenciana per a 1990. [90/0589] El Decret 32/1986, de 10 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana crea el Premi de les LIetres de la Generalitat Valenciana i aprova les Bases per a la concessio, amb la finalitat de reconeixer la tasca creativa i les obres en foment de la cultura en el camp de les lIetres. En virtut de l'autoritzacio reconeguda en la disposicio final primera de l'esmentat Decret i per tal de regular la convocatoria del Premi de les LIetres de la Generalitat Valenciana, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la LIei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, * 1122 1990 02 13 DOGV - Num. 1.243 -ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les Bases aprovades pel Decret 32/1986, de 10 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat aquest Premio Artic/e segon Les propostes per a la concessio del Premi podranpresentar-se en el termini entre 1'1 de gener i el 30 d'abril d1990. Artic/e tercer El Jurat es reunira per presentar propostes per a I'estudi l'emissio del veredicte corresponent durant els tres mesos seguents a I'acabament del termini. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de desembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i CIenciaANTONIO ESCARRE ESTEVE382 ORDRE de 15 de gener de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per ques prohibeix la venda i distribucio de tabac i lvenda, distribucio i consum de begudes alcoholiques als Centres escolars publics de nivells nouniversitaris. [90/0661) Les autoritats sanitaries autonomiques, nacionals i internacionals han assenyalat unanimement els greus problemede salut que es deriven del consum de tabac i de l'abus dbegudes alcoholiques. r.:Organitzacio Mundial de la Salut, fa ja temps, i mes recentment la Comissio de les Comunitats Europees (per mitjdel Programa <<Europa contra el Cancer>> iniciat pel febrede 1987), el Ministeri de Sanitat i Consum i la Conselleride Sanitat i Consum d'aquesta Comunitat, remarquen especialment la importancia que tenen els programes de prevencio dirigits a les generacions mes joves. Conscients de la trascendencia del desenvolupamend'aquests programes preventius als centres escolars, aquestConselleria ha regulat la prohibicio de la venda i distribuciode tabac i de begudes alcoholiques als Centres escolars pemitja de les circulars que anualment s'hi trameten amb leinstruccions pertinents per a l'organitzacio deIs diferents cursos academics. No obstant aixo, i aplicant les recomanacions i normeestablertes pels organismes esmentats i les establertes pel ReiaDecret 192/1988 de 4 de man;, sobre limitacions en la vendi l'us del tabac per a la proteccio de la salut de la poblaciosembla oportu dictar una serie de mesures, de caracter permanent, encaminades a l'adopcio d'habits de vida san s alCentres escolars. Per tot aixo, aquesta Conselleria,
