* DOGV . Num. 1.311 1990 05 25 3999 -18. La entrevista i el seu paper en l'orieIltacio. Diferents tipus d'entrevista. Les caracteristiques personals de I'orientador. 19 . La personalitat i els models ambientals. Repercusio en el camp de I'orientacio. Teories de la presa de decisio. Teories sociologiques i de desenvolupament. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els Excel'lents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada Excel'lent: 0, 15 punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres [itolacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs con\Ocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a l'exigir en la Con\ocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivelI a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1313 CONVOCAT ORIA 118/90 de 2 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller diidministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2247J D'acord amb I'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 1 vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en I'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio deis lIocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. * 4000 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -Subsidiariament, per rao del que diposa I'article 9 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lIiure. AIs aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de quatre mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caractenstiques deIs 1I0cs de treball Denominacio: Tecnic Superior Etnologia. Nombre de lIoc: 11298. Centre de desti: D.G. Patrimoni Cultural. Localitat del Uoc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en geografia i historia o sociologia i antropologia. Merits preferents: experiencia en materia de patrimoni et-nologic. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: posar en funcionament I'inventari de bens etnologics. Realitzacio d'excavacions i prospeccions. Supervisio de l'estat de museus etnologics. Elaboracio d'informes sobre el patrimoni cientifico-tecnic. D'acord amb I'establert en I'article 24.1 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel tribunal. 2. Sol'licituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball Les soHicituds seran emplenades d'acord amb el model que figura com annex 1 d'aquesta convocatoria, i aniran adrec;ades a l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i presentades en el Registre General de la ConseUeria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de /locs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del Uoc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV nO 754, de 2 de febrer) Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol 4.1.2. Tenir fets 18 anys * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4001 4.1.3. Estar en possesio del tItol de Llicenciat en geografia i historia o equivalent, o llicenciat en sociologia i antropologia o equivalent 4. 1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques 4. 1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o coHocacio publica 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'inst':mcies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalies El Tribunal establira, per a les persones minusvalies que aixi ho sol'licite, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol.licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de I'annex 1I, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2431 ptes. per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal de Ahorros, CI Roger de Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol'licitud 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soNicituds 8.1. Les sol'licituds seran adreades a l'I1'lm Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils -::omptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 (46003) Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu En I'impres de sol'licitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dad es que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant, i si vol rehtzar I'examen en valencia o en castella 8.2. Adjuntaran a la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents ascreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis emprestats a les administracions publiques, si hi cal. 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selec-* 4002 1990 05 25 DOGV . Num. 1.311 -tives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldfel acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual sera publicada en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establert en I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, es menar els defectes en que haguessen incorregut en la soHicitud, o realitzar les aHegacions que estimen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la Ilista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual sera publicada en el DOGV. 9.5. En la resolucio mitjan!;ant la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el 1I0c, I'hora de celebracio i comen!;ament deis exercicis. 10. Concurs-oposicio 10.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 10.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 10.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex III comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 10.2.2. Segon exercici. Desplegament per escrit, durant un maxim de tres hores de tres temes trets per sorteig, entre els que figuren en I'annex IV d'aquesta convocatoria, corresponents a cadascun deis blocs A, B i C. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 10.2.3. Tercer exercici. Identificacio, c1assificacio i comentari d' un element d'area hispanica i d'un altre element d'area valenciana de valor etnologic. W.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als 110cs a proveir. 10.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 10.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. * DOGV * Num. 1.311 1990 05 25 -El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. 10.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la IIista d'aprovats. 10.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem que figura en I'Annex V de la present convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 10.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurs.-La qualificacio d'aspirants es fara mitjan .. ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 10.5. 10.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. ll. Desenvolupament de les proves selectives 11.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la IIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 11.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 11.3. Comen .. ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alio preceptuat a I'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana. 11.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personal s, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de I'exercici. 12. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la I1ista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 10.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 13. Coneixement de valencia 13.1. Els aspirants que ho desitgen podran realitzar les proves en Valencia, per a la qual cosa el Tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 15.4. de la presente Convocatoria. 13.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 13.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 14. Presentacio de documents 14.1. En el termini de 20 dies habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats * 4004 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -hauran de presentar davant I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 14.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsades. 14.1.2. Fotocopia compulsada del titol de llicenciat en geografia i historia, socio logia o antropologia. 14.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 14.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 14.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 14.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, lIevat deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no wmpleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nul*litat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 14.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalila{ Valenciana incloent -hi la lIista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contraLlcio. 15. Tribunals 15.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de lIocs de trebal! estara formada pels membres seguents, qualsevol deis quals podra actuar amb independencia deis altres: Titulars: - Sra. Evangelina Rodriguez Cuadro, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Luis Ignacio Mondejar Lloret, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Luis Navarro Cortijo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. 15.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol deis quals podra actuar amb independencia deis altres: * DOGV . Num. 1.311 1990 05 25 4005 -Titulars: President: Sra. Josefa Alfons Cuco, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. Carmen Aranegui Gasco, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Josep Lluis Gil Cabrera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. Secretari: Sr. Jose V icente Belenguer Mula, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Jose Luis Gimenez Salvador, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. Secretari: Sr. Angel Mompo Romero, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. 15.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. 15.4. Podra nomenar-se co!'!aboradors i el personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 15. 5. El Tribunal, aixi como els co!'!aboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 15.6. A efectes de comuni-:acions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu num. 3, (46003) Valencia. 15.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 16. Recursos 16.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal. podran ser impugnades pels interessats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 16.2. Contra els actes del tribunal hom podra interposar recurs d'al<;ada adre<;at a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 die s comptadors a partir de * 4006 1990 05 25 DOGV . Num. 1.311 -l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita ............................. Conselleria ............................................. .Numero i data de la Convocatoria ......................... Cognoms ...............................................Nom ................................................... Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ...........Relacio professional amb altres Administracions Publiques .....Antiguitat de la relacio .................................... Destinacio actual ........................................ Lloc de treball ..........................................Cos o Escala ....................... , NRP ...........Adre"a oficial ................... Te!. ..................Adre"a particular ................... Te!. ....... ...........DNI ...................................................Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedentprofessionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ......................................................2 . .. . ........ . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . 3 . ............. . .... . ... . ........ . ... . ... . .. . . ... . . ... . Valencia, ............ d ............ de 1990 . Signatura de l'interessat lL*LM, SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4007 Instancia (Anexo 11) fase de Opos RAq1I XUoq SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VALSOL* LICITUD D'ADMIS.IO A PROVES SELECTlVES roN L'ADMINISTRACIO rUBUCA !lF. LA GENERAUTAT VALF.NTlTUlOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOts ACADMICS OFICIAts 1) - Otr", mulol orluall:'\ I A.h,, t!!nh ofiCIal! El abajo firm soIicitt .ldm I Iu pnICbu Jdectivu * que le rtlicren .; '1 que leuDe las coadic:ioocl u.,du PI" in!rao ala FuodolI Publia J ielldOK * probar  IOdos los dato. qDt fipru ea ella .I .otasi .... ' .oHkh.  Itl  I la Pf sd<<tivn * quf f. referencia I que reUMII  coadiciou UJllda per I 1'1I1".eI * l. FuICiO Publica i lacom"TOm de prov" doc:uIM"callltrnl totn In elida que fiJUtrn en aqutsl. En ValrnciaILMO. SR. DllECTOa DEI. INSTITUTO VALEHCIANO DE ADMINISnIl*LM. SR. DllECTOl DE l'INSITlUT VAlENCIA D'ADMINISTRACIJUmFlCAClON DE INORl!SO DE lOS DElECIIOS OE EXAMEN I JUFI inImoado ba"'-.",,,Io d, 1II6901I1, CojaP<llll __ ,""",_V_ b_de _ L'_ba __ r.-oId,lII6IOlI1, CIiq _"_,_prioOooIl_,VoIioda,lo qtWtlkal * JUl. ANNEX I I I  Programa A) Organitzacio de I'Estat i l'Administracio Publica al Les Comunitats europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribu!lal Constitucional i el Defensor del Poble, l:Administracio Central de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals, I 4008 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -I..:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern enla Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Els Caps de Servei provincials. VAdministracio Institucional de l'Estat. c) VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seuaestructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justiciaen la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) VOrdenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) Vacte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seu s elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament deSeleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana.Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballadorde la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX I V  A .  La legislacio vigent i l'Administracio autonomica i local 1. La Llei del Patrimonio Historic Espanyol i el R .D. de desplegament parci al de la Llei. 2. Els Bens d'lnteres Cultural, la incoacio i l'expedient. 3. Vinventari general de bens mobles. 4. El patrimoni historic valecia en el marc de l'Estatut d'autonomia. 5. El patrimoni etnologic i els nivells de proteccio. 6. El model de reglament deis museus estatals. B. Concepte i metode 7. El concepte d'Etnologia, perspectiva historica. 8. La museografia etnologica en l'actualitat. 9 .  El museu etnologic general i la seua problematica. lO. El museu monogrMic i la seua problematica en la perspectiva etnologica. 1 1 .  Els fons de componen la co!'!eccio museogrMica: llegars, donacions, adquisicions i diposits temporals. 12. El sistema de registre i inventari deis fons del museu. 13. La custodia i conservacio deis objectes emmagatzemats amuseu. 14. Principis d'exposicio deis cicles de produccio agropecuariai industrial. 15. Enquestes directes i recollida de dades. 16. La didactica de l'Etnologia. 17. Present i futur de l'etnologia. Tendencies actuals. 18. La bibliografia especialitzada en l'ambit estatal i internacional. C. Etnologia 1. Vetnologia en el marc de les ciencies antropologiques i sociologiques. i DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4009 2. Les festes com a manifestacio cultural. Festivitats religioses. 3. Les festes com a manifestacio cultural. Festivitats agricoles. 4. La musica i el cant en l'entorn popular valenciei. 5. El soroll i el cant en l'entorn popular valencia. 6. Les dan ses festives valecianes. 7. Etnologia de les comarques valencianes: El Maestrat 8. Etnologia de les comarques valencianes: La Plana de Castello. 9. Etnologia de les comarques valencianes: El Camp de Morvedre lO. Etnologia de les comarques valencianes: Horta 1 1 .  Etnologia de les comarques valencianes: La Ribera 12. Etnologia de les comarques valencianes: La Safor 13. Etnologia de les comarques valencianes: Els Serrans 14. Etnologia de les comarques valencianes: La Costera 15. Etnologia de les comarques valencianes: La Plana d'Utiel 16. Etnologia de les comarques valencianes: El Raco d'Ademus 1 7 . Etnologia de les comarques valencianes: La Marina 18. Etnologia de les comarques valencianes: Alacanti 19. Etnologia de les comarques valencianes: El Vinalopo 20. Etnologia de les comarques valencianes: Acoia 2 1 .  Etnologia de les comarques valencianes: El Baix Segura 22. El Misteri d'Elx. 23. Les festes de Moros i Cristians. 24. Falles i Fogueres. 25. habitat de I'home prehist6ric al Pais Valencia. 26. l:aparicio de l'agricultura i la ramaderia al Pais Valencia. 27. Els poblats iberics al Pais Valencia. 28. La indumentaria deIs ibers . 29. La terrisseria en epoca iberica. 30. Les eines de treball entre els ibers. 3 1 .  Transformacions etnografiques en el proces de romanilzacio: habitat. 32. El vi i l'oli en epoca romana:estat de la questio al Pais Valencia. 33. La ciutat romana al Pais Valecia. Arees publiques i privades. 34. l:habitat al Pais Valecia sota la dominacio islamica. 35. l:agricultura al Pais Valencia en epoca islamica. 36. artesania al Pais Valecia en epoca islamica. 37. l:habitat al Pais valencia en la Baixa Edat Mitjana. 38. La terrisseria medieval al Pais Valencia. 39. La introduccio de les tecniques modernes d'agricultura i la seu a repercussio etnologica. 40. La introduccio de la industria moderna i la seua repercussio etnologica. 41. El desenvolupament modern de la ciutat i adequacio de la cultura popular. 42. Els fons etnologics deIs museus etnologics: antiguitat. 43. Els fons etnologics deIs museus etnologics: Edat Mitjana. 44. Els fons etnologics deIs museus etnologics: Edat Moderna i contemporimia. 45. Programacio expositiva del museu etnologic. 46. Programacio didactica del museu etnologic. 47. inventari del patrimoni etrnol6gic. 48. Les publicacions d'interes etnologic. 49. Mitjanes audiovisuals i recollida de bens etnologics. 50. Mesures de proteccio per a la salvaguarda de les artesanies i tradicions populars. * 4010 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuan'i d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: l punto 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curSo 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1314 CONVOCATORIA 132/90 de 8 de maig, de I'Hble. Sr. Consel/er ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2248] D'acord amb ]'establit als articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 3 vacants en la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podra participar en el concurs per a la provisio deIs lIocs de trebalI el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Gene:-alitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'artiele 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de LIocs de Trebal! de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de l!ocs de trebal! quedas desert, es convoca concurs-oposicio !liure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de trebalI en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de trebal! subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contrac-
