* 604 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -Tema 9. El Servei Valencia de Salut. Organitzacio Territorial. Arees de Salut. Centres de Salut. Hospitals. Mitjans personals. Bens i drets. Regim economico-financer. Regim juridico 7ema JO. El sistema espanyol de Seguretat Social. Llei General de Seguretat Social. Regim General i Regims Especials. Accio protectora, contingencies cobertes i cIasses de prestacions. Tema 11. Afiliacio deIs treballadors. Altes i baixes. Procediment ! efectes. El Conveni Especial i altres situacions assimilades a l'alta. Tema 12. Assistencia sanitaria. Objecte. Fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. La participacio deIs beneficiaris en el preu deIs medicaments. Incapacitat Laboral Transitoria. Conceptes i causes que motiven aquesta situacio. Prestacio economica. Naixement, durada i extincio del dret de subsidio Invalidesa provisional: durada i prestacians. Tema 13. Atencio Primaria de Salut. Conceptes basics. Normativa legal. Reial Decret 137/1984 sobre estructures basiques de saluto Decret 42/1986, pel qual es defineix i estructura l'atencio primaria de salut a la Comunitat Valenciana. Tema 14. [;atencio especialitzada i hospitalaria. Caracteristiques que la defineixen segons la Llei de Sanitat. Reial Decret 521/1987, pel qual s'aprova el Reglament sobre estructura, organitzacio i funcionament deIs hospitals gestionats per l'INSALUD. Decret 122/1988, de 29 de juliol, pel qual es defineix i estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. Tema 15. La Llei General de Sanitat. El Sistema Nacional de SaJut. Competencies de les Administracions publiques. Estructura del sistema sanitari publico El personal deIs serveis de salut. Tema 16. Els estatuts de personal de la Seguretat Social. Caracteristiques de la relacio estatutaria. Estatuts del personal medic i sanitari no facultatiu. Classificacio del personal. Procediments de seleccio. Situacions, drets i deures. Tema 17. Estatut de Personal No Sanitari al servei de les InstitUClons Sanitaries de la Seguretat Social. Seleccio i provisio de lIocs de treball. Classificacio de personal. Drets, deures i situacions. Regim retributiu. Incompatibilitats i regim disciplinario Tema 18. Drets i obligacions deis usuaris de serveis del sistema sanitari publico Atencio al malalt i familiars. Informacio al publico Tema 19. El trebalI a les Institucions Sanitaries. CoI-!aboracio i trebalI en equipo Higiene Personal. Higiene i Seguretat en Institucions Sanitaries. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 209 DECRET 3/1990, de 8 de gener, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre d'Explotacions Ramaderes de la Comunitat Valenciana. [90/0214) La ramaderia representa un subsector d'importmcia crecient en la produccio agraria de la Comunitat Valenciana. Particularment en les zones desfavorides contribueix a elevar les rendes deis agricultors i a fixar la poblacio en el medi rural. La incorporacio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea ha suposat la inclusio deis productes ramaders en les corresponents Organitzacios Comuns del Mercat, i es l'explotacio ramadera, en molts casos, beneficiaria d'ajudes per al sosteniment de preus i rendes. Aixi mateix, en els ultims anys han aparegut brots epizootiologics que minven les produccions d'algunes especies d'animals domestics. Resulta, per * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 605 tant, d'interes disposar d'un Registre d'Explotacions Ramaderes que, complementat amb la Cartilla d'Explotacio Ramadera, permeta coneixer els censos, la seua distribucio, la seua evolucio i incidencies sanitaries, i que integre els actuals Registres d'Explotacions Porquines i Apicoles. Per ayO, a proposta del ConselIer d'Agricultura i Pesca, i previa deliberacio del Consell en sessio celebrada el de de 1989, DISPOSE Artic/e primer Crear el Registre d'Explotacions Ramaderes de la Comunitat Valenciana, dependent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e segon Hauran d'inscriure's en el Registre, les explotacions ramaderes radicades a la Comunitat Valenciana, i es considera a l'efecte, les unitats tecnico-economiques caracteritzades per la utilitzacio d'una mateixa ma d'obra i uns mateixos mitjans de produccio ordenats per a la produccio ramadera, primordialment amb fins de mercat, i tambe totes aquelles entitats i instaHacions que d'altra manera empren habitualment animals amb fins comercials, benefics o esportius. Hauran d'inscriure's tambe, quan no s'integren en una explotacio ramadera radicada a la Comunitat Valenciana, les instaHacions, agents de comercialitzacio, centres de venda, recintes annexos i vehicles dedicats a I'activitat ramadera, ubicats al territori de la Comunitat. Artic/e tercer La inscripcio en el Registre haura d'obtenir-se amb caracter previ a I'inici de I'activitat, cas de les explotacions de nova implantacio. Els titulars de les explotacions inscrites hauran de sol'licitar igualment, la modificacio de les dades de la inscripcio, quan es produesquen ampliacions, reduccions o altres variacions objectives de l'explotacio. Cas de transmissio d'explotacions previament inscrites, caldra anotar aquest canvi de titularitat en el Registre, previa comunicacio del nou i de l'anterior titular, que mantindra fins aleshores la seua responsabilitat sobre l'explotacio. El titular inscrit haura de comunicar el cessament de l'activitat. Article quart A sol'licitud deis titulars de les explotacions, les inscripcions i les seues modificacions objectives, les acordara el Director de Produccio i Industries Agraries, previa comprovacio del compliment de les normes sobre ordenacio sanitaria i zootecnica en els distints sectors pecuaris, i de les relatives a distancies minimes entre insta!'!acions, fixades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e cinque Seran clandestines a tots els efectes legalment prevists, les explotacions i insta!'!acions no inscrites en el Registre d'Explotacions Ramaderes. La correcta inscripcio sera condicio necessaria per a participar de les ajudes que establesca el Consell per al foment, modernitzacio i desenvolupament de I'activitat ramadera. * 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -DISPOSIClo ADDICIONAL S'integren en el Registre d'Explotacions Ramaderes de la Comunitat Valenciana, els actuals Registres d'Explotacions Porquines i Apicoles, que podran mantenir la seua actual denominacio i funcionament, tret del que disposa aquest Decret, i del que s'establesca en les disposicions que el desenvolupen. DISPOSIClo TRANSlroRIA Els titulars d'explotacions ramaderes actualment existents hauran de sol' licitar la seua inscripcio en el Registre, en el termini de sis meso s, des de l'entrada en vigor d'aquest Decret. La inscripcio s'acordara automaticament, sense el control especific previ, a que es refereix l'article quart del present Decret, sense perjudici del normal desenvolupament deIs procediments d'inspeccio i deIs seus resultats sancionadors. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament i aplicacio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 19910 El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 210 DECRET 4/1990, de 15 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa l'/Hm Sr. Rafael Juan i Fenollar com a Director General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio Publica. [90/0248] Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 de gener de 1990, acorda el cessament, per passar a un altre carrec de l'administracio autonomica, de l'll*lm. Sr. Rafael Juan i Fenollar com a Director General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, a 15 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
