* 11286 1990 12 27 DOGV - Num. 1.451 -3528 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990 de la Consel/eria d. Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual crea l'Agencia de Lectura de Benavites. [90/6255] Yist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'Ajuntament de Benavites en que sol*licita la cracio d'una agencia de lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2. de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de Benavites. Valencia, 23 de novembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 3529 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual crea /a Biblioteca Publica Municipal de Bocairent. [90/6249] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'Ajuntament de Bocairent en que sol*licita la cracio d'una biblioteca a la localitat precitada. V ist, igualment, el conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2. de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear la Biblioteca Publica Municipal de Bocairent. Valencia, 23 de novembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 3530 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990 de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual crea l'Agencia de Lectura de Monton. [90/6250] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'Ajuntament de Montan en que sol*licita la creacio d'una agencia de lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions * OOGV - Num. 1.451 1990 12 27 11287 que ambdos contrauen quant al sos.teniment i funcionament de l'esmentada agencia de lectura, tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2. de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de Montan. Valencia, 23 de novembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 3531 RESOLUCIO de 11 de desembre de 1990 de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa per la qua! resol la convocatoria d'ajudes economiques per als centres docents concertats d'Educacio General Basica que jan I'ensenyament en valencia. [90/6315) V ist que han estat examinades les soHicituds d'ajudes que han presentat els centres docents concertats que fan l'ensenyament en valencia, i tambe la documentacio assenyalada com a preceptiva en la base quarta de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 d'octubre de 1990 (DOGV del 15 de novembre de 1990); Vist que s'ha constitult la comissio prevista en la base cinquena de l'Ordre de convocatoria i que s'ha emes la proposta d'adjudicacio de les quantitats segons que disposa l'apartat 3 d'aquesta; Tenint en compte allo que disposa la base cinquena, punt tres de l'Ordre de 23 d'octubre de 1990, resole: Primer. Aprovar la concessio de subvencions als centres docents privats concertats d'Educacio General Basica que fan l'ensenyament en valencia, per les quantitats assenyalades en l'Annex 1. Segon. Denegar les soHicituds de subvencio incloses en l'Annex n, pels motius que s'hi especifiquen. Tercer. Segons que disposa la base sisena de l'Ordre de convocatoria, els beneficiaris de la subvencio hauran de justificar les despeses de les activitats realitzades en 1990 fins el dia 31 de gener de 1991. Si no es presentava la justificacio en el termini assenyalat o aquesta fora d'un import inferior a l'adjudicat, es considerara que el perdra el seu dret, tal com disposa la base setena de l'ordre de convocatoria. DISPOSICIO FINAL Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar un recurs d'al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir de la data de la notificacio. Valencia, 11 de desembre de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilehes i Gonzalez
