* DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4021 -9. La bibliografia. Definicio i objectius. Evolucio historica. 10. Estat actual de la bibliografia en el mon. Control bibliogdt-rico universal. 11. Classes de bibliografia. 12. Catalegs col*lectius. 13. El llibre infantil. Obres de referencia i bibliografies. 14. Informacio bibliogrilfica. Orientacio al lector. Lla seccio de referencia. 15. Principals bibliografies valencianes. Bloc C. Historia del llibre i les biblioteques 1. El llibre i les biblioteques en l'Antiguitat. 2. El llibre i les biblioteques en l'Edat Mitjana. 3. La invencio i difusio de la impremta. Els incunable,. 4. La impremta a Espanya (segle XV). 5. El llibre i les hiblioteques en els segles XVI i XVII. 6. El llibre i les biblioteques en els segles XVIII i XIX. 7. El llibre i I'edicio en el segle XX. Situacio a Espanya. 8. Les biblioteques en el segle XX. Moviment bibliotecari an-golsaxo i la seua influencia. 9. La impremta valenciana. Panorama historico 10. Principals biblioteques valencianes. 11. I..:encuadernacio del llibre. Panorama historie general. 12. La situacio del llibre. Panorama historie general. 13. La pato logia del llibre. Conservacio i restauraclo del llibre i del document. 14. El patrimoni bibliografic espanyol. Panorama historic de la normativa legal. 15. El futur del llibre i de les biblioteques. Les noves tecnologies. 1315 CONVOCAT ORIA 144/90 de 14 de maig, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es trau a concurs i a concurs-oposicio subsidia'; una vacant per cobrir a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/2246] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la ConseHeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Hi podra participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, a rnes del de les altres administracions publiques, sempre que reunesquen els requisits de la convocatoria i acomplesquen les condicions generals. Subsidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana, i donat el cas que el concurs de provei"ment de lIocs de trebalI quedara desert, es conv.oca concurs-oposicio lliure. Una vegada que els aspirants hagen superat les proves se'ls formalitzara un contracte de trebalI per escrit, en els termes previstos en el conveni coHectiu sobre condicions de trebalI del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un pe rio de de prova de tres mesos, durant el * 4022 1990 05 25 DOGV * Num. 1.311 qual podra ser rescindit a instancia de qualsev.ol de les parts o de mutu acord. Acabat el temps de prova, la relacio laboral sera considerada indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball. Lloc de treball num. 10086: Tecnic Mitja d'Obres. Centre de destinacio: Direccio General de Transports. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Enginyer Tecnic Obres Publiques, o Arquitecte Tecnic. Merits de preferencia: experiencia en control i realitzacio d'obres. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: control i seguiment de la realitzacio d'obres d'infrastructura de transports. Realitzacio de medicions, confeccio de relacions valorad es i suport de la direccio d'obres. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball. Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com annex 1 d'aquesta convocatoria, i hauran de ser adre<;ades a la Direccio General de la Funcio Publica, i han de ser presentades en el Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num 5, 46001-Valencia, dins el termini de 15 dies habils comptadors de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de lIocs de trebalI. Una vegada hagen estat valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per la Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 754, de 2 de febrer), el personal aspirant que no reunes ca els requisits del lloc sera exclos del concurso Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Concurs-oposicio. 4.1. El concurs-oposicio subsidiari per cobrir les vacants previstes en la convocatoria es realitzara pel sistema general d'acces lliure i per promocio interna. 5. Condicions generals del personal aspirants al concursoposicio lliure. 5.1. Per ser admes a les proves, tant pel que es refereix als d'acces lliure com als de promocio interna, caldra: 5.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 5.1.2. Tenir fets 18 anys. 5.1.3. Estar en possessio del titol d'Enginyer Tecnic d'Obres Publiques o d'Arquitecte Tecnic. 5.1.4. No patir malaltia o impediment fisic que impedesquen l'exercici de les funcions del lloc de treball. 5.1.5. No trobar-se en situacio d'inhabilitacio penal per a l'exercici de funcions publiques. 5.1.6. No haver estat separat de qualsevol administracio o ocupacio publica mitjan<;ant expedient disciplinario 5.2. Les anteriors condicions generals han de reunir-se en el moment de finalitzacio del termini per a la presentacio d'instancies, i gaudir-ne mentrestant dure el proces selectiu fins el moment de la contractacio. 6. Aspirants amb minusvalies. El tribunal establira, per a les persones amb deficiencies que ho sol*liciten, les adaptacions de temps i mitjans que hi caIga. A aquest efecte, els interessats hauran de formular la peticio en la sol* licitud. I DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4023 -7. SoHicituds. Els qui vulguen participar en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria, hauran de consignar-ho en la sol'licitud, segons model de l'annex 11, que els sera facilitada gratuitament en l' Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i als seu s Serveis Territorials. 8. Drets d'examen. 8.1. Els drets d'examen son de 1622 PTA, i han d'ingressarse en el compte corrent num. 086 903 87 de la Caixa Postal d'Estalvis, al cl de Roger de Lluria, num. 18, Valencia. El justificant del pagament haura de ser la sol'licitud amb el segell de l'entitat bancaria. 8.2. Els drets d'examen seran reintegrats als aspirants que hagen estat. exclosos de les proves de seleccio. 9. Presentacio de soHicituds. 9.1. Les soHicituds hauran de ser adre<;ades a l' IHm. Sr. Director de l' Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i presentades a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, al cl del Museu, num. 3, 46002, Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5, 46001, Valencia, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o de la forma prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud ha de consignar-se, en l'espai reservat a l'efecte, el numero i les restants dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta la persona aspirant. 9.2. A la sol'licitud ha d'adjuntar-se els documents que s'indiquen mes avall: 9.2.1. Fotocopia del DNI. 9.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a l'efecte de baremacio. 10. Admissio d'aspirants. 10.1. Per a ser admesos a les proves selectives bastara la declaracio de les persones interessades al moment de presentar la soHicitud, si be posteriorment hauran de ser acreditats, en el termini de vint dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'aprovats a que fa referencia l'article 19.1 del Decret 69/86 de 2 de juny, del C('nsell de la Generalitat Valenciana, mitjan<;ant el qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provelment de LIocs de Treball de la Generalitat. 10.2. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, previa comprovacio que ha estat fet el pagament dels drets d'examen, l' IVAP dictara una resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la llista provisional de personal admes i exclos a la realitzacio de les proves. 10.3. En el termini de deu dies habils seguents al de la publicacio de la llista de personal admes i exclos, aquests podran, posat cas que haguessen estat exclosos, i d'acord amb el que disposa l'article 71 de la LIei de Procediment Adminis-. tratiu, es menar els defectes en que havien incorregut en la soHicitud o fer les aHegacions que consideren convenients. 10.4. Acabat el termini anterior, esmenats els defectes i examinades les aHegacions, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a les proves, que sera publicada en el Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana. En aquesta resolucio s'indicara, almenys amb 15 dies d'anteHacio, la data, lloc i l'hora de comen<;ament del primer exercici. * 4024 1990 05 25 DOGV - Num. 1.31l 10.5. En la resolucio mitjan!;ant es fa publica la llista d' admesos a la realitzacio de les proves, i s' estableix amb al \menys 15 dies d' antelacio la data, el lloc i hora de celebracio . i comen!;ament del primer exercici. 11. Verificacio del compliment deIs exercicis. El tribunal verificara els requisits dels lIocs de trebalI arreplegant la documentacio que estime convenient, o mitjan!;ant, si escau, una entrevista. Seran exclosos aquelIs que, al seu parer, no els reunesquen. 12. Concurs-oposicio. 12.1. El procediment de seleccio sera el de concursoposicio lliure, que constara d'una primera fase d'oposicio, i una segona de concurso 12.2. Fase d'oposicio. Aquesta constara de les proves seguents, els quatre primers deIs quals seran eliminatoris: 12.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies allistades en I'annex 111, comu per a tots els aspirants, i tindra una durada maxima de 90 minuts. 1.2.2.Segon exercici. Consistira en la realitzacio per escrit, durant un minim de 4 hores, de dos temes de I'annex IV escollits per la persona aspirant d'entre tres proposats pel tribunal. Aquest exercici haura de ser lIegit publicament davant el tribunal. 1.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'un exercici practic, elegit per la persona aspirant, d'entre dos proposats pel tribunal, i tindra una durada de tres hores. 1.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les capacitats de les persones aspirants en relacio amb els lIocs a proveir. 1.2.5. Cinque exercici. Aquest sera voluntari i consistira en la traduccio d'un text elegit per I'interessat d'entre el catala, el frances, l'angles, I'alemany o I'italia. 12.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis, eliminatoris; seran puntuats de zero a deu punts, i caldra un mInim de cinc punts per poder passar a la prova seguent. El resultat final deIs quatre primers s'obtindra de la suma de les puntaucions de cadascun d'ells. Tan soIs podran passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deis quals no podra ser superior al de vacants convocades. El cinque exercici sera valorat amb un maxim de 5 punts, que seran sumats a la nota obtinguda de les quatre primeres proves. 12.4. En acabar cada exercici el tribunal exposara les llistes d'aprovats en el tauler d'anuncis del lloc de l'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 12.5. La puntuacio, per a les persones d'acces lliure, s'obtindra de la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deis quatre primers exercicis, a mes del voluntari, si s'escaigues. 12.6. Fase de concurso En aquesta fase el tribunal valorara el curriculum acreditat per cada aspirant d'acord amb el barem aprovat en la Resolucio de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer), de la Direccio General de la Funcio Publica. Tan soIs hi podran participar els qui hauran reeixit en les proves de la fase d'oposicio. 12.7. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4025 -La qualificacio deIs concursants sera feta pel tribunal en deliberacio conjunta d'acord amb el barem indicat en la base 12.B.1. 12.8. Puntuacio final. Aquesta sera la que en resulte de la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 13. Desplegament de les proves selectives. 13.1. El primer exercici sera realitzat al lloc, hora i data .senyalats en la resolucio en que siga aprovada i publicada, en el DOGV, la llista d'admesos a les proves. 13.2. Es convocara els aspirants mitjan<;ant un unic avis, i en seran exclosos aquells que no hi compareguen. 13.3. Una vegada comencen les proves, el tribunal exposara al public, amb una anteHacio de 48 hores com a minim, l'anunci de realitzacio de les proves seguents, en el lloc en que s'hagues fet l'anterior i en l'IVAP, segons que preceptua l'article 17 del Decret 69/86 del Consell de la Generalitat, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat. 13.4. Els aspirants que superen el primer exercici hauran de consignar les seues dades personals en un model que els sera facilitat abans de fer l'exercici, i lliurar-hi una fotografia. 14. Llista d'aspirants que superen les proves. 14.1. En finalitzar la fase de concurs, el tribunal lliurara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque hi siga publicada, la llista d'aprovats, per ordre de puntuacio, i que no podra ser superior en nombre al de places a proveir. 14.2 Les llistes amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenats segons la puntuacio obtinguda, seran publicad es al Diar; Oficial de la Generalitat V alenciana. 15. Coneixement del valencia. 15.1. Els qui haguessen superat les proves hauran d'acreditar els seus coneixements de valencia, mitjan<;ant la presentacio deIs corresponents certificats, diplomes o titulacions que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. Els qui no complesquen l'anterior requisit hauran de comprometre's a la realitzacio deIs cursos de perfeccionament que siguen organitzats a aquest efecte. 16. Presentacio de documents. 16.1. Els aspirants aprovats hauran de presentar, en el termini de 20 dies Mbils seguents al de la publica cio de les llistes en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a l' Institut Valencia d'Administracio Publica, els seguents documents: 16.1.1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DN I. 16.1.2. Fotocopia compulsada de la titulacio d'Enginyer Tecnic d'Obres Publiques o d'Arquitecte Tecnic. 16.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat per via penal per a l'exercici de funcions publiques. 16.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o impediment fisic que impedesquen l'exercici de les funcions corresponents. 16.1.5. Els aspirants amb minusvalies hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'estat, que acredite la seua condicio i al mateix temps la capacitat per a realitzar funcions que corresponguen als lloc a proveir. * 4026 1990 05 25 DOGV . Num. 1.3B 16.2. La falta en la presentacio de la documentacio dins el termini assenyalat, tret deIs casos de fora major, la presentacio de documents deis quals es deduesca el no compliment de les condicions generals, o la falsedat de les dades en la declaracio, donaran lloc a la invalidacio de les actuacions de l'aspirant i a la nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer-hi. 16.3. A l'acabament del termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica dictara una resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la qual s'incloura la llista del personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i de contractacio. 17. Tribunals. 17.1. La Comissio Avaluadora estara formada pels membres que tot seguit son allistats, i qualsevol dels quals podra actuar indistintament: Titulars: - Sr. Julio Gil Roda, Cap de la Divisio d'Infrastructura del Transport. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jaime Pallarol Simon, Cap del Servei d'Obres. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Per-sonal. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Femandez Guerrero, representant del sindicat CCOo. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat UGT. 17.2. El tribunal qualificador del concurs-oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol dels quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Cayetano Roca Giner, Director General de Transports. Vocals: - Sr. Julio Gil Roda, Cap de la Division d'Infrastructura del Transport. - Sra. Isabel Meseguer Giner. Secretaria General Administrativa. - Sr. Rafael Romero Amat, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOo. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. Secretaria: Sra. Amparo Ribelles Villalba, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Jaime Pallarol Simon, Cap del Servei d'Obres. Vocals: - Sra. Ma Jose Rodriguez Fomos, Cap del Serveicd'Administracio del Transport. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal. * DOGV . Num. 1.311 1990 05 25 4027 -- Sr. Manuel Castello Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CCoo. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Francisco Uso Torres, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 17.3. Els membres del tribunal s'hi abstindran i podran ser recusats, pels interessats, quan concorreguen en ells circumstancies de les previstes per l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Hauran d'abstenir-se'n tambe els qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comenament de les proves. 17.4. Hom podra nomenar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament del tribunal. 17.5. El tribunal, coHaboradors i personal especialista podran exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat. 17.6. A I'efecte de comunicacions o de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003, Valencia. 17.7. El tribunal tindra la categoria la. de les senyalades en el Decret 200/85 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i en l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega el mencionat decreto 18. Recursos. 18.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i qualsevol acte administratiu que siguen dictats en la seua execucio, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, adreat a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la convocatoria, o des de l'endema de la publicacio deIs actes d'execucio que se n'hagueren derivat, segons pertoque. 18.2. Contra els actes del tribunal hom podra interposar recurs d'alada adreat a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 14 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX l Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita . . .. .... . .. . . .. . . .. . .. . . .. . . .  . Conselleria . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . .. . Numero i data de la Convocatoria . ... . .... . . . . . . .. . . . . . . .. . Cognoms .. .. .. . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . .. . . . . . .. . . ... . . . . .. . Nom . . . . . ... . .. . . . . . . .. . ... . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . .. . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . .. . . . . . .. . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ... . .  . Antiguita! de la relacio . .. .. . ... . . . .. . . . .. .. . . . . . . . . .. . . . . .  . Destinacio actual .. .. . . .. . ... . .. . .. . . . .. .. . . . . . . . .. . . . . . .  . Uoc de treball .. . . . . . . .. . . . .... . . . . ...... . . . . . . . . . . . . . .  . * 4028 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 Cos o Escala . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . .. . . Adre!;;a oficial . . .. .. ... . . . . . . . . . .  Te!. .. . . .. . . . . . .. . . . . .  . Adre!;;a particular . . . . . .. . . . .. . . . . . . .  Te!. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . DNI .. ... . . . . .. .. ... .. . . ... . . ... . . . . .. . . . .. . . . . .. . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del \loc: 1 .. . . . . ...... . . oo *** oo ** oooooooo *** oooooo.oo *** oo.oooooo 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1 990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA :s InstRncia (Anexo 11) fase de OposSOUCITUD DE ADMISIOI'I A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VAI.SOILlCrrUD O'ADMISSIO A PROVES SfLECTlVES F l'ATlMINISTRACIO PUBLICA DF LA GENERAI.ITAT VAI.FNDOS rF DADES PERSQNALS ______ __ I'" r"m" ."" ... , p,-, '''''' "" "', .11 -- fnlla 118(1Ift,",,0 ! o." *** 'H .... '" 1\ .- St:1I I Snr 14 - Prow. f\".onl "'-O M.:jfr I DuI\lTO,::-;:-L-o:-11 _ 00wtt0Ii0" uKt 1t:"::;"!:::::.:,""'''' "!J no'M M .... of .... " , AI_" ",>1, ...... Io "El ajo firmUlt soticiI. la Idatitido * tu prcOu ldrcliYas * que -= r(:JI dla: y que raiac: las coodicioa es:ipW pt;q mamo' 11 F1IIXi6o Fubficl , .tacbc, probar  IOdos m .... qar fiaara ea ata .B 10000pat 1OI*licilllk JCf Idmes * tes prO\'a sdectivn * qut fII ,dunda i que 'eurU: les  niaiclts pu * "-.,m. 1, FIItldo P'IibIiaI i kCOfRprCtmd dr pmqr doc1anwntlharld 10ln In dades 11ft film ra aqUHlILMO. SIt. 1lI1EC101 DEI. INSlTTUTO V AlJ!NCIANO DE ADMINIlUJo!. SIt. DIIF.CTOI De L'INSTTlUT VAl.I!NaA D' AIlMINISTRAOruSTIFlcAaoN DE INOIlI'SO De LOS DI!lI!CIIOS De I!XAMeI I lEl iaCCIaIdo u.1IriIfcdIo. tboM al. dc0l6901I7. c.;. ___ ..-,_v_ b_ck _ L*_"_r._ .. ",_.c.;,. PualI_.oIIcia ..... ;_.V.-. .. .,.-.... ..... * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4029 -ANNEX III - La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals; drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona: les atribucions del rei. Successio i regencia. aprovacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. I.;Administracio Local. Provincia i Municipi. - Les comunitats auto no mes: constitucio i competencies. - Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les institucions valencianes: el Sindic de Greuges: el Sindic de Comptes: el Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. - El President de la Generalitat : les seues funcions . El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. - La Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Trebal. El personal al servei de la Generalitat. Acces a la funcio publica valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retribuidor i disciplinario El Regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. - Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. ANNEXIV Tema 1. Normativa tecnica i juridica en materia de ferrocarrils. Tema 2. Xarxa ferrovifuia autonomica. Tema 3. Obres ferrovifuies i maquinaria especialitzada envia. Tema 4. Conservacio de la via. Tema 5. Supressio i automatitzacio de pasos a nivel!. Criteris de seleccio. Tema 6. Seguretat ferroviaria i instaHacions complemen-taries a la via. Tema 7. Composicio i classes de via. Criteris de se!eccio. Tema 8. Edificacions ferroviaries. Tema 9. Aparells de via. Tema 10. EIs contractes d'obres, serveis i suministres: la seua tramitacio administrativa. Tema 11. Expropiacio fon;osa en obres ferroviaries. Tema 12. El control de qualitat en obres ferroviftries. Tema 13. Seguretat i higiene en obres publiques. 1316 CONVOCATORIA 145/90, de 15 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/2351] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana.
