* DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10667 -DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3342 DECRET 186/1990, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual accepta la cessio, a titol gratuil, de la propietat d'uns terrenys de 10.000 m2, situats a Orihuela, partit Beniel, per a la construccio d'un centre de BUp, realitzada per l'Ajuntament de Orihuela. [90/6012] I..:Ajuntament de Orihuela, en sessio plenaria extraordinaria de 2 de desembre de 1986, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Orihuela, partit Beniel, deIs qUalS es propietari. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un centre de BUP. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratUita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de novembre de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per I'Ajuntament de Orihuela, deIs terrenys de 10.000 m2 de superficie, situats a Orihuela, partit Beniel, que es descriuen a continuacio: Urbana. Solar conegut amb el nom de Maria Dolores, en el terme d'Orihuela, partit Beniel, amb rec de la sequia de los Huerotos, amb una superficie de deu mil metres quadrats. Confronta: llevant, carretera d'Orihuela a Arneva; ponent, Sra. Teresa Murcia Villalonga; nord, assarb de los Caballos; i sud, senda de Molina. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre de BUP. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriup"s al seu nom en el Registre de la Propietat. * 10668 1990 12 07 DOGV * Num. 1.438 -DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 3343 DECRET 188/1990, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual accepta elllegat realitzat per la Sra. Angeles Belda Soler de la biblioteca de la seua propietat. [90/6013] Mitjan!;ant testament atorgat el dia 8 de febrer de 1990, davant el notari de l'IHustre Col'legi de Valencia, Sr. Jose Maria Goerlich Palau, sota el numero de protocol 264, la Sra. Angeles Belda Soler ha llegat a la Biblioteca Publica de la Generalitat Valenciana, situada a Valencia, carrer de l'Hospital, num. 13, la biblioteca de la seua propietat. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha estimat interessant acceptar el llegat indicat i la Directora General de Patrimoni Cultural ha proposat que es realitzen els tramits oportuns per a l'acceptacio del llegat amb les condicions imposades per la testadora. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio del llegat indicat. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de novembre de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta el llegat realitzat per la Sra. Angeles Belda Soler de la biblioteca de la seua propietat. Article segon S'accepten les condicions imposades per la testadora, reflectides en el testament esmentat. Article tercer La propietat deIs bens llegats s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dura a terme els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decret, inclos el corresponent document publico Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO bl Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA
