* DOGV . Num. 1.341 1990 07 06 5827 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1883 ORDRE de 6 de juny de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la mil/ora de les insta!'!acions d'arxius d'institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [90/3228] La ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia de conformitat amb el programa de recuperacio d'arxius de la Comunitat Valenciana, te el proposit de subvencionar els arxius d'institucions privades sense finalitat lucrativa que milloren les instaHacions, i de contribuir amb aixo a sufragar les despeses derivades de la conservacio deIs fons documentals. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'artide 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Hom convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes per a la millora de les instalacions d'arxius d'institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana, i hom aprova les bases per que es regeix aquesta convocatoria, incIoses com a annex a aquesta ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'artide anterior, contribuiran al finanament total o parcial de les despeses derivades de les obres, mobiliari i en general totes aquelles instaHacions que calguen per a la conservacio adequada deis fons documental s existents. Artic/e tercer Aquestes ajudes es finanaran a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.773.1.452.10. dins de la linia 704/000/90, denominada ajudes per a instala.lacions d'arxius d'institucions privades. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque adopte les resolucions necessaries per a I'aplicacio I desenvolupament de la present ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTE VE I 5828 1990 07 06 DOGV - Num. 1.341 -ANNEX Bases de la convocatoria de les ajudes per a la mil/ora de les instaNacions d'arxius d'institucions p rivades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. Primera. 1. Podran soHicitar aquestes ajudes totes les institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions en els arxius propis. 2. Hom podni finan9ar amb carrec a aquestes ajudes els tipus d'inversions seguents: a) Construccio d'instaHacions destinades a arxius. b) Obres d'ampliacio, reforma i modernitzacio de les instaHacions d'arxiu existents. c) Finalitzacio d'obres d'aquest tipus iniciades en exercicis anteriors. d) Adquisicio de mobiliari, el qual deu de consistir en prestatgeries metaliques sen se portes, armaris compactes, arxivadors horitzontals per a planols, fitxers, taules i cadires i l'equipament tecnic d'us exclusiu en instal'lacions d'arxiu. Qualsevol altre tipus de mobiliari que hom vulga adquirir s'haura de justificar com cal. Segona Tindran prioritat per a la consecucio de les subvencions les peticions seguents: a) Les soHicituds per institucions amb mancan9a o instaHacio deficient d'arxiu. b) Execucio d'obres que suposen finalitzacio de projectes parcialment realitzats. c) Projectes que suposen la restauracio, la rehabilitacio o l'ocupacio d'edificis que estiguen en qualsevol de les situacions seguents: haver estat declarats o tenir expedient incoat per ser declarats bens d'interes cultural o estar situats en conjunts amb una circunstancia similar, i tambe aquells edificis inclosos en catalegs aprovats d'acord amb la L lei del SOl. d) Hom en valorara especialment I'antiguitat, el volum i l'interes deis fons documental s que conserva i d'aquells que dins uns temps puguen ingresar hi. Tercera l. Aquests projectes es finan9aran amb els credits que figuren en els pressupostos de la Generalitat Valenciana consignats amb aquesta finalitat i amb els fons aportats per les institucions. 2. Les aportacions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finan9ament de cada peticio que resulte inclosa sera total o parcial del montant total de la inversio que es realitze en 1990. Les institucions hauran d'aportar la part no finan9ada per la Generalitat Valenciana. -Quarta 1. El termini per a la presentacio de so!'!icituds sera de dos mesos, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La soHicitud d'ajuda economica la realitzara el responsable de la institucio, d'acord amb la normativa respectiva, i ha de fer constar: a) ,La so!'!icitud d'ajuda economica. b) El pressupost i el pla de finan<;ament especificant les quantitats a invertir en cada exercici si el termini d'execucio depassa un any. Aportacio de la institucio. e) Pla d'execucio de la inversio completa per anualitats. d) Compromis de la lIlstitucio d'aportacio economica en quantitat no finan9ada per la Generalital Valenciana, i tambe l'exces que podria existir en la contrata definitivd. Cinquena. l. Les sol'licituds aniran acompanyades, si es procedent, deis documents seguents: a) El projecte tecnic de les obres, quan el pressuposl ul trapasse els 3.000.000 PTA, subscrit per un tecnic competent, * DOGV . Num. 1.341 1990 07 06 5829 o n  s'especificarel la denominacio i la localitzacio de les obres a realitzar, el planol de situacio, pressupost amb el desglossament per unitats i terme d'execucio previsto En obres, el pressupost de les quals siga inferior a 3.000.000 PTA, bastara amb la presentacio d'una memoria valorada que constara d'una memoria descriptiva de totes les actuacions, que h om pensa realitzar i tambe de l'estat deIs locals o deIs edificis afectats; realitzacio valorada en que es detallara cada partida, es faran unes medicions i un resum general tot aplicant-hi el benefici industrial, les despeses generals i I'IVA, si s'escau; planol de situacio i planol en que queden perfectament descrites totes les actuacions. Tots e/s punts ades exposats seran datats i signats per la persona tecnica corresponent. b) E n  cas d'adquisicio de mobiliari es pecificat a la base primera 2.d) i d'equipament tecnic caldra presentar la relacio detallada de tot el material i el pressupost per unitats. c) Certificacio del Secretari de la Institucio, en relacio amb I'inventari de bens que hom disposa deis terrenys o inmobles precissos per a la construccio o la rehabilitacio, respectivament. d) Memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previst. e) E ntitat bancaria i num. del c ompte corrent on s'ha d'efectuar I'ingres de la tranferencia, si de cas h om concedeix l'ajuda, aixi com el CIF de la Institucio. f) Si la inversio afecta inmobles c ompresos en la base segona c), caldra a mes, un informe sobre la situacio juridica de I'edifici o conjunt, almenys, 20 fotografies d'aquest, de 24 X 18 cm. 2. L a  documentacio asenyalada en aquesta base es presentara per duplicat als respectius serveis territorials d'aquesta conselleria i sera determinant per a la fixacio de les prioritats. Sisena 1. Els projectes tecnics de les obres que obtinguen aquestes ajudes requeriran un informe tecnic de la ConselIeria, la qual es reserva en tot cas, la inspeccio i la comprovacio de l'execucio de les obres mitjanant els serveis tecnics propis. 2. L'informe desfavorable sobre el projecte tecnic podra ocasionar la suspensio temporal o definitiva de I'aportacio economica de la Conselleria. 3. En cas d'inversions en obres que afecten els inmobles esmentats en la lletra d) de la base segona caldra I'informe favorable de la Direccio General de Patrimoni Cultural, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la concessio definitiva de I'ajuda. Setena l. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada per una comissio tecnica que presidira la Directora General de Patrimoni C.ultural, de la qual formaran part la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, el Director de I'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana, i el Cap de la Seccio d'Arxius que hi actuara com a Secretario 2. La Directora General de Patrimoni Cultural tot atenent les so!'!icituds presentades i els informes emesos pels serveis corresponents, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, I'aprovacio de les quals c orrespondra al ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanant una resolucio. Vuitena 1. Les minoracions produides amb relacio al pressupost .nicial, be per un pressupost de projecte definitiu menor, be Jer baixes produides en l'adjudicacio es repartiran propor:ionalment a les quantitats aportades, o be es minorara de a quantitat concedida per la ConseIleria de Cultura, Educa:io i Ciencia en els c asos de subvencio total. 2. L'import de les minoracions produides corresponent a 'aportacio de la ConseIleria, es destinara a inversions en insaHacions d'arxiu, be en el d'aquelles institucions no incloes inicialment, be incrementant les aportacions de la Genealitat, a alguna inversio subvencionada en 1990. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no asumira cap modificacio del projecte o del contracte que su-* 5830 1990 07 06 DOGV . Num. 1.341 pose un augment del preu d'adjudicacio, ni cap revisio dpreus. Si es produeixen aquests casos, el majors costos seraasumits exclusivament per la institucio interessada. Novena. 1. L a  contractacio de les obres o subministraments quobtinguen aquestes ajudes la realitzara cada institucio. En el plec de condicions de la contractacio d'obres ha dfigurar una clausula que contemple la publicitat de I'obracarrec del contractista. Al cartell de I'obra, s'hi fara constla colaboracio per part de la Generalitat Valenciana. 2. Les obres, si ho decideix aixi la institucio interessadles podran realitzar tecnics i operaris contractats directameper la institucio, els quals hauran d'enviar a aquesta Con slIeria, si es el cas un certificat de I'acord dins el terme de dies, aixi com el compromis de I'acompliment de les obligcions fiscal s i de la Seguretat* Social les quals no seran assmides per la Conselleria en cap caso Deu El pagament de les a portacions de la Generalitat Valeciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) En el cas de construccio, ampliacio i modernitzacd'instaHacio d'arxiu, hom remetra les certificacions d'obexpedides per un tecnic competent. De cada certificacio i despres de la presentacio previa deinformes i de I'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara part porcentual corresponent a I'aportacio propia sobre I'import del preu d'adjudicacio, o de la totalitat segons pertoqub) E n  el cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tenic amb destinacio a instaHacions d'arxiu el pagament I'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara d'una sola vgada, amb I'aportacio previa davant de la ConseIleria del dcuments seguents: un certificat del Secretari de la Institucque el subministrament c ontractat ha estat I1iurat per I'empresa adjudicataria i els originals o focotopies compulsadde les factures o deis justificants de les des peses realitzadeexpedides per la mateixa empresa. Onze Els justificants establerts en la base decena s'han de prsentar abans del 30 de juny de 1991 en aquesta ConselleriDotze 1. En cas d'obres en construccio, ampliacio o reforma d'axius, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultra, Educacio i Ciencia amb antelacio suficient, la data asseyalada per a la recepcio d'obres, per si estimara oportuna designacio d'un representant perque hi concorrega. 2. Les certificacions finals de I'obra o totals aniran acompanyades de: a) La Certificacio de la terminacio de les obres subscripel tecnic director d'aquestes. b) I.:acte de recepcio provisional signada pel contractiso I'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obrec) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acbades, de 24 X 18 cm. diligenciades al dors pel Secretari repectiu, to fent constar-hi que corresponen a I'obra executadT retze 1. I.:incompliment o omissio d'aquestes bases per les intitucions podra originar la suspensio provisional o definitide les tranferencies de capital que aquesta Conselleria hade realitzar per satisfer la propia a portacio economica. 2. La ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia es serva el dret de realitzar totes aqueIles inspeccions tecniqui administratives que considere necessaries pel que concernea les inversiones que obtinguen aquestes ajudes.
