DOGV * Num. 1.324 1990 06 13 4901 tembre de 1989), per la qual hom delegava la contractacio de personal laboral en determinats lIocs. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1607 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es e/asificada lafundacio Francesc Eiximenis com a cultural privada de promocio i finan<;ament, i se n 'ordena la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analoges. [90/2709] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Francesc Eiximenis, promogut pel Sr. Rafael Poveda i Bernabe, com a president del patronat de l'entitat esmentada i, Vist, que en virtut d'escriptura publica num 1.188 de data 21 d'abril de 1989 atorgada davant el notari de Valimcia Sr. Gaspar Ripoll Orti, els atorgants Sr. Joaquin Maldonado i Chiarri, Sr. Antoni Mora Carbonell, Sr. Joan Beneyto Perez, Sr. Vicent Alberola Cunat i Sr. Rafael Poveda Bernabe, en el seu propi nom, instituiren una fundacio cultural privada anomenada Francesc Eiximenis, de la qual son fundadors els atorgants abans esmentats. Vist, que I'escriptura publica fou rectificada a requeriment del protectorat per altra atorgada davant el mateix notari i amb el num. 630 i data de 6 de mar de 1990 per la qual foren modificats els articles 2 i 5 deis estatuts i fou addicionat I'article 30. Vist, que el domicili social de la fundacio es troba al municipi de Monover (Alacant) en la Finca Cantarrana s/num. Vist, que l'article 5e deIs estatuts estableix que la finalitat de la fundacio es <<promoure la cultura del Pais Valencia en totes les seues vessants; arts esceniques, arts musical s, literatura, linguistica, ciencies, etc.>> Vist, que el patrimoni fundacional esta constitult per dos milions de pessetes (2.000.000 PTA) aportades integrament pels fundadors, i s'ha acreditat el diposit del capital a nom de la fundacio mitjanat la certificacio bancaria corresponent. Vist, que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deis membres del patronat de la fundacio, organ al qual estatutariament en correspon la representacio, administracio i govern, queda constitult per: Sr. Rafael Poveda Bernabe, predident. Sr. Joaquin Maldonado Chiarri, vice-president. 4902 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 Sr. loan Beneyto Perez, secretario Sr. Antoni Mora Carbonell, tresorer. Sr. Vicente Alberola Cufiat, vocal. Ates, que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient, en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/83 de 29 de desembre, en relacio amb el Reial Decret 3.088/83 de 13 d'octubre, d'acord amb el numero 23 de !'anicle 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte la finalitat que es proposa complir la fundacio. Ates, que l'expedient ha estat promogut per part legitimada per a aixo i que s'han aportat els documents essencial exigits pe! reglament de fundacions culturals privades i entitats analogues vigent. Ates, que els estatuts de la fundacio, dividits en 30 articles, s'ajusten a la voluntat deIs fundadors sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates, que deIs estatuts de la fundacio i de la documentacio restant que hi ha en l'expedient es despren que es subsumible l'entitat en el numeros 2 i 4 de l'article 2 del Decret 2.930/72 de 21 de juliol, i n'es procedent per aixo la classificacio com a cultural privada de promocio i finan!;ament. Vists els preceptes esmentats i els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV num. 694), RESOLC: 1. Classificar la Fundacio Francesc Eiximenis com a cultural privada de promocio i finan!;ament. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats anaIogues. 3. Confiar el govern de la fundacio al patronat integrat per les persones a les quals estatutariment s'atribueix. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Contra aquesta resolucio es pot interposar recurs de reposicio davant el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a comptar des de la recepcio d'aquesta notificacio. Valencia, 17 de maig de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1608 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 18 d'abril de 1990 per la qual s'estima en part el recurs d'alrada interposat per la Sra. Rosario Salvador Aledon contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castel/o per la qual s'aprovava definitivament la revisio de les Normes Subsidiaries de Moncofa. [90/27721 Vist el recurs d'al!;ada interposat per la Sra. Rosario Salvador Aledon contra l'acord de la Comissio Territorial d'Ur-
