* 810 1990 01 29 DOGV - Num. 1.232 -Oposicions i concursos RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els con-cursos a places de Professorat d'aquesta Uni-versitat. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d' Administracio Publica RESOLUCIO de 9 de gener de 1 990, de la Di-reccio General d' Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'ocupacio urgente deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for90sa de l' Ajuntament d'Oro-pesa. Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 28 de desembre de 1 989, de la Direccio General de Treball , per la qual s'estableixen els preus deIs serveis oferits per les Residencies de Lleure de la Comunitat Va-lenciana adscrites a aquesta Direccio General per l'exercici 1 990. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 832 Pago 835 Pago 837 Pago 838 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 276 ORDRE de 4 de gener de 1990, de la Conse//eria d'Administracio Publica per la qual s'homologa la constitucio i estatuts de la <<Mancomunitat de l'Alt Mil/ars>>. [90/0397] Els municipis d'Aranuel, Castillo de Villamalefa, Cirat, Cortes de Arenoso, Montan, Montanejos, Puebla de Arenoso i Zucaina, tots ells de la provincia de Castello, en us de la facultat que els confereix l'art. 44, paragraf 1 de la Ley 7/85 * DOGV . Num. 1.232 1990 01 29 811 -de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local, tramitaren expedient per tal d'aprovar la constitucio i estatuts de la <<Mancomunitat de l'Alt Millars>>. Remetent l'expedient trarnitat i els estatuts aprovats a aquesta Conselleria, s'ha observat que compleixen en tots els seu s termes la legislacio vigent al respecte, sense haver estat advertida en ells cap infraccio a l'ordenament juridic, ni detriment de les competencies d'aquesta Comunitat Autonoma ni interferencia en el seu exercici. Per aquesta rao, i atenent el que disposa el Reial Decret 695/79 de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/85 de 21 de juny, OR DENE: Artic/e unic S'homologa la constitucio de la <<Mancomunitat de l'Alt Millars>>, constituida pels municipis de: Aranuel, Castillo de Villamalefa, Cirar, Cortes de Arenoso, Ludiente, Montan, Montanejos, Puebla de Arenoso y Zucaina, i tambe els seus estatuts, reproduits en annex en aquesta ordre, per haver estat acreditada la legalitat de les actuacions i haver-hi sorgit per tant una entitat local amb personalitat juridica propia. Valencia, 4 de gener de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ ESTAT UTS DE LA MANCOMUNI TAT DE I.;ALT MILLARS Article lr. Municipis que integren la mancomunitat. 1. Integren la Mancomunitat les Entitats locals de: Aranuel, Castillo de Villamalefa, Cirat, Cortes de Arenoso, Ludiente, Montan, Montanejos, Puebla de Arenoso y Zucaina, que, a l'empara del que disposa l'ordenament juridic vigent, i en especial en els articles 44 de la Llei 7/85 de 2 d'abril, reguladora de les bases de Regim local, 35 i 36 del Reial Decret 781/86 de 18 d'abril, mitjanant el qual s'aprova el text refos de les disposicions legals en vigor, en materia de Regim local, i 31 a 38 del Reial Decret 1690/86 pel qual s'aprova el Reglament de poblacio y demarca cio territorial de les Entitats locals per a l'organitzacio i prestacio en forma mancomunada de les obres, serveis o activitats de la seua competencia, que s'arrepleguen en aquestos estatuts. 2. La Mancomunitat tindnl personalitat i capacitat juridica suficient per al compliment deis seus fins especifics. Article 2n. Denominacio i seu. La mancomunitat que es constitueix s'anomenara <<Mancomunitat Intermunicipal de l'Alt Millars>> i tindra la seu a la Casa Consistorial de la corporacio 10cal l'Alcalde o Regidor de la qual tindra el carrec de president de la mancomunitat en tot moment. Article 3r. Finalitats. Seran finalitats propies de la Mancomunitat, les que segueixen: a) presentar de forma conjunta davant l'Administracio els problemes que afecten els pobles integrants d'aquella, per tal d'arribar a les millors solucions. b) Fomentar les iniciatives que ajuden els interesos generals del territori integrat en la Mancomunitat, tot fent possible el desenrotllament i la realitzacion de les obres, serveis o activitats acordades que conduesquen als objectius que es relacionen: 1. Defensa del medi ambient i equilibri ecologic, 2. serveis d'assistencia i equiparament, 3. serveis educatius, cultural s, esportius i d'esbargiment, 4. serveis sanitaris, 5. assessorament juridic, tecnic i administratiu, * 812 1990 01 29 DOGV - Num. 1 .232 -6. promocio i dotacio d'atencio turistica, 7. foment del desenvolupament comercial, industrial, agricola i ramader, 8. vies de comunicacio i transports publics, 9. mitjans socials d'informacio, 10. Qualsevol altre servei inclos en I'ambit de la competencia municipal, conforme a la legislacio vigent estatal i autonomica, previament aprovats pel Pie de la Mancomunitat. c) La prestacio i explotacio dels serveis podra realitzar-Ia la Mancomunitat en qualsevol de les formes previstes en I'ordenament juridic vigent. d) La prestacio de les obres, serveis o activitats enumerats en aquest article su posa la subrogacio per part de la Mancomunitat en la titularitat del servei, obra o activitat, i, per tant, li correspon la gestio integral d'aquest, i tot alio que es referesca a la imposicio i ordenacio de la taxa que puguera generar-se. Article 4t. Capacitat juridica. La Mancomunitat, en tant que entitat local reconeguda per la lIei exercira totes aquelles funcions i potestats que li siguen conferides per la legislacio vigent d'aplicacio a aquest mena d'entitats per a I'acompliment de les seues finalitats. Article 5e. Organs de la mancomunitat. 1. Els organs de govern de la Mancomunitat seran representa-tius deis Ajuntaments mancomunats. 2. ELs organs de govern son: El Pie de la Mancomunitat. El President. El Vice-president. La Comissio de Govern. 3. Aixi mateix, podran crear-se les comissions informatives que calguen, atenent el nombre de serveis que la Mancomunitat preste. Article 6e. El Pie de la Mancomunitat. 1. El Pie de la Mancomunitat estara integrat per: el President, el Vice-president, el Secretari, i els Vocal s representants de les entitats mancomunades, elegits pels seus plens, de la manera seguent: - Fins a 100 habitants: 1 Vocal. - De 101 a 300 habitants: 2 Vocals. - De 301 a 500 habitants: 3 Vocals. - De 501 a 1000 habitants: 4 Vocals. - De 1001 a 1500 habitants: 5 Vocals. - Mes de 1500 habitants: 6 Vocals. 2. Les entitats nomenaran un Vocal suplent de cadascun deis representants en la Mancomunitat amb les mateixess prerrogatives que el titular. 3. El mandat deis Vocals coincidira amb el que ostenten a les respectives corporacions. Article 7e. Designacio i terminis. 1. Despres de la celebracio de les eleccions locals, i dintre el termini previst per la lIei per a la designacio de representants en organs coHegiats, les entitats locals hauran de nomenar el vocal o vocals representants d'aquestes a la Mancomunitat, i hauran de comunicarse als organs mancomunitaris aquestes designacions. 2. Fins a la data de constitucio del nou Pie, actuara en funcions I'anterior. 3. Transcorregut el termini per a la designacio deis Vocals per les entitats locals, i dintre els 10 dies seguents, se procedira a la constitucio del nou Pie de la Mancomunitat i designacio dels respectius carrecs en aquesto 4. Durant el periode a que es refereix el paragraf 2, solament es podra dur a terme la gestio ordinaria de la Mancomunitat. Article 8e. Competencies i atribucions del Pie Corres pon al Pie de la Mancomunitat: a) aprovar el pressupost, b) aprovar la plantilla, c) exercir accions en defensa deis drets de la Mancomunitat; oposar-se en assumptes litigiosos en que aquesta siga demandada y entaular tota classe de recursos en assumptes de qualsevol classe, grau o jurisdiccio, * DOGV " Num. 1.232 1990 01 29 813 d)sldific ciofd isst t tsd) PldifiiofdE-d) proposar la modificacio o reforma deis estatuts, e) aprovar, revisar, adquirir i enalienar el patrimoni de la Mancomunitat, f) aprovacio d'ordenances, censura de comptes, reconeixement de credits, operacions de crectit, concessio de quitances i ajornaments i qualsevol altra classe de compromisos economics, g) aprovar els plans i projectes que caiga per a l'establiment, desenrotllament i gestio de les obres i serveis o activitats que la Mancomunitat puga realitzar per al millor compliment deis fins, h) admissio i separacio de membres de la Mancomunitat, i) l'establiment de merits per als concursos de funcionaris d'habilitacio nacional, j) l'aprovacio de les bases que regiran les proves d'acces a la funcio publica de la Mancomunitat, k) determinar la forma de gestionar els serveis, 1) creacio, estructures i regim de funcionament de la Comissio de Govern, m) la incorporacio deis fins prevists en I'art 3, no prestats inicialment, n) totes aquelles funcions que atribueix la legislacio al Pie deis Ajuntaments per a I'acompliment deis seus fins. Article 9. Nomenament del President. 1. El President de la Mancomunitat sera elegit pel Pie de I'entitat, entre els seus membres, per majoria absoluta. 2. Podran ser candidats a la presidencia tots i cadascun deis vocal s que composen el Pie, la candidatura deis quals siga presentada per almenys el 20"70 deis seu s vocals. 3. Si cap candidat obte majoria absoluta en la primera votacio , se celebrara una hora despres una segona votacio, resultant elegit aquell que obtinga major quantitat de vots. En cas d'empat resultara elegit el de major edat. 4. Per a la destitucio del President se seguira el mateix procediment a I'exigit per la legislacio vigent per a la destitucio d'un Alcalde. Artcle 11. Competencies i atribucions del President. 1 .  Corresponen al President de la Mancomunitat les competencies seguents: a) dirigir el govern i administracio de la Mancomunitat. b) convocar, presidir y tancar les sessions del Pie, de la Comissio de Govern i de qualsevol altre organ mancomunitari, c) dirigir, inspeccionar i impulsar els serveis, obres i activitats de la Mancomunitat, d) ordenar pagaments, retre comptes i administrar els fons i bens de la Mancomunitat, e) retre anualment els comptes d'administracio del patrimoni, f) disposar des peses dintre els limits de la seua competencia, g) formular, amb l'ajuda deis tecnics, el projecte de pressuposts de la Mancomunitat, h) contractar obres, serveis i subministraments, sempre que la quantia no excedesca el 5% deIs recursos ordinaris del pressupost, ni del 50% del limit general aplicable a la contratactaion directa, d'acord amb el procediment legalmente establert. i) ostentar la representacio de la Mancomunitat en tota classe d'actes i negocis juridics, j) atorgar poders a procuradors i advocats per compareixer en jui i fora d'ell. k) visar amb la seua firma les certificacions que s'expedesquen dels actes i documents de la Mancomunitat. 1) exercir les accions que caIga per al bon funcionament deis serveis de la Mancomunitat. m) totes aquelles que la normativa de regim local atribueix a I'alcalde per al compliment de les competencies que te atribuIdes. 2. El President pot delegar l'exercici de les seues atribucions, tret la de convocar i presidir les sessions del Pie i de la Comissio de Govern, a mes de les enumerad es en els apartats a), g) i j). Article 12. Comissio de govern. 1. La Comissio de Govern s'integra per: el President i set Vocals nomenats i separats lliurement per aquell, els quals hauran de retre comptes al Pie. * 814 1990 01 29 DOGV " Num. 1.232 -2. Correspon a la Comissio de Govern: a) L'assistencia al President en l'exercici de les seues atribucions, b) les atribucions que el Presidente o un altre organ municipal li delegue. No son delegables les atribucions reservades al PIe en l'art 8, apts a, b, d, f, g, h, i, j, k, 1 i m. Article 13. Regim de sessions del PIe. 1. El PIe funciona en regim de sessions ordinaries de periodicitat preestablerta i extraordinaria. 2. El PIe celebra sessio ordinaria com a minim una vegada al trimestre, i extraordinaria quan aixi ho decidesca el President o ho soHicite almenys la quarta part del nombre legal de Vocal s del PIe. En aquest ultim cas la celebracio no podra demorar-se mes de dos mesos des que en fou soHicitada. Article 14. Convocatoria i constitucio del PIe. 1. Les sessions del PIe han de convocar-se, almenys, cinc dies habils abans. En la citacio haura de fer-se constar I'Ordre del dia. 2. El PIe es constitueix validament amb l'assistencia d'un ten; del nombre legal de membres d'aquest, que mai no podra ser inferior a tres. Aquest quorum ha de mantenir-se durant tota la sessio. 3. En tot cas es requereix la presencia del President i del Secretari de la Mancomunitat, o dels que legalment els sustituesquen. Article 15. Sistemes d'acords. 1. Els acords del PIe s'adopten, per regla general, per majoria simple deIs membres presents. Existeix majoria simple quan els vots afirmatius son mes que els negatius. 2. Es necessari el vot favorable de la majoria absoluta del nombre legal de membres del PIe per a l'adopcio d'acords en les materies que segueixen: a) proposta de modificacio o ampliacio deIs estatuts. b) aprovacio deIs pressuposts de la Mancomunitat. c) aprovacio d'ordenancas i taxes de caracter general que afec-ten els usuaris deIs serveis. d) aprovacio de comptes. e) aprovacio de la Plantilla de la Mancomunitat. f) concertar credits. g) acordar la prestacio deIs serveis contemplats en l'apt c) del paragraf primer de l'article 3. h) creacio, estructura i regim de funcionament de la Comissio de Govern, si escau. i) l'assumpcio deIs nous serveis prevists en l'apt c) de l'art 3. j) la determinacio de la forma de gestio del servei. k) l'aprovacio de quotes extraordinaries. Article 16. El secretario La funcio publica de Secretaria, comprensiva de la fe publica i assessorament legal preceptiu, aixi com el control i fiscalitzacio, inter vencio de la gestio economico-financera i pressupostaria, i la comptabilitat, tresoreria i recaptacio, seran encomanades provisionalment, mentre no siga proveIda la pla!;a conforme a llei, a un deIs Secretaris deIs municipis integrants de la Mancomunitat, elegit pel PIe d'aquesta. Article 17. La resta del personal. 1. La resta del personal de la Mancomunitat sera seleccionat mitjan!;ant els sistemes d'oposicio, concurs i concurs-oposicio, tot respectant en tot els principis constitucionals de publicitat, merit i capacitat. 2. Fins que no es proveesquen les places convocades, aquestes podran cobrir-se interinament o amb personal laboral de caracter temporal, segons les seues funcions, per les persones que, tot respectant els principis assenyalats en el paragraf anterior, siguen oportunament seleccionats. 3. Les places vacants s'hauran de traure a oferta d'ocupacio el primer trimestre de cada any. 4. El nomenament i regim del personal eventual, si fa el cas, sera identic al previst per a les Corporacions local s per la legislacio vigent. * DOGV - Num. 1.232 1990 01 29 815 A ti l18RoiArticulo 18Recursos economicos-Article 18. Recursos economics. La hisenda de la Mancomunitat esta constituida per els segguents recursos: a) ingressos de dret privat, b) subvencions i altres ingressos de dret public, c) taxes per la prestacio de serveis o la realitzacio d'activitats de la seu a competencia, d) contribucions especial s per I'execucio d'obres o per a l'establiment, ampliacio o millora de serveis de la competencia de la Mancomunitat, e) els procedents d'operacions de cn!dit, f) els procedents de multes, g) les aportacions deis municipis mancomunats, h) qualsevol altre recurs que s'establesca en favor de les Mancomunitats per disposicions legals que es dicten. Article 19. Ordenances fiscals. 1. Per a la imposicio, exaccio, liquidacio i cobrana deis recursos enumerats en I'article anterior, la Mancomunitat aprovara les ordenances fiscals corresponents als distints serveis, les quals tindran fora obligatoria en tots els municipis integrants, una vegada aprovada. 2. Correspondra als municipis facilitar a la Mancomunitat tota la informacio precisa per a la formacio de padrons, altes, baixes i altres modificacions referides als contribuents afectats pels distints serveis que constituesquen les finalitats regulades en els articles anteriors. 3. La Mancomunitat podra en qualsevol moment, pels seus pro. pis mitjans, comprovar la veracitat i exactitud de les dades a que es refereix el numero anterior. Article 20. Aportacions economiques. Les aportacions de les entitats mancomunades podran ser per a cada exercici economic de la forma seguent: a) una quota principal, decidida pel Pie de la Mancomunitat en funcio de I'us que cada entitat realitze deis serveis que es presten mancomunadament, i no directament, a I'usuari. Per a la determinacio d'aquesta quota s'aplicaran les bases o moduls seguents: nombre de vivendes, superficie del casc urba, metres lineal s de carrers, volum d'edificacio, base imponible de la CTU, volum deis seus pressuposts" consum realment efectuat, valor hora emprada, i qualsevol altre factor que puga computar-se en rao del servei o activitat prestada. Aquestes bases o moduls podran aplicar-se allladament o conjuntament, b) una quota complementaria i obligatoria per cobrir despeses generals de conservacio, entreteniment i administracio, s'utilitzen o no els serveis, en proporcio en un 50070 al nombre d'habitants de dret de cada municipi, segons l'ultim padro quinquennal, i en el restant 50%, en proporcio a l'ultim pressupost ordinari, c) una quota extraordinaria i obligatoria per cobrir des peses d'aquest caracter, aprovada pel Pie. Posat cas que el servei es preste directament a I'usuari, no escau I'aplicacio deis apts a) i b). Article 21. Aportacions economiques ordinaries. Les aportacions deis municipis de la Mancomunitat tenen la consideracio de pagaments obligatoris i preferents per a les entitats mancomunades. Article 22. Formes i terminis deis pagaments. 1. Les aportacions economiques deis municipis es realitzaran en la forma i terminis que determine el Pie. Si cap municipi es retardes en el pagament de la quota en mes d'un trimestre, el President requerira el seu pagament en el termini de vint dies. Passat aquest termini sense haver fet efectiu el deute, el President podra soHicitar deis organs de l'Administracio Central, Autonomica o Provincial, la retencio de les quotes pendents amb carrec a les quantitats que per qualsevol concepte foren liquidades a favor de l'Ajuntament deudor, a fi que les entregue a la Mancomunitat. 2. Aquesta retencio es autoritzada expressament pels Ajuntaments mancomunats en el moment de I'aprovacio d'aquests estatuts, sempre que s'hi adjunte la certificacio de descobert reglamentaria en cada caso * 816 1990 01 29 DOGV - Num. 1.232 3El manteniment reiterat en situacio de deudor a la Manco3El mantenimiento reiterado en situacion de deudor a la Man-3. El manteniment reiterat en situacio de deudor a la Mancomunitat per part d'una entitat local sera causa suficient per a procedir a la seua separacio definitiva, podent reclamar-se les quantitats degudes i les despeses derivades de conformitat amb els apartats 1 i 2 d'aquest article. Per a la separacio definitiva sera imprescindible acord del Pie de la Mancomunitat per majoria absoluta i ratificacio al menys per igual nombre de les entitats mancomunades, excepte la que siga objecte de separacio. Article 23. Pressupost. 1. La Mancomunitat aprovara un pressupost de conformitat amb el que disposa la legislacio de regim local vigent. 2. El pressupost constitueix l'expressio xifrada, conjunta i sistemMica de les obligacions, que, com a maxim, poden reconeixer, i deis drets amb venciment o que es preveesquen realitzar durant el corresponent exercici economico 3. S'inclouran en el pressupost les inversions que es pretenga realitzar, aixi com les seues fonts de financiacio. Article 24. Patrimonio 1. El patrimoni de la Mancomunitat estara integrat per tota classe de bens, drets i accions que legitimament adquiresca, be a la seu a constitucio, be amb posterioritat. A tal efecte, haura de formar-se un inventari de conformitat amnb el disposat en les disposicions vigents en la materia. 2. La participacio de cada entitat mancomunada en aquest patrimoni es fixara tant inicialment com en endavant, en funcio del nombre d'habitants de dret de cada entitat, conforme a l'ultim padro quinquennal. No obstant aixo, i donades les caracteristiques de les aportacions a la Mancomunitat, podran ser tinguts en compte altres factors de ponderacio. Article 25. Durada. La Mancomunitat es constitueix per temps indefinit. Article 26. Modificacio de nous membres. La modificacio deis estatuts s'acomodara al mateix procediment i requisits que els exigits per a la seua aprovacio. Article 27. Incorporacio de nous membres. 1. Per a la incorporacio a la Mancomunitat d'un nou municipi caldra: a) el vot favorable de la majoria absoluta deis membres de la Corporacio interessada. b) el vot favorable de la majoria absoluta deis Vocals del Pie de la Mancomunitat. 2. r.:aportacio inicial deis municipis incorporats a la Mancomunitat, amb posterioritat a la seua constitucio, vindra determinada per l'index del patrimoni de la Mancomunitat per habitants, multiplicat pel nombre d'habitants de dret de l'entitat que soHicita la seu a inclusio. De no existir aquest patrimoni, aportara la quota que resulte de multiplicar la quantitat a que es refereix l'apt b) de l'art 19 pel nombre d'habitants de dret del municipi i per un nombre d'anys que no podra excedir de cinc. La quota resultant de la valoracio podra ser exigida en el moment de la incorporacio de l'Entitat local a la Mancomunitat o quedar diferida per al suposit de la dissolucio o, si es el cas, separacio de la Mancomunitat. 3. Aixi mateix, haura d'aportar totes les despeses que s'originen com a consequencia o amb motiu de la seu a inclusio en la Mancomunitat. Article 28. Separacio voluntaria. Per a la separacio voluntaria de la mancomunitat de qualsevol deis municipis que la integren caldra: a) que siga soHicitat per la Corporacio interessada, previ l'acord adoptat per majoria absoluta en el Pie d'aquesta, b) que estiga al corrent en el pagament de les seues aportacions, c) haura d'abonar, per ultim, totes les despeses que s'originen amb moti u de la seu a separacio i la part del passiu contragut per la Mancomunitat al seu carrec. Article 29. Liquidacio per separacio. 1. La separacio d'una o varies Corporacions no obligara el Pie a practicar liquidacio de la Mancomunitat, quedant aquest dret en suspens fins al dia de la dissolucio d'aquesta, data en que entrara * DOGV - Num. 1.232 1990 01 29 817 -o entraran a participar, en la part aliquota que els corres ponga, de la liquidacio de bens de la Mancomunitat. Si aquesta aportacio inicial estiguera constituIda per elements del servei propis de l'Ajuntament, la Mancomunitat podra, a la vista de les circumstancies concurrents, fer efectiva total o parcialment la liquidacio amb els mateixos elements aportats. 2. Tampoc no podran les Corporacions separades aHegar dret de propietat deis bens i serveis de la Mancomunitat encara que aquests radiquen al seu terme municipal. Article 30. Dissolucio de la mancomunitat. La Mancomunitatd es dissoldra per alguna de les causes que segueixen: a) per desaparicio de la finaliatat per a la qual fou creada. b) quan aixi ho acorde el Pie de la Mancomunitat i els Ajuntaments mancomunats, amb el vot favorable de la majoria absoluta legal deis seu s membres. c) per dur-se a ter me la prestacio deis seus serveis per l'Estat, Comunitat Autbnoma, Diputacio Provincial, per absorcio de les competencies municipals respectives. Article 31. Procediment de dissolucio. 1. Quan els Ajuntaments mancomunats decidesquen dissoldre la Mancomunitat, adoptaran el corresponent acord previ on manifesten aquest propbsit, requerint-se per a la seua validesa la majoria absoluta de vots dels membres que legalment els integren, i l'informe de la Diputacio Provincial, conforme al que estableix I'artiele 35.2 del Reglament de poblacio. 2. A la vista deis acords municipals, el Pie de la Mancomunitat, en el termini deis trenta die s seguents a la recepcio de la comunicacio d'aquells, nomenara una Comissio liquidadora, composta pel President i, almenys, quatre vocals. En ella s'integraran per a complir les seues funcions assessores, el Secretari i tambe l'Interventor, si n'existis. Podran igualment convocar a les seues reunions experts determinats amb la finalitat d'escoltar llurs opinions o preparar informes o dictamens en temes concrets de la seua especialitat. 3. La Comissio, en termini no superior a tres mesos fara un inventari de bens, serveis i drets de la Mancomunitat, xifrara els seu s recursos, carregues i debits, i relacionara el seu personal, procedint mes tard a proposar al Pie de I'entitat la convenient distribucio o integracio d'aquests als Ajuntaments mancomunats, tenint en compter les mateixes dades que hagen servit per a la formacio del patrimoni. Tambe senyalara el calendari d'actuacions liquidadores, que no podra excedir de sis mesos. 4. La proposta, per tal de ser aprovada validament, requerira el vot favorable de la majoria absoluta deis membres del Pie de l'Entitato Una vegada aprovada, la proposta sera vinculant per als Ajuntaments mancomunats. 5. En tot cas, verificada la integracio del personal en les respectives municipalitats, seran respectats tots els drets de qualsevol ordre o naturalesa que aquell tinguera en la Mancomunitat. DISPOSICIO ADDICIONAL UNICA Els registres de les diverses entitats local s mancomunades tindran la consideracio de Registres Delegats del de la Mancomunitat a tots els efectes d'entrada, eixida i presentacio de documents. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Dins del mes seguent a l'aprovacio definitiva dels estatuts, les Corporacions mancomunades hauran de designar els representants que els corresponguen, i hauran de comunicar el nom i domicili d'aquests a la Secretaria de l'Assamblea constituent. Segona I.:Assemblea constituent, en igual termini, convocara tots els representants de les entitats mancomunades amb la sola finalitat de constituir el Pie i de nomenar el que sera el President de la Manco-* 818 1990 01 29 DOGV - Num. 1.232 munitat actuant de Secretari el que ho siga de l'Ajuntament on sedtdlMid dtddStill-munitat, actuant de Secretari el que ho siga de l'Ajuntament on se celebre la sessio. DISPOSICIO FINAL UNICA En allo no previst per aquests estatuts, resultara d'aplicacio el que estableix la legislacio per a les entitats local s en cada moment vigents. ANNEX I DesenrotIlament de les finalitats enumerades en l'art 3 La Mancomunitat, dintre els limits competencials deIs munici-pis mancomunats, s'ocupara de: 1. Defensa del medi ambient i equilibri ecologic: - Millora i acondicionament de carreteres. - Lluita contra la contaminacio de la C.T. d'Andorra. - Vigilancia i conservacio de camins rurals, muntanyes, rius, fonts, etc. 2. Serveis d'assistencia i equipaments: - Captacio i distribucio d'aigues. - Recollida d'escombraries, contenidors, abocadors. - Recepcio de la televisio. - Assistent social. - Residencia-asil comarcal. - Ajut solidari en cas de necessitat. - Animador socio-cultural Gabinet de psicologia. - Bombers voluntaris. - Servei de la dona. - Allumenat publico - Gasolineres. - Maquinaria o instruments mancomunats d'utilitat practica: camio anti-incendis, tanqueta rec, escala llarga, grua, camio transport tancat, camio escombraries i carregues diverses, llevaneus, tractor pala, piconadora, nivelladora, motoserra, tanques, cadires, megafonia, micrOfon altaveus, magatzem de recursos, etc. 3. Serveis educatius, culturals, esportius i d'esbargiment. - Centre de recursos per a totes les escoles. - Universitat popular EPA. - Escola-taller de restauracio del Patrimoni. - Granja-escola. - Alberg Juvenil. - Centre de documentacio comarcal (historia, art, naturalesa, etc). - Museus, exposicions. - Campionats comarcals esportius. - Equips esportius conjunts. - Excursionisme. - Jocs autoctons tradicionals. - Calendari de festes escalonades evitant la seua coincidencia. - Orquestra, Banda de musica, Conservatorio - Festa comarcal: aplec. 4. Serveis sanitaris: - Centre de Salut (Metges, ATS, Especialistes, Guardies). - Ambulancies. Creu Roja. - Funeraria. 5. Assessorament juridic, tecnic i administratiu. - Oficina d'lnformacio. - Facilitar tramits i actuacions. - Viatges a Castello i Valencia. - Secretari compartit. - Normativa consensuada sobre temes comuns. - Ordenan ces municipals. Bans. - Mecanitzacio. Banc de dades. - Assessoria laboral, advocat, economista. - Assessoria urbanistica, arquitecte, aparellador. 6. Promocio i dotacio d'atencio turistica: - Allotjaments hotelers. - Campings. - Fullets, guies, videos. - Rutes programades per la comarca. 7. Foment del desenvolupament comercial, industrial, agricolai ramader: * DOGV - Num. 1.232 1990 01 29 819 Gerent promotor agricultura ramaderia alta muntanyaGildiln-- Gerent promotor agricultura-ramaderia alta muntanya. - Productes amb denominacio d'origen. - Cooperatives. - Magatzem d'abastiment. - Escorxador. - Comercialitzacio de productes agro-pequaris (embotits, for-matges, trufa, pernils, rovellons, etc.). - Poligons industrials. 8. Vies de comunicacio i transports publics: - Carreteres i pistes. - Transports publics. 9. Mitjans socials de comunicacio: - Emissora de radio. - Revista. - Publicacions. - Corresponsals deis mitjans de comunicacio. - Publicitat en general (fulls, cartells, etc.). - Equip mobil de megafonia. - Senyalitzacions. Retols. - lntercanvi d'informacio entre els municipis. Es fa constar expressament que aquesta enumeracio no es exhaustiva, sino susceptible d'ampliacio i desenrotllament amb les suggerencies que hi puguen aportar-se. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 277 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides set vacants a la Conse/leria d'Industria, Comerr i IUrisme, anunciades per Convocatoria 143/89, de 8 de juny (DOG V num. 1097, de 30 de juny de 1989). (90/0381) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data de de 1989, acorde de resoldre part de la Convocatoria 143/89, de 8 de juny (DOGV num. 1097, de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de set vacants a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 12402: cap Programa Formacio i Documentacio. Direccio General de Turisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Isabel Lassala Bau . . . . . ... ...... . 2. Leticia Gonzalez Rodriguez . 3. Consuelo Romeu Martinez . .  1 1  '50 punts 10'00 >> 7'20 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 4. Francisco-Jose Villena Alarcon . .  4'50 punts
