I DOGV * Num. 1.361 1990 08 06 6655 -a) Certificat de I'acord municipal que autoritze la inversio que es preten realitzar, el financ;ament i la part d'aquesta que assumeix I'ajuntament. b) Certificat de l'interventor on conste el pressupost total de I'ajuntament i la part d'aquest dedicat a la joventut, amb una especificacio deis conceptes. 3.2. Tota la documentacio demanada es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio conjuntanlent amb la sol'licitud, o be s'enviara per qualsevol deIs procediments establerts en I'article 66 de la L PA (Llei de Procediment Administratiu). 3.3. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o falta la documentacio acreditativa, s'instara I'ajuntament perque, en el termini de 10 dies, solucione aquests defectes, i se li advertira que si no ho fa, la sol'licitud sera arxivada. 3.4. Els serVeis territorials de Cultura i Educacio enviaran les sol'licituds d'ajuda, amb I'informe corresponent, a l'Institut Valencia de la Joventut, que instruira els expedients oportuns. 4. Termini de presentacio de les soflicituds El termini d'admissio de les soHicituds per a I'exercici de 1990 sera de 30 dies habils a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5. Resolucio de la convocatoria El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldra, sobre les propostes fetes per l'Institut Valencia de la Joventut, la concessio o denegacio de les ajudes soHicitades i tambe I'import d'aquestes. 6. Obligacions deis beneficiaris 6.1. Els beneficiaris de les subvencions estan obligats a: a) Comunicar les modificacions que es produesquen en el desplegament del programa subvencionat. b) Presentar declaracio de les subvencions rebudes d'altres entitats. c) Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per l'Institut Valencia de la Joventut. 6.2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de l'Institut Valencia de la Joventut, podra anuHar total o parcialment la subvencio quan I'activitat no s'haja realitzat d'acord amb el programa que va ser objecte de la subvencio. 2138 ORDRE de 25 de juny de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Confederacions i Federacions d'Estudiants no Universitaris de la Comunitat Valenciana. [90/3737] La Llei Orgimica 8/1985 de 3 de juny, reguladora del Dret a l'Educacio, reconeix el dret d'associacio deIs estudiants i la participacio d'aquests en la programacio general de l'educacio. Per desplegar aquest text normatiu, el Govern Valencia aprova el Decret 127/1986 de 20 d'octubre, pel qual es regulen les associacions d'alumnes, i les federacions i confederacions en el nivell local o en ambits territorials mes amplis. Per aquest moti u, i ja que es proposit de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia promoure la participacio deIs estudiants en el sistema educatiu, s'ha convocat anualment la concessio de subvencions a les federacions i confederacions, organitzacions a traves de les quals s'articula el moviment estudiantil en l'ambit de la nostra Comunitat Autonoma; aquest moviment cal potenciar-lo perque es un element clau de participacio social deIs joves valencians. * 6656 1990 08 06 DOGV - Num. 1.361 -Per aixo, d'acord amb el que disposa I'article 28 de la Llei de Pressupostos de la. Generalitat Valenciana per a I'any 1990, i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983 de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio de subvencions a confederacions i federacions d'estudiants no universitaris i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, les quals s'inclouen com a annex en aquesta ordre. Article segon Les subvencions concedides d'acord amb aquesta ordre, es pagaran amb carrec a la linia de subvencio 402/000/90 del pressupost de des peses de l'Institut Valencia de la Joventut per un import global de 7.000.000 PTA. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de l'Institut Valencia de la Joventut perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les instruccions necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE ANNEX L'Institut Valencia de la Joventut concedira subvencions a confederacions i federacions d'estudiants no universitaris per a les finalitats i en les condicions que s'especifiquen en aquestes bases. 1. Beneficiaris 1.1. Podran soHicitar subvencions les confederacions i federacions d'estudiants no universitaris de la Comunitat Valenciana que estiguen legalment constituides i que reunesquen els requisits seguents: a) Que figuren inscrites en el Cens de Federacions i Confederacions d'Alumnes no Universitaris de la Comunitat Valenciana. b) Que agrupen un minim de vuit associacions d'alumnes. Aquestes associacions hauran de figurar inscrites en els censos establerts amb aquest efecte. 1.2. Les federacions que tinguen una estructura territorial independent en dos o mes provincies de la Comunitat Valenciana i soHiciten subvencio per a cadascuna d'elles, seran considerades com una unica entitat d'ilmbit comunitari pel que fa a la valoracio de la seua soHicitud. La resolucio de concessio de subvencions distribuira la quantitat atorgada entre les diferents federacions provincials d'acord amb el nombre d'afiliats. 2. Objecte de la convocatoria Les peticions hauran de referir-se a la realitzacio del programa anual d'activitats de l'entitat soHicitant. 3. Criteris de valoracio 3.1. Es valoraran preferentment les soHicituds que incloguen en els seus programes les activitats seguents amb caracter preeminent: * DOGV - Num. 1.361 1990 08 06 6657 -a) Conferencies, jornades i congressos per al debat de questions educatives. b) Activitats relacionades amb la participacio deIs estudiants en els consells escolars i en altres organs coHegiats en els quals tinguen alguna representacio. c) Activitats que impliquen una coHaboracio amb el projecte educatiu deIs centres. d) Activitats adrecades al foment de la insercio sociolaboral deIs estudiants. 3.2. A mes a mes, es tindran en compte per a la concessio de subvencions els criteris seguents: - ambit territorial de l'entitat. - El nombre d'associacions que la integren. - activitat desplegada en anys anteriors. - El nombre de representants de la federacio o confederacio en el Consell Escolar Valencia. 4. So!'licituds Les soHicituds es presentaran en els serveis territorials de Cultura i Educacio amb la documentacio seguent: a) Instancia en impres normalitzat que sera facilitada pels serveis territorials de Cultura i Educacio. b) Projecte d'activitats per als quals se soHicita l'ajuda i pressupost per al seu financament. c) Memoria de l'activitat desplegada al llarg de l'any passat. d) Fotocopia del DNI del president de l'entitat. 5. Termini de presentacio de so!'!icituds El termini d'admissio de soHicituds per a l'exercici de 1990 sera de 30 dies habils, comptadors des de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Resolucio de la Convocatoria Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resoludo d'aquesta convocatoria, a proposta d'una comissio avaluadora integrada per: - El Director General de l'Institut Valencia de la Joventut. - 2 funcionaris de l'Institut Valencia de la Joventut designats pel Director General. - 3 representants del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. -7. Obligacions deis beneficiaris 7.1. Els beneficiaris de les subvencions queden obligats a: a) Comunicar les modificacions que es produesquen en el desenvolupament del programa subvencionat. b) Presentar declaracio de les subvencions rebudes d'altres entitats. c) Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per l'Institut Valencia de la Joventut. d) Fer constar en la publicitat, impresos, etc., corresponents als programes subvencionats, la coHaboracio de l'Institut Valencia de la Joventut. e) Justificar la subvencio rebuda en la forma que reglamentariament es determine. 7.2. Institut Valencia de la Joventut podra anuHar, total o parcialment, la subvencio atorgada quan l'activitat no s'haja realitzat de la manera prevista en el programa de soHicitud. 2139 CORRECCIO derrades de rOrdre de 29 de gener de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes economiques per a rassistencia a cursos i activitats de formacio permanent que tinguen l/oc durant rany 1990. [90/3689) Despres de publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1300, de 10 de maig de 1990, la Convocatoria 90/1805, de 29 de gener de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha estat advertida una errada en el text i cal efectuar la rectificacio seguent:
