I 3650 199() 05 17 DOGV - Num. 1.305 ----_._-1195 RESOLUCIO del 19 d'abril dp 1990. del Trihunal Qualificador de les proves seleuives, per a cobrir dos /loes de tecnic diplomat de LaboralOris i Ta/lers al Departament d'Enginyeria Textil i Paperera a la localitat d'Alcoi (Alacant), pertanyent a la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom deIs aspirants que han superat el concursoposicio Iliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19-XII-1989). [90/1918] Acabades les proves per a cobrir dos llocs de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Textil i Paperera a la localitat d'Alcoi (Alacant), pertanyent a la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1.205, del 19-XIl-1989), i com acte final del Tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, els noms deIs aspirants que han aprovat el concursoposicio per a cobrir dos llocs de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, i que es relacionen tot seguit: Cognoms i nom Domenech Miro, Alicia Montava Segui, Ignacio Jose DNI Puntuacio final 21.645.326 19'90 21.643.146 19 Segon. En el termini de vint dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjan<;ant un expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvaIids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, que sera expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada els interessats hi hagen presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se'ls fara un contracte laboral de caracter indefinit, i hauran de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'al<;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president del Tribunal. - Vicent Castellano i Cervera.
