* DOGV - Num. 1.254 1990 02 28 1605 -522 ORDRE de 12 de febrer de 1990, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, c/L/ibertat, num. 3, baix esquerre, porta num. 2. [90/0855] Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemicicle del Palau de Benicarlo, per les Corts Valencianes, cal adquirir diversos immobles que confronten amb el Palau de Benicarlo entre els quals es troba I'immoble situat en el c/Llibertat num. 3, baix esquerre, porta num. 2. A peticio del President de les Corts Valencianes i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, amb les valoracions i informes que consten a I'expedient, ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjan!;:ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: - Pis baix de I'esquerra, mirant l'edifici de la casa situada a Valencia, carrer de la Llibertat, numero tres, abans lletra E. El pis en questio te assenyalada la porta amb el numero dos de l'ordre general de l'edifici. Confronta: per l'esquerra eixint, amb el pis numero u del mateix immoble, propietat de la Sra. Maria Consuelo Zapater Ponce i pels altres tres costats, els limits son els de l'immoble del qual forma parto Aquest pis te una extensio superficial de cent vuit metres quadrats. El pis te una quota del 15070 de I'edifici del qual forma part consistent en: Una casa a Valencia, carrer de la Llibertat, numero tres, abans lletra E, compost de baixos, tres pisos i golfa, amb una superficie de dos-cents cinquanta-set metres, que en amidament recent ha resultat ser de dos-cents vuitanta metres quadrats aproximadament. Confronta: per la dreta eixint, casa de Ricardo Franch i de la Sra. vidua de Benyeto, en aquest limit hi ha un celobert, propietat d'aquesta finca; per l'esquerra, casa numero cinc, propietat de la Sra. Sara Perez Sanmillan, avui de diversos copropietaris, i per darrere, jardi de la casa numero vuit i deu del carrer de la Unio, propietat del Sr. Juan Guillermo Perez Sanmillan. Aquest immoble figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, a nom de la Sra. Pilar Hellin AImodovar i la Sra. i els Srs. Pedro, Maria Pilar, Jose Antonio i Juan Francisco Roman Hellin, al tom 782, llibre 23 de Serrans, foli 45, finca 1.194, inscripcio primera. Article segon L;immoble esmentat es troba lliure de duregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de deu milions vuitcentes setanta-cinc mil pessetes (10.875.000 PTA). Les despeses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 12 de febrer de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA
