8972 1990 10 30 DOGV * Num. 1.412 - renuncia per part del candidat al qual se li concedeix la beca. - quan la'directora de l'Arxiu del Regne, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa l'adjudicatari de la beca. Quart El candidat, be siga adjudicatari de la beca o be estiga inclos en el tom de reserva, en el cas que se li concedesca una beca, esta obligat al compliment de les obligacions establertes en les bases de l'Ordre de convocatoria. Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERlA D'OBRES PU8L1QUES, URBANISME I TRANSPORTS 2899 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual adjudica tretze beques per a la formacio de tecnics en informatica. La convocatoria fou publicada en el DOGV num. 1289, de 24 d'abril de 1990. [90/4764) Vist l'expedient tramitat per a la creacio d'una borsa de becaris per a la formacio de tecnics en informatica per a l'any 1990, Vist que amb data 14 de man; de 1990 foren aprovades les bases corresponents per a la formacio de l'esmentada borsa de becaris i la concessio de beques per a 1990 i es va publicar la convocatoria en el DOGV num. 1289, de dia 24 d'abril de 1990, Vist que, acabat el termini de presentacio de soHicituds, foren admeses les presentades segons l'acta del jurat qualificador i creada la borsa de becaris, segons la sentencia d'aquest jurat, Vist que el jurat qualificador, en acta de dia 18 de juliol passat , avalua les soHicituds de tots els integrants de la Borsa de Becaris i va fer la corresponent proposta de concessio de beques, Ates que, d'acord amb la base 6a., apartat 5, de les aprovades per a aquesta convocatoria, les beques s'adjudicaran per resolucio de l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Ates que, d'acord amb la Base 3a., el nombre, import i durada de les beques es determinara anualment d'acord amb les previsions pressupostaries, Vista la proposta feta pel jurat establert d'acord amb les bases mencionades, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuId es, he resolt: Ir. Fixar en tretze les beques que s'han de concedir l'any actual, convocades per a la formacio de tecnics en informatica, per un import de 90.000 PTA al mes i una durada de dotze mesos. 2n. Adjudicar les esmentades tretze beques als senyors seguents: 1. Juan Manuel Albarran 2. Carlos Cacho Lleo DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8973 3. Victor Manuel Alonso Barberan 4. Cristina Alcala Viana 5. Miguel Sanchez Escribano 6. Mariano Gordero Giner 7. Susana Betran Perez 8. Manuel Lopez Paya 9. Luis Miguel Perez Mencio 10. Javier Damian Murcia Gomez 11. Alberto Jose Garcia Garcia 12. Eugenia Arnedo Rodriguez 13. Agustin Ruiz Calamonte 3r. El periode de dotze mesos, ho sera a partir de l'endema al de la notificacio d'aquesta Resolucio als interessats, data en que hauran d'incorporar-se a les seu es activitats en els serveis corresponents d'aquesta Conselleria. Valencia, 20 d'agost de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. JUNTA ELECTORAL 2900 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1990, de la Junta Electoral de la Comunitat Autonoma, per la qual fa public l'acord de la Junta Electoral de la Comunitat Autonoma, de 23 d'octubre de 1990, sobre regulacio d'actes electorals. [90/5054] La Junta Electoral de la Comunitat Autonoma, en reunio del dia 23 d'octubre de 1990, va aprovar l'acord que segueix: <<1. Les assamblees, reunions i actes electoral s que previsiblement hom haja de realitzar durant el periode electoral, dins l'horari de treball, s'efectuaran preferentement en horari d'inici o final de jornada laboral, i en qualsevol cas de forma que quede garantida, durant el temps de celebracio deIs actes, l'atencio al public i el compliment del servei d'inajornable tramitacio o execucio, amb les peculiaritats que requereix el sector sanitari i docent. 2. Les soHicituds per a la realitzacio d'actes electorals s'adrearan: - En el cas deIs serveis centrals i territorial s de Valencia, a la Direccio General de la Funcio Publica (servei de Relacions Sindicals), a excepcio del personal docent. - En el cas deIs serveis territorials de Castello i Alacant, als respectius als serveis territorial s de la Conselleria d'Administracio Publica, a excepcio del personal docent. - En el cas del personal de les universitats, als registres respectius; en el cas del personal docent no universitari, als directors deIs centres educatius corresponents. - En el cas del personal de les institucions sanitaries, als directors o gerents respectius. En qualsevol cas, es lliurara informe a la Secretaria de la Junta Electoral de Comunitat Autonoma de les peticions cur-
