* 624 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -226 RESOLUCIO d'J] de gener de 1990 de {,Il-Im. Sr. Director de /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s 'amplia la /lista definitiva d'admesos a les proves selectives d'acces al grup E, subalterns/telefonistes. [90/0225] Per Resolucio de 13.12.89, publicada en el DOGV num. 1.210 de 27.12.89, s'eleva a definitiva la llista d'admesos a les proves selectives d'acces al grup E, sector laboral, subalterns/telefonistes i se'ls va convocar a la celebracio del primer exercici. V istes les instancies presentades per tres aspirants exclosos que, no obstant aixo, han acreditat haver esmenat els errors que motivaren llur no admissio, resole: Ampliar la \lista definitiva d'admesos a les proves selectives d'acces al grup E, subalterns/telefonistes, amb la inclusio deis seguents aspirants. DNI 20000967 19989942 19989174 COGNOMS1 NOM DE LA FUENTE ARENAS, JUANA CLIMENT FERNANDEZ, DAVID GASQUE SENDRA, JOSE LUIS Contra aquesta Resolucio, es podra interposar Recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conse\ler d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1990. - El Director de l'IVAP: Andres Morey Juan. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 227 ACORD de 22 de desembre del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la participacio en la constitucio d'una Societat Anonima per a la realitzacio d'Enginyeria de Sistemes i Serveis i la subscripcio d'accions per un import de quaranta-vuit mi/ions de pessetes (48.000.000 PTA). [90/0237] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, adopta l'Acord seguent: El desenvolupament socio-economic de la Comunitat Valenciana al llarg deIs ultims anys, i les previsions per al futur proxim, estan produint un increment, tant de l'us com de les necessitats de les telecomunicacions que son, a la vegada, un motor d'aquest desenvolupament, que dona lloc a l'aparicio d'un mercat creixent de sistemes i serveis de telecomunicacio avanc;ats. La Generalitat Valenciana te voluntat de prendre part activa en el foment i us deIs sistemes avanc;ats de telecomunicacio. La constitucio d'un instrument, que per raons operatives adquireix la forma societaria, proporciona una res posta adequada a les circumstancies exposades. La Societat realitzara activitats d'Enginyeria de Sistemes i Serveis en el sentit mes ample, incloent-hi entre altres la consultoria, disseny, planificacio, desenvolupament, venda, instal'lacio i implantacio, suport logistic i direccio de projectes j tambe altres activitats en el camp de les Tecnologies de la 1 n formacio. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 6,25 En aquesta Societat participaran inicialment la Generalitat Valenciana, directament a traves de la ConselIeria d'Administracio Publica, l'Institut de la Petita i Mitjana Industria, i les empreses Telefonica Sistemas, SA i Equipo Drac, SA, que tenen els coneixements i experiencia necessaris per a contribuir activament al proces assenyalat, esta prevista la incorporacio de nous socis, despres de les ampliacions pertinents. D'acord amb el que disposa l'article 59 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al ConselI de la Generalitat Valenciana la competencia per a I'adquisicio de titols representatius de capital de la societat es mentada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza la subscripcio per la Generalitat Valenciana, de titols representatius de capital, per import de quarantavuit milions de pessetes (48.000.000 PTA), d'una Societat Anonima que, d'acord amb els seu s Estatuts tindra els fins seguents: Realitzar activitats d'Enginyeria de Sistemes i Serveis en el sentit mes ample, incIoent-hi entre altres la consultoria, di sseny, planificacio, desenvolupament, venda, instaHacio i implantacio, suport logistic i direccio de projectes, i tambe altres activitats en el camp de les tecnologies de la informacio i totes les activitats o actes que resulten convenients o necessaris, procedents o complementaris per a la realitzacio de l'activitat exposada. Aixi mateix, n'es finalitat qualsevol altra activitat licita, que guarde relacio directa o indirecta amb l'anterior, que la societat podra desenvolupar per si mateixa o a traves d'altres societats, en el capital de les quals podra participar a tal fi. Segon El capital social fundacional sera de cent milions de pessetes (100.000.000 PTA), dividit en mil accions nominatives de cent mil pessetes (100.000 PTA) cadascuna d'eIles, que seran integrament subscrites i desemborsades en el moment de la constitucio. La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Administracio Publica aportara la quantitat de quaranta milions de pessetes (40.000.000 PTA) i a traves de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria la quantitat de vuit milions de pessetes (8.000.000 PTA). La resta del capital social sera aportat de la forma seguent: La Compania Telefonica Sistemas SA, quaranta milions de pessetes (40.000.000 PTA) i Equipo Drac, SA, dotze milions de pessetes (12.000.000 PTA). Tercer S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda i la ConseIleria d'Administracio Publica perque, sempre que es complesquen els fins de la societat prevists en el punt primer d'aquest Acord, i dins de l'ambit de les seues competencies, adopten les disposicions i acords pertinents per a l'execucio d'aquest Acord, i en especial el Conseller d'Administracio Publica perque, si s'escau, atorgue l'escriptura publica corresponent, amb formalitzacio deIs Estatuts Socials i de composicio i carrecs del Consell d'Administracio i interesse la inscripcio en els Registres Publics corresponents. Valencia, 22 de desembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
