DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5455 De la quantitat assignada a cada treball seleccionat eslliurara un 300/0 a la presentacio deIs materials a partir delsquals es preten realitzar-ne la redaccio definitiva. La quantitatrestant es fara efectiva quan es lliurara l'estudi complet. S'enten que el primer pagament es a compte, condicionat a lapresentacio de la redaccio final del treball, si aquesta noarribava a efectuar-se, l'adjudicatari quedaria obligat a tornarla quantitat rebuda. Sisena Per a l'adjudicacio deIs projectes d'estudi i l'avaluaciodel compliment deIs compromisos adquirits es crea una comissioamb la composicio seguent: -president: el cap del Gabinet d'Us del Valencia; - vocals: * el cap de la Unitat d'Assessorament Linguistic, * el tecnic en estudis i publicacions de la Unitat d 'Assessorament Linguistic, * el tecnic en Llenguatges Especifics de la Unitat d'Assessorament Linguistic, * el cap del Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments i Investigacions; - secretari: un funcionari del Gabinet d9d-s del Valencia. La comissio valorara, igualment, si cap deIs adjudicatarispot gaudir d'un termini superior al marcat en la base cinquenaper a fer el trebal!. Setena La comisssio esmentada en la base sisena tindra les funcionsseguents: 1. Estudiar els projectes presentats i els curriculum s deIs solicitants, tenint en compte l'informe del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. 2. Fer una proposta de resolucio al secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Despres de la concessio de les ajudes, tindra com a missio fer el seguiment deIs treballs i pro posar al secretari general d'aquesta conselleria el que considere convenient sobre la marxa deIs estudis. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1753 RESOLUCIO de 22 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen vacants, anunciades per Resolucio de 6 de marr de 1990 (DOGV num. 1.274, de 29 de marr de 1990), Formacio Professional, 2n. grau, branca agraria. [90/2856) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio p'ublica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador nomenat en la base vuitena de la Resolucio de 6 de mare; de 1990 (DOGV num. 1274, de 29 de mar de 1990), per la qual es convocava concurs per a la provisio de lIocs de trebalI del grup C, formacio professional, 2n. grau, branca agraria, i conformement a les bases de la convocatoria, i ja que a l'esmentat concurs no s'han presentat contractats laborals indefinits ni funcionaris de carrera , he resolt: RESOLe: Segons lo que s'estableix en les bases de la convocatoria, i donat que'l referit concurs no s'ha presentat contracte laboral indefinit ni funcionari de carrera algu, es procedeixs: 5456 1990 06 26 DOGV * Num. 1.333 IAdjudicar les vacants als habilitats segons la puntuacio obtinguda, expressada en la Resolucio de 13 de setembre de 1989 del tribunal qualificador (DOGV num. 1152, de 29 de setembre de 1989): Lloc de treball numero 8996: Inspector de Camps i Collites. Direccio General de Produccio i Industries Agraries. Valencia. - Sr. Jose Antonio Polo Besso. Lloc de treball numero 11339: Capatas Agricola. Unitat de Proteccio Vegetals. Silla. Valencia. - Sr. Francisco Jose Cuenca Montagut. Lloc de treball numero 2980: Capatas Agricola. Unitat de Proteccio Vegetals. Silla. Valencia. - Sr. Jose Garcia Cebolla. Lloc de treball numero 11323: Inspector de Camps i Collites. Direccio General de Produccio i lndustries Agraries. Valencia. - Sr. Caries Escriva Gonzalez. Lloc de treball numero 11340: Capatas Agricola. Unitat de Proteccio Vegetals. Silla. Valencia. - Sra. Maria del Carmen Ocon Moreno. Lloc de treball numero 11341: Capatas Agricola. Direccio General de Produccio i Industries Agraries. Silla. Valencia. - D. Emili Peiro Folguera. Els efectes administratius i economics del cessament del personal tindran validesa a partir del tercer dia habil seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio. S'inicia per tant, el termini de possessio a partir del quart dia que segueix a la publicacio. Els annexos Il-A de cessament en els llocs de treball deIs serveis territorial s d'Alacant i Castello es formalitzaran, als serveis territorials de la Conselleria d'Administracio Publica de les provincies esmentades. De manera semblant s'hauran a tramitar els annexos IlA, de presa de possessio. EIs cessaments i les preses de possessio en llocs de treball, corresponents a unitats administratives de Valencia s'hauran de formalitzar a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio tal com determina l'artiele 52 de la Llei de la jurisdiccio de contenciosa administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1754 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 22 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen vacants de /loes de treba// del grup A, de Veterinaris. [90/3069] Advertides errad es en l'annex I de la resolucio es mentada, a I'empara de l'artiele 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal que siga rectificada, i per conseguent: On diu: <<Lloc num. 11058: Inmaculada Sanz V illarroya, Serveis Territorials d'Alacant. Callosa d'En Sarria>>; ha de dir: <<Lloc num. 12077: Inmaculada Sanz V illarroya, Serveis Territorials d'Alacant. Orihuela>>.
