I DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5985 -19.893.217 VICENT VIDAL, ELENA 73.536.034 VICENTE HERRERO, GUlMAN 22.697.931 VICENTE MARTINEl, HI VICTORIA 24.334.649 VICTORIA VISIER, H' CARMEN 22.516.038 VIDAL ESTEVE, MI TERESA 22.558.749 VIDAL FERRI, HI DOLORES 25.398.911 VIDAL GUILLOT, MI TERESA 20.415.928 VIDAL JUAN, JOSE MANUEL 20.794.261 VIDAL MAS, CONCEPCION 22.547.927 VIDAL MAYORAL, PILAR 85.304.498 VIDAL PLA, JOSE 73.552.718 VIDAL RUl, MI ELENA 22.671.754 VIECO CARRASCO, MI CARMEN 85.087.711 VIEL CASTELlS, CARMEN 22514.030 ZALBrOEA GOMEZ, MI ROSARIO 20.157.923 ZAMBUDIO DEL SASTRE, ESTHER 29.171.257 ZAHORA ALCON, M' JOSE 52.678.450 ZAHORA AREVALO, SUSANA 52.705.109 ZAMORA BLASCO, M' JOSE 20.159.688 ZAHORA DONATO, M' CARHEN 25.409.302 ZAHORA SEGURA, DAVID 24.348.455 ZAMORA VOZMEDIANO, JAVIER 24.305.047 ZARAGOZA ARENAS, CELIA 52.660.756 ZARAGOZA BENAVENT, VICENTE RELACIO D'INSTA.52 _ 729 _154 52.684.829 33.452.100 24.343.221 25.418.795 24.356.839 52.684.263 52.653.402 29.163.129 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE .LA GENERALITAT ALCASCERCORDEPELSALTG1933 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, del Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen beques per fer practiques professionals de radio i televisio. [90/3295) La Presidencia de la Generalitat Valenciana, en el marc de la politica dirigida a la millora i l'especialitzacio deIs professionals de la informacio, en l'area de la radio i la televisio, I 5986 1990 07 11 DOGV . Num. 1.344 -fa la convocatoria de beques per tal que els joves de la Comunitat Valenciana puguen accedir al terreny de les pnktiques professionals, per a la qual cosa s'han elaborat les bases que hi han de regir. Es convoquen a mes arnes, aquest any per primera vegada, una serie de'ajudes per a la realitzacio d'un curs de doblatge i locucio en valencia, organitzat per l'Associacio Valenciana d'Estudis de Doblatge i Sonoritzacio (AVEDIS). Aquest tipus d'actuacions estan emparades tant en la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, en el titol tercer; com en l'Acord del Govern Valencia, de 12 de mar de 1990, sobre el Pla Triennal per a la promocio de l'us del valencia a la Comunitat Valenciana, en l'apartat 11.3 i 111.3.7; i tambe en l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 26 d'abril de 1990 referent al compliment de la mocio num. 16/11, aprovada per les Corts Valencianes relativa a la presencia del valencia en la T V V. Vist que hi ha prou consignacio pressupostaria en el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1990. Ateses les facultats que em confereix el Decret 162/87, de 7 d'octubre, pel qual s'aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, resole: 1. Convocar 28 beques per fer practiques professionals en radio i televisio i 24 ajudes per a la realitzacio d'un curs de doblatge organitzat per l'AVEDIS. 2. Aprovar les bases que s'adjunten, que han de regir la convocatoria. 3. r.;import de les beques sera finanat amb carrec a la linia 403/000/90 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990, per una quantia maxima de quinze milions (15.000.000) de pessetes. Valencia, 29 de juny de 1990. - El Subsecretari-Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer. Bases de la convocatoria per a la concessio de 28 beques per fer practiques professionals en radio i televisio i 24 beques-matrlcula per a la realitzacio d'un curs de doblatge i locuCio en valencia. 1. Objecte Les beques tenen per objecte la formacio complementaria i l'especialitzacio de joves professionals de la nidio i la televisio, en els serveis publics de radiodifusio i televisio a la Comunitat Valenciana, i al mateix temps facilitar l'acces a l'especialitzacio en les tecniques de doblatge i locucio en valencia. 2. Nombre i dotacio Es convoquen 28 beques i estan dotades amb 90.000 pessetes brutes mensuals, per una durada maxima de 5 meso s durant l'any 1990, incloent-hi una asseguran9a d'assistencia medica als becaris. Arnes a mes, es convoquen 24 ajudes de matricula completa de 1 00.000. PTA. cadascuna, per a la realitzacio d'un curs de doblatge organitzat per l'AVEDIS. 3. Forma de pagament I.:import de les beques de practiques s'abonara mensualment, amb la certificacio previa del Director del Mitja o del centre on els becaris realitzen les practiques. I.:import de les ajudes per a la matricula al curs de doblatge s'abonara en un pagament unic i s'aportara justificant d'haver-lo satisfet previament. 4. Classes de beques Les beques es distribueixen en els grups seguents: - Classe PE: es concedira un maxim de 6 beques a periodistes per a la realitzacio de practiques de radiofonista en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, capa90S per a exercir indistintament les activitats de redaccio, locucio, comentarista i edicio o emissio. DOGV - Num. 1.344 199007 11 5987 - Classe RF: es concedira un maxim de 6 beques a especialistes de control de so i tecnics de radiodifusio, per a la realitzacio de practiques de produccio, transmissio i manteniment d'equips i les funcions propies d'especialista de so i control. - Classe TE: es concediran 2 beques de tecnic electronic per a la realitzacio de practiques de manteniment i control tecnic deIs equips de televisio. - Classe OC: es concediran 3 beques d'operadors de camera, en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, per a treballar amb cameres de video fixes o portatils, en exteriors ocestudi .. - Classe OE: es concediran 2 beques d'operador d'equips, per a fer practiques de filmacio, edicio i reproduccio de programes de televisio. - Classe DO: es concediran 2 beques de documentalista per fer practiques de documentacio a televisio. - Classe RR: es concediran 2 beques de reporters, per fer practiques de periodisme amb mitjans de produccio electronica lleugera (ENG). - Classe OS: es concediran 2 beques d'operadors de so, per fer practiques d'enregistrament i reproduccio de so, en estudi o exterior, muntatge i mescla de bandes sonores i sonoritzacio de programes de televisio. - Classe AR: es concediran 2 beques d'ajudant de realitzacio, per fer practiques de realitzacio de programes de televisio. - Classe DL: es concedira 1 beca de dinamitzador/a linguistic per a l'assessorament linguistic deIs professionals de la radio. . - Classe DB: es concediran 24 beques de doblador/a, per a la realitzacio d'un curs de tecniques de doblatge i locucio en valencia. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social podra modificar el nombre de beques per classe, a la vista de les soHicituds presentades a cada grupo 5. Requisits Podran optar a les beques esmentades tots els aspirants que complesquen els requisits seguents: - Classe PE i RR: hi podran optar els llicenciats en Ciencies de la Informacio, els titulats superiors amb formacio complementaria en periodisme ilo mitjans audiovisuals, o experiencia professional en tasques informatives. - Classe RF, TE, OE i OS: hi podran optar les persones que estiguen en possessio del tItol de FP-2 (Imatge i So o Electronica). - Classe OC, PR i AR: hi podran optar les persones que estiguen en pessessio del titol de FP-2 (Imatge i So). - Classe DL: hi podran optar les persones que estiguen en possessio del titol de llicenciat en Filologia Valenciana. - Classe DO: hi podran optar les persones que estiguen en possessio de titol superior universitari, amb formacio complementaria en documentacio, banc de dades, informatitzacio de la documentacio o biblioteconomia. - Classe DB: hi podran optar les persones que acrediten haver superat les proves de seleccio i haver obtingut la preinscripcio al curs de doblatge objecte de l'ajuda. Tota titulacio superior. a l'exigida per a cada classe de beca i que autoritze el candidat per a exercir-ne les tasques corresponents, sera valida a efectes de compliment deIs requisits que estableix aquesta base. 6. Condicions generals Sera condicio general haver obtingut el titol a que fa referencia la base anterior en els darrers cinc anys. Els candidats a les beques han d'estar disposats a residir a qualsevol localitat de la Comunitat Valenciana, i a mes a mes a assistir i participar plenament en els programes de treball que s'establesquen, per a la qual cosa caldra garantir en cada cas la compatibilitat de la practica de les beques amb activitats laborals regulars, al servei de particulars, d'acord amb la normativa vigent. 7. Merits preferents Hom considerara merits preferents: - Amb'caracter general, el coneixement de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. En el cas de les beques classe DB, DO, AR, RR, i PE, hom considerara merit preferent el coneixement escrit de valencia, acreditat amb el/s certificatls oficial/s de la Junta Qualificadora de Coneixements de valencia. - Ser menor de 30 anys. - Experiencia en radio i/o televisio. taceyraloechdcprapddcplimp5clatasepdddcpaqvb6radmsc7lDnoI 5988 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -Els merits que s'adduesquen hauran de ser acreditats, mitjanr;ant compulsa, en el moment de presentacio de soHicituds. Tindran preferencia, a mes, els soHicitants que no hagen frui't cap beca semblant a la soHicitada i aquells que no tinguen relacio laboral remunerada. 8. Proces de seleccio. Les beques seran adjudicades per Resolucio del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat, a la vista de la proposta de la Comissio Avaluadora, de la qual formaran part les persones seguents: - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social, o persona en que delegue, que n'assumira la Presidencia. - Un representant de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. - Un representant de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sis membres, designats respectivament per les entitats seguents: * Un representant de TV V. * Un representant de RAV. * Un representant de TVE-CV. * Un representant de RNE-CV. * Un representant d'AVEDIS. * Un representant del professorat dels Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana (FP-2), branca Imatge i So. - El Secretari General Administratiu de la Presidencia, o persona en que delegue, que en sera, alhora, el Secretario Els membres de la Comissio podran ser assessorats pel personal tecnic o professional que consideren necessari, que podra assistir amb veu pero sen se vot. La Comissio es reunira dins deis 15 dies seguents a I'acabament del terrnini de presentacio de soHicituds, i podra convocar tots aquells aspirants que considere oportu, per comprovar, mitjanr;ant entrevista, els aspectes deis merits addults que crega d'interes. En la Resolucio d'adjudicacio s'especificara la destinacio deis becaris. Es constituira una borsa de reserva amb els aspirants a beques de practiques que, tot havent superat la seleccio, no resulten adjudicataris de les beques. La Presidencia de la Generalitat es reserva la facultat de deixar deserta, totalment o parcial, I'adjudicacio de les beques convocades, tot reservant-se la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases. 9. Formalitzacio de les soHicituds. Els impresos de soHicitud estaran a disposicio de les persones interessades en la Secretaria General Administrativa (Registre General) de la Presidencia de la Generalitat Valenciana (Palau de Castellfort. cl Juristes, 16-18). Els candidats hauran de presentar-lo en el Registre General de la Presidencia o trametre'l.per qualsevol de les formes que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, emplenat juntament amb fotocopia compulsada del DNI i curriculum vitae, segons questionari adjunt a l'impres. No s'acceptara cap curriculum vitae que no s'adapte a aquest questionari. Els soHicitants hauran de manifestar la seua disponibilitat a residir en qualsevol localitat on hi haja serveis publics de radio i TV a la Comunitat Valenciana. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 10. Thtoria 1. Durant el periode de gaudi de les beques, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social exercira les funcions de tutoria dels beneficiaris d'aquestes, i podra verificar les activitats realitzades pels becaris, directament o mitjanr;ant informes emesos pels directors deis centres on els becaris realitzen les practiques. 2. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social podra modificar les destinacions deis beneficiaris, quan considere convenient que els becaris diversifiquen les practiques que han de fer, d'acord amb els directors deis centres on hagen de ser destinats i amb els recursos de que hi disposen. DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5989 11. Incompliment. 11La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social,davant I'incompliment pels becaris de les funcions propies, podra acordar la revocacio d'una beca determinada. El Director General de Mitjans de Comunicacio Social, amb I'informe previ del responsable del centre o mitja on estiga destinat, i amb l'audiencia previa de la persona interessada, podra resoldre deixar sense efecte la beca: en aquest cas, la vacant sera automaticament coberta segons l'ordre establert en la borsa de reserva que resulte de la seleccio. elacdiSododrcaquThmbe, qualsevol renuncia o abando que hi haja durant el periode de possessio de la beca, sera automaticament cobert segons I'ordre establert en la borsa de reserva. else12. Incidencies. 12La Direccio General de Mitjans ele Comunicacio Social resoldra les incidncies que hi haja durant el periode de gaudi de les beques i podra deixar-Ies sense efecte en el cas que hi haguera incompliment de les obligacions per part deIs becaris. vedcuANNEX ISoHicitud de Sr/Sra ..................................a""" ... , carrer ......... , num ......expedit a ....... amb data" ..... , en nResolucio publicada en el DOGV nupel qual la Presidencia de la Generalipcttques professionals en radio i teper a la realitzacio d'un curs de doblcions establertes en les Bases, es comptir i participar plenament en els progrtablerts, en cas d'esser-ne adjudicatariacaderniques i professionals assenyaladLloc, data i signatura IL-LM. SR DIREClOR GENERAL DCACIO SOCIAL Questionari-CurSoHicitud deClasse ..................................Nom .............. , Cognoms ......Adrea ............. Codi Postal.......D.ata n.aixee.nt .......................TltulaCl? ofllal. ........ Centre docenAltres tltulaclons ........ Centre doceCursos d'especialitzacio relacionats aAltres merits i/o experiencia professiacadei cursets, seminaris, etc. ) ...AcredltaClO de coneixement escrit del vDO, AR, RR, 1 PE)..................Titol. .. : ................ Centre i data d
