* 9688 1990 11 14 DOGV - Num. 1.422 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1990, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual perd la qualificacio que tenia l' Agrupacio de Defensa Sanitaria de Casinos-Alcublas. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 9718 Pago 9718 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3061 ORDRE de 25 d'octubre de 1990, de la ConselIeria de Sanitat i Consum, per la qual es convoquen 20 beques de formacio de personal medic i d'infermeria de les Unitats de Documentacio clinica i admissio deis centres hospitalaris en la Comunitat Valenciana. [90/5140] El Decret del Consell 122/88, de 29 de juliol, en els articles 12, l3 i 14, regula que qualsevol hospital, sia amb serveis de districtes,que amb serveis complementaris, o amb serveis d'assistencia a pacients cronics i de llarga estada, ha de posseir la unitat de documentacio clinica i admissio. I..:augment de la demanda d'assistencia especialitzada, tant en regim d'internament com en regim ambulatori i les urgencies, fan necessaria la creacio d'una unitat que gestione les peticions assistencials al centre, per tal de fer rendible al maxim els recursos disponibles i facilitar-hi l'acces per part de ]a poblacio que demana assistencia especialitzada. Cal crear un sistema d'informacio homogenia, fiable i suficient que possibilite els processos de gestio, l'elaboracio d'indicadors de rendiments i la seua utilitzacio; el control de qualitat assistencial, la confeccio d'informacio epidemiologica,la morbilitat, la mortalitat i la demanda assistencial. * DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 9689 -Per tot aixo, d'cord amb les competencies propies d'a questa Conselleria, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i l'article 8 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, ORDENE: Artic/e primer Es convoquen 10 beques per a titulats superiors i 10 per a titulats mitjans. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta con vocatoria, incloses a l'annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les referides beques seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 10.04.00.0000.413.20.471.10, codi de linia 4011000/90. Valencia, 25 d'octubre de 1990. El Conseller de Sanitat i consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX Bases per a la concessio de 20 beques de formacio de personal medic i d'infermeria de les unitats de documentacio c/{nica, i admissio deIs centres hospitalaris de la Comunitat Valenciana. Primera Les beques, objecte d'aquesta convocatoria, s'adjudicaran mitjanant una seleccio entre les distintes persones que hi aspiren i que, posseint una titulacio universitaria superior o mitjana (Metge, ATS o DUI), reunesquen els requisits expressats mes avant i els acrediten degudament. Segona Les soHicituds es dirigiran al Conseller de Sanitat i Consum i es presentaran en el Registre General de la Conselleria o per qualsevol deis procediments prevists en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'hi adjuntara la seguent documentacio: a) Certificat personal que acredite estar destinat en la Unitat de Documentacio Clinica-Admissio. b) Curriculum de! soHicitant. c) Tota la documentacio que es considere pertinent adjuntar com a merits professionals. d) Fotocopia del DNI, numero d'identificacio fiscal (NIF), i dades bancaries. e) Certificat de compatibilitat per a l'adjudicacio de beques. Tercera Les beques es concedeixen per ajudar al perfeccionament professional durant el temps d'un any, amb e! previ informe del Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, i la quantia de cadascuna sera de 500.000 PT A. Quarta La quantia de la beca sera pagada el 50070 amb la concessio i I'altre 501170 quan finalitzara, amb la previa certificacio d'aprofitament, lliurada pel Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Cinquena Les obligacinos deis becaris seran: * 9690 1990 11 14 DOGV - Num. 1.422 a) Col'laborar en els treballs escaients a les seues titulacions i assistir a la docencia. b) Realitzar el treball encomanat. Sisena La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre qualsevol beca concedida quan al seu parer, existesca per part del beneficiari un incompliment de les obligacions contretes, i podra iniciar el procediment per a la devolucio de les quantitats percebudes indegudament, a proposta del Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria. Setena Per a la valoracio deis merits deis soHicitatns es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum o una persona en qui delegue. - !Hm. Sr. Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitiuia o una persona en qui delegue. La Comissio Qualificadora te facultats per realitzar les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits aHegats, aixi com per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases; i la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, aixi com tambe el fet de procurar-se I'assessorament de les persones que estime adients. Una vegada finalitzada la valoracio deis expedients de cadascun deis aspirants, la Comissio elevara la pro posta al Conseller de Sanitat i Consum, qui resoldra l'adjudicacio de la beca. La resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit de declarar no adjudicada la beca de coHaboracio, si al seu parer no hi hagues concursants amb prou merits per a la seua adjudicacio. Vuitena Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora s'hauran de presentar degudament justificades, i les puntuacions que es poden atorgar son les seguents: a) Curriculum : fins a 3 punts. b) Entrevista personal: fins a 3 punts. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 3062 ORDRE de 10 d'octubre de 1990, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i MilIores Territorials (5. Q part) de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions del Maestrat (Castello). [90/4974] Per Reial Decret 2058/1981, de 3 d'agost, es van aprovar actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la Zona d'Ordenacio d'Explotacions del Maestrat (Castello). Per tres Ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de dates 12 de maig de 1983, 22 de man; de 1984 i 15 de juliol de 1985, es van aprovar la primera, segona i la tercera part del Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona i per Ordre de 14 d'abril de 1988, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, la quarta partYist que en les disposicions esmentades no es recollien totes les obres necessaries per a complir els fins perseguits amb l'actuacio a la zona, els Serveis Territorials de Castello d'aquesta conselleria han redactat una cinquena part del pI a, complint aixi el que disposen els articles
