2280 1990 03 27 DOGV - Num. 1.272 -dia siguiente de su publicacio, ante el Conseller de Sanidad y Consumo. Valencia, 1 de marzo de 1990. - El Conseller de Sanidad y Consumo: Joaquin Colomer Sala. ANEXO 1 9 Atienza Martin, M* Ter. 20.08 C.T.C.V. 9094 10 Martinez Reig, Fran. J. 19.19 C.T.C.V. 9083 11 Alaves Ferrandis, Fran 1. 18.39 C.T.C.V. 9007 12 Juan ORTEGA, Nuria 18.12 c. T. Alicante 9093 13 Sanchez de Leon, M* Jes. 17.73 C.T. Alicante 9107 14 Garro Martinez, M* Teres. 17.59 C:f. Alicante 9121 15 Lorente Raigal, M* Dolo. 16.59 C.T. Alicante 9141 16 Navarro Anaya, M* Teresa 15.78 C:f. Alicante 9142 17 Jorda MolI, M* Jose 15.28 C.T. Alicante 9143 TECNIC ESPECIALISTA LABORAlORI/TECNICO ESPECIA-LISTA LABORA1VR/O Apellidos y Nombre Puntuacion Destino Ndeg Puesto I Moreno Zahino, Rosa M. 20.6 C.T.C.V. 9088 2 Torres Araque, M* Amp. 19.8 C.T.C.V. 9089 3 Silva Martinez, Amelia 19.7 C.T.C.Y. 9081 4 Muiloz Sanchis, Ma Isabel 18.75 C.T.C.V. 9082 5 Fernandez Adelantado, N. 18.2 C.T.C.V. 9128 6 Vidal Garcia, Begoila 18.1 C.T. Alicante 9144 7 Pelaez Aguado, M a Paz 17.70 C.T.C.V. 9129 8 Lopez Garcia, Jeronima 16.9 C.T. Alicante 9145 9 Granell Garcia, Rosa 16.85 C.T.C.V. 9132 10 Andres Ramo, M a Amor 16.60 C.T.C.V. 9133 11 Manchon V ives, Gertrudis 16.60 C.T. Alicante 9146 12 Navarro Berlanga, Rocio 15.05 C.T. Alicante 9147 ATS EQUIP MOBILlATS EQUIPO MOVIL Apellidos y Nombre Puntuacion Destino Ndeg Puesto I Bolo Gracia, Jose M. 19.39 C.T.C.Y. 9006 2 Todo Pastor, M* Reyes 19.26 C.T.C.v. 9086 3 Ortega Miquel, Julia Oro 17.23 C.T.C.V. 9013 4 A1coriza Gares, Eva Esp. 17.13 C.T.C.V. 9074 5 Cosin Aguilar, Amparo 17.06 C.T.C.V. 9099 6 Soriano Sanchis, Ana 16.10 C.T.C.V. 9084 7 Torres Cloquell, Ma Caro 15.81 C.T.C.V. 9122 773 RESOLUCION de 6 de marzo de 1990, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se proveen vacantes en el Servicio Valenciano de Salud, anunciadas por Convocatoria 239/89, de 7 de septiembre (DOGV num. 1147, de 22 de septiembre de 1989), con Correccion de Errores (DOGV num. 1174, de 2 de noviembre de 1989). [90/1260) De acuerdo con lo establecido en la Ley 10/85 de la funcion publica valenciana y con la propuesta de la Comision evaluadora, constituida al efecto, de fecha 15 de diciembre de 1989, acuerdo resolver la Convocatoria 239/89, de 7 de septiembre (DOGV num. 1147, de 22 de septiembre de 1989), DOGV - Num. 1.272 1990 03 27 2281 -Correccio d'errades (DOGV num. 1174, de 2 de novembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13431: cap de la Seccio de Prestacions Complementaries. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Antonio-Ignacio Boada Gordon. 12'25 punts No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit s'allista ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Pilar Alcala Mrtinez. 3' 10 punts 3. Manuel Angel Tamarit Escribano... 2'60}) Queda exclos, per no ser funcionari de l'Administracio Es-pecial ni personal laboral de canicter indefinit, el Sr. ManuelAntonio Martinez Ajado. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap Seccio Prestacions Complementaries (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Antonio-Ignacio Boada Gordon, contractat laboral indefinit del grup A, amb DNI 22522187. 2. Lloc de treball numero 13564: cap Seccio Prestacions Farmaceutiques. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1 .  Jose Luis Garcia Herrera.. . ............. 8' 1 0  punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la Seccio Prestacions Farmaceutiques (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Jose Luis Garcia Herrera, funcionari de I'Administracio Especial, grup A, amb DNI 80015383. 3. Lloc de treball numero 13458: Tecnic Superior Sanitari Programes Especials. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar l'entrevista, ates que no han superat els canditats la minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Felisa Joaquima Ruiz Roig ........ 4'30 punts 2. Carmen Alberich Marti .... 2'75 }) 3. Ma Dolores Cuevas Cuerda .. 2'70 }) 4. Manuel Angel Tamarit Escribano .. 2'60 }) S'exclou, per no estar al Servei de la Generalitat V alenciana com a funcionaris de l' Administracio Especial o contractats laborals indefinits, els Srs. Manuel-Antonio Martinez Ajado i Juan Manuel Martinez Sanchez. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha arribat a la puntuacio minima exigida. 4. Lloc de treball numero 13782: T ecnic Superior Activitat Assistencial. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Felisa Joaquima Ruiz Roig 4'60 punts No es citados a entrevista els aspirants que tot seguit es 2282 1990 03 27 DOGV - Num. 1.272 -relaciona ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Manuel Angel Tamarit Escribano. 3. Gloria Ma Domenech Domenech. 2'60 punts 0'85 >> Queda exclos, per no ser funcionari de l'Administracio Especial o contractat laboral indefinit, el Sr. Manuel-Antonio Martinez Ajado. l, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que cap candidat no ha superat la minima exigida en aquella. 5. Lloc de treball numero 13783: Tecnic Superior Activitat Assistencial. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista, ates que cap candidat no ha superat la puntuacio minima, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l .  Felisa Joaquima Ruiz Roig.. 4'60 punts 2. Manuel Angel Tamarit Escribano.. 2'60>> Queda exclos, per no ser funcionari de l'Administracio Es-pecial ni contractat laboral indefinit, el Sr. Manuel Antonio Martinez Ajado. l, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que cap candidat no ha superat la puntuaciuo minima exigida. 6. Lloc de treball numero 13487: Tecnic Superior Programes Especials d'Atencio Primaria. Secretaria General. Contrastadas las instancias formuladas y la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose A. Lluch Rodrigo. 1 1  '55 punts 2. Ma Dolores Cuevas Cuerda.. 9'00 >> 3. Begofia Montoliu Dofiate.. 8'40 >> 4. Felisa Joaquima Ruiz Roig... 7'90 >> 5. Carmen Alberich Marti.... 5'25 >> 6. Manuel Angel Tamarit Escribano.. 4'(0>> Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 6, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Gloria Ma Domenech Domenech..... 0'85 punts Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valencia, el Sr. Juan Manuel Martinez Sanchez. l, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior Programes Especials d'Atencio Primaria (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Jose A. Lluch Rodrigo, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22530846AO. 7. Lloc de treball numero 13493: Tecnic Superior Assistencia Primaria. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Miguel A. Martin-Sierra Balibrea ... 2. Ferran Ballester i Diez. 3. Felisa Joaquima Ruiz Roig .. 8'40 punts 6'80 >> 5'65 >> DOGV - Num. 1.272 1990 03 27 2283 -No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ates que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no assoleix la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Carmen Alberich Marti. S. Ma Dolores Cuevas Cuerda 6. Manuel Tamarit Escribano. 3'00 punts 2'70 >> 2'60 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Juan Manuel Martinez Sanchez. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior d'Assistencia Primaria (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Miguel Angel Martin-Sierra Balibrea, funcionari del grup A, amb DNl 19455213. 8. Llooc de treball numero 13507: Tecnic Superior Coordinacio Serveis Veterinaris. Secretaria General. Es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'ha presentat cap candidat. 9. Lloc de treball numero 13543: Tecnic Superior Epidemiologia. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio que segueix els candidats: 1. Miguel A. Martin-Sierra Balibrea.. 9'90 punts 2. Ferran Ballester i Diez. 6'60 >> 3. Carmen Alberich Marti. S'75 >> No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i es reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de l' entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Manuel Angel Tamarit Escribano. 3'50 punts Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Juan Manuel Martinez Sanchez. Aixi mateix, s'exclou el Sr. Jose Antonio Lluch Rodrigo per no reunir els requisits de la convocatoria, quant a coneixements d'lnformatica. 1, per aquesta rao, es nomena per a cobrir la vacant de Tecnic Superior d'Epidemiologia (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Miguel Angel Martin-Sierra Balibrea, funcionari de l'Administracio Especial, amb DNI 19455213. 10. Lloc de treball numero 13512: Tecnic Superior Salut Laboral. Secretara General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Encarnacion Santolaria Bartolome. . 7'60 punts 2. Jose Antonio Lluch Rodrigo. 7'25 >> No es cita a entrevistq l'aspirant que tot seguit es relaciona ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Manuel Angel Tamarit Escribano. 3'50 punts 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida. 2284 1990 03 27 DOGV - Num. 1.272 -11. Lloc de treball numero 13523: Tecnic Mitja Sanitari Concerts. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Sagrario Garcia Lopez .. 2. Carmen Perez Oliag. 3. Manuel Esparza Tortajada .. 7'25 punts 4'70 >> 3'25 >> No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n retlecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. M a Rosa Giner Reig 5. Lucia Repulles Gimenez .. 6. Lucia Cafio GOmez . .  2'65 punts 1 '60 >> 1 '30 >> S'exclou per no estar al servei de la Generalitat Valenciana com a funiconaris de l'Administracio Especial o contractats laborals indefinits, les Sres. Monserrat Forcadell Sales, Paloma Maldonazo Somoza, M a Josefa Miro Giner i M a Concepcion Garcia Bonet. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja Sanitari Concerts (nivell 17 i complement especific B): - Sra. Sagrario Garcia Lopez, funcionaria de l'Administracio Especial, grup B, amb DNI 15812805. Contra aquesta resolucio hom podra interposar Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de mar de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 774 RESOLUCIO de 7 de man; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 357/89, de 29 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1267] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, de 22 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 357/89, de 29 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comew i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11045: cap del Negociat d'Administracio. Direccion General d'Industria i Energia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats:
