* 5884 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -1907 RESOLUCIO de 20 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 102/90, d'JJ d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual sanunciava vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques. Urbanisme i Transports. [90/31751 D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui*t a I'efecte, de data 7 de juny de 1990, es resol la Convocatoria 102/90, d'll d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Uoc de treball numero 9037: Tecnic de Rehabilitacio i Arquitectura. Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatges. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Pere Hidalgo Chulio. 7,15 punts S'exclou, per no ser d'Administracio especial ni personal laboral: Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Rehabilitacio i Aquitectura (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Pere Hidalgo Chulio, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 19837469PO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1908 RESOLUCIO de 29 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio que ha de jutjar un Concurs Docent. [90/32261 En cumpliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocal s Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre el concurs per a la provisio de places de Professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat de 12 de junio de 1989 (BOE del 17 de july de 1989). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. * DOGV - Num. 1.342 1990 07 09 5885 Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 29 de maig de 1990. - El Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia. ANNEX / Concurso Ndeg: 141 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias (A-420) Area de conocimiento a la que pertenece: Didactica de las Ciencias Sociales. Comision Titular Presidente: Oltra Martin de los Santos, Benjamin. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Santamarta Reguera, Josefa. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad de Valladolid. Vocal: Martin Moreno, Isabel Mercedes. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Santiago. Vocal: Noguerol Rodrigo, Arturo. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad Autonoma de Barcelona. 1909 RESOLUCIO de 20 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 360/89 de 2 de desembre (DOGV num. 1227, de 19 de gener de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Consel/eria d'Industria, Comerr i Turisme. [90/3177] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituu a l'efecte, de 7 de marr; de 1990, es declara deserta la Convocatoria 360/89 de 2 de desembre(DOGV num. 1227, de 19 de gener de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, en els termes seguents: LIoc de treball numero 12403: Tecnic Gestor Empreses Europees. Secretaria General. Alacant. Queda deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant en no haver-s'hi presentat cap candidat. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de /a Genera/itat Valenciana. Vall!ncia, 20 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
