I 9896 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 3118 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual crea l'Agencia de Lectura de Biar. [90/5316] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'Ajuntament de Biar de creacio d'una Agencia de Lectura en aquesta localitat. Vist, igualment, el conveni que han formulat aquest ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'Agencia de Lectura, i tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2.2. de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Biblioteduia de la Comunitat Valenciana, he resolt crear l'Agencia de Lectura de Biar. Valencia, 17 d'octubre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 3119 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1990 del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen els membres de la comissio de les ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. [90/5312] D'acord amb la base desena de l'Ordre de 6 de juny de 1990, per la qual hom convoca per ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes, he resolt el nomenament, com a membres de la comissio que ha d'examinar les sol-licituds i elevar la proposta corresponent, de: Adolf Beltran i Catala Jaume Perez i Montaner V icent Salvador i Liern Ferran Torrent i Llorca Valencia, 17 d'octubre de 1990 . - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve 3120 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1990, de Conseller de Cultura, Educq.cio i Ciencia, per la qual nomena els membres de la comissio de les ajudes a la labor editorial valenciana. [90/5313] D'acord amb la base cinquena de l'Ordre de 6 de juny de 1990, per la qual hom convoca per ajudes a la labor editorial
