DOGV - Num. 1.273 1990 03 28 2325 iAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 792 RESOLUCIO del SeCretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la <<Fundacio UniversitatEmpresa de Valencia>> com a cultural privada de prom ocio ifinanfament, i se n 'ordena la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats anologues. [90/1123) Vist I'expedient de reconeixement, classificacio i inscripcio de la Fundacio Universitat-Empresa de Valencia promogut pel Sr. Antonio Rico Gil, com a president i en representacio d'aquesta entitat i, Vist que l'Asociacion para el Desarrollo Empresarial y la I nnovacion Tecnologica (ADEITT ) institueix la Fundacio Universitat-Empresa de Valencia, mitjanant escriptura publica autoritzada pel notari de Valencia, Sr. Antonio Soto Bisquert, el dia 13 de juny de 1989, amb el num. 1246 de protocol, atorgada pel Sr. Antonio Rico Gil, president del Consell Social de la Universitat de Valencia i pel Sr. Ramon Lapiedra Civera, Rector Magnific de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia) i vocal d'ADEITT. Vist que segons la propia carta fundacional i l'article 4 dels estatuts, constitueixen els objectius i les finalitats d'aquesta fundacio, entre altres, el foment i el desenrotllament de totes aquelles vies que permeten el dialeg i la coHaboracio entre la Univesitat de Valencia i les empreses amb interessos a la Comunitat Valenciana. Vist que la dotacio inicial de la fundacio aportada per l'Associacio que la constitueix, esta integrada: A) Un conjunt de bens mobles, la llista deis quals es detallada en la carta fundacional i que tenen un valor segons es manifesta de 5.833.095 PTA B) La suma de 4.750.854 PTA en mead*lic. Es declara, aixi mateix, transmes a la fundacio a partir d'aquest exercici economic el dret de I'Associacio fundadora a les percepcions proporcionades per la Comissio de les Comunitats Europees i la Universitat de Valencia, per la seu a participacio en el projecte COMETT. Vist que s'ha acreditat el diposit del capital de diners en establiment bancari a nom de la fundacio. Vist que el Patronat, organ de govern de la fundacio, al qual corresponen les facultats previstes en l'article 15 deIs estatuts, queda integrat inicialment pels membres seguents: Tots els components del Consell Social de la Universitat de Valencia, amb el caracter de vocals de dret, el rector de la Universitat de Valencia,> com a vocal vitalici; i el president del Consell Social de la Universitat de Valencia que mantindra el carrec de president del Patronat. Vist que els patrons que es fan constar en el vist anterior han acreditat com cal I'acceptacio de carrecs. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te as signades pel Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/1983 de 29 de desembre, en relacio amb els Reials De-2326 1990 03 28 DOGV - Num. 1.273 -crets 3066/1983 de 13 d'octubre i 1762/1979 de 29 de juny, i d'acord amb el num. 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio. Ates que l'expedient ha esta promogut per part legitimada per a aixo, que s'han aportat els documents essencials.exigits pel reglament de fundacions culturals privades i entitats analogues vigent (Decret 2930/1972 de 21 de juliol), unit el pressupost, el programa d'actuacio, l'estudi economic i acreditat l'interes public d'aquest. Ates que els estatuts de la fundacio, dividits en 8 capitols, 36 articles i una disposicio transitoria, no presenta cap contravencio juridica. Ates que de l'escriptura fundacional, deIs estatuts de la fundacio, i de la programacio que es troba en l'expedient, es despren que es subsumible l'entitat en els numeros 2 i 4 de l'article 2 del Decret 2930/1972 de 21 de julio, n'es procedent, per aixo, la classificacio com a fundacio Cultural privada de finan9ament i promocio, d'acord tambe amb el que preveu l'article 1 del Reial Decret 1762/1979 de 29 de juny. V ists els preceptes esmentats i els altres d'aplicacio legal i pertinent i en us de les facultats delegades per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV num. 694), RESOLC: 1. Classificar la Fundacio Universitat-Empresa de Valencia, com a fundacio cultural privada de promocio i finan9ament. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats anruogues. 3. Confiar el govern de la fundacio al Patronat integrat per les persones a qui legalment correspon. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 14 de febrer de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 793 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1990, de la Direcci6 General de Centres i Promoci6 Educativa, per la qual es convoquen ajudes per a projectes de vacances escolars per a' 1990. [90/1279] Segons que indica l'ordre de 21 de mar9 de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio' i Ciencia, per la qual s'estableixen les bases per a les Campanyes de Vacances' Escolars a la Comunitat Valenciana, les vacances escolars d'estiu ofereixen la possibilitat de bastir el temps lliure amb activitats educatives riques en experiencies i de tenir contacte amb la natura. Tambe propicien el desenrrotllament d'hitbits de convivencia, de gran transcendencia en la preparacio per a la vida i la integracio social, que poden dimensionar al maxim els platejaments educatius ja iniciats durant el temps lectiu del curs escolar. Aixi, el periode de vacances d'estiu pot resultar l'oportunitat adient perque cada centre es realitze plenament com a comunitat educativa, elaborant, fins i tot, una proposta coherent i propia on es reflectesquen les iniciatives que deriven
