DOGV - Num. 1.403 1990 10 17 8317 2725 ORDRE de 10 d'agost de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posen en funcionament centres publics de Pre-escolar i Educacio General Basica. [90/4643) Per tal de donar compliment a allo que disposa la disposicio final primera del Decret 129/1990, de 23 de juliol (DOGV num. 1362, de 8 d'agost de 1990), pel qual es creen diversos centres publics de Pre-escolar i Educacio General Basica, Segons que preveu l'apartat Bid de l'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, i en virtut de les facultats que em confereix l'article 35.e de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es posen en funcionament els centres publics que figuren en l'annex d'aquesta ordre, creats pel Decret 129/1990, de 23 de juliol (DOGV 08.08.90). Article segon Es posa en funcionament, a la provincia de Castello, el coHegi public: Municipi: V illamalur Localitat: Villamalur. Denominacio: CoHegi publico Codi: 12002786. Domicili: CI Era del Concejo, num. 2. Capacitat: 1 unitat d'Educacio General Basica. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda sense efecte, pel que fa al col'legi public amunt consignat, l'annex 11 de l'Ordre de l3 de juliol de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posen en funcionament i es modifiquen centres publics d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, i per la qual va cessar aquest centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'agost de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Servei Territorial de Cultura i Educacio. Alacant 1) Codi provisional: 03300390* Municipi: Bigastro. Localitat: Bigastro. Denominacio: CoHegi Public de Pre-escolar. DOMICILl: CI Unamuno, SIN. Regim de provisio ordinario Creacions: Direccio amb curso Integracions: del CP Miguel Hernandez 2 unitats de Pre-escolar. del CP San Jose de Calasanz quatre unitats de Pre-escolar. Composicio resultant: 6 unitats de Pre-escolar i Direccio amb curso 8318 1990 10 17 DOGV - Num. 1.403 2) Codi provisional: 03300331. Municipi: Almoradi. Localitat: Almoradi. Denominacio: CoHegi PubliCo Domicili: Finca de les Palmeres. Regim de provisio ordinario Creacions: 1 unitat de Pre-escolar, 1 unitat d'Educacio General Basica, 1 unitat d'Educacio Especial i Direccio funcio docent. Integracions: del CP Canales y Martinez 2 unitats de Pre- escolar i 11 unitats d'Educacio General Basica; del CP Manuel Torres 2 unitats d'Educacio General Basica; del coHegi public (codi 03(02391) 1 unitat de Pre-escolar i 2 unitats d'Educacio General Basica. Composicio resultant: 4 unitats de Pre-escolar, 16 unitats d'Educacio General Basica, 1 unitat d'Educacio Especial i Direccio funcio docent. Servei Territorial de Cultura i Educacio. Valencia 1) Codi provisional: 46300890. Municipi: Benageber. Localitat: Benageber. Denominacio: Co!'!egi Publico Domicili: Plaa Pio XII, S/N. Capacitat: 1 unitat d'Educacio General Basica. 2726 ORDRE de 10 d'agost de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el funcionament de diversos instituts de Formacio Professional a partir del curs 1990/91. [90/4642] Per tal de donar compliment als Decrets 104/1989, 105/1989, 128/1990, 13011990 del Consell de la Generalitat Valenciana, pels quals es creen diversos instituts de Formacio Professional, En virtut de les competencies que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Article primer S'autoritza el funcionament deIs instituts de Formacio Professional indicats en l'annex d'aquesta ordre. Article segon El nomenament del/de la directoria de cada institut es fara segons que estableix la normativa vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits que calguen per a dotar aquests centres del personal necessari, tant docent com administratiu, subaltern i de neteja. Segona La Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa adoptara les mesures que calguen pel que fa al mobiliari i l'equipament i, amb aquesta finalitat, formulara l'oportuna i raonada proposta a la Direccio General de Regim Economic i de Personal.
