* DOGV * Num. 1.433 1990 11 29 10421 -ORDENE -.. Article primer Aprovar la modificacio de la classificacio del cami ramader <<Canyada Reial num. 1>>, tram compres entre el cami vell de Ribe!!albes i el diposit d'aigua de la localitat d'Alcora (Castello), d'acord amb la proposicio incIosa en l'expedient i que queda com segueix: Num. Nom Amplaria (m) Long. (m) legal necessaria Cafiada Real num. 1 250 75,22 2 Article segon Contra aquesta ordre es podn\ interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de \'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigeix el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA !MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3258 RESOLUCIO, de 8 d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. conseller ddministracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana, la persona que ha superat les proves selectives d'acces, grup A, personal laboral, Psicoleg Seleccio FPO, en la Direccio General d' Ocupacio i Cooperacio, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5558] De conformitat amb la Convocatoria 260/89 de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.166, de 20 d'octubre de 1989), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari, per tal de cobrir una vacant a la Conselleria de 1teball i Seguritat Social per a personal laboral del grup A, Psicoleg seleccio FPO, i d'acord amb la Resolucio de 27 de juliol de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 1.369, de 27 d'agost de 1990), en la qual publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves, i, una vegada finalitzat el termini de presentacio de documentacio, resolc: * 10422 1990 11 29 DOGV - Num. 1.433 De nomenar amb efectes des del dia de la data, habilide la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Pcoleg Seleccio FPO, la persona que tot seguit s'indica: Cognoms i nom Villena Cuartero, M.a Concepcio DNI 24.31 8.933 Contra la present resolucio hom podra interposar recprevi de reposicio, segons determinen els articles 52 de la Lde la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la Lde procediment administratiu, en el termini d'un mes comtador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resocio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Admintracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3259 RESOLUCIO del 18 d'octubre de 1990, deUniversitat Politecnica de Valencia, per la qes nomena Francisco Javier Ibanez Civera pfessor titular d'escola universitaria, de I'areaconeixement Tecnologia Electronica, adscritaDepartament d'Enginyeria Electronica. [90/57D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomnada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resoludel 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, plaa nu25/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona teressada la documentacio a que fa referencia el punt vude la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Uversitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha solt nomenar Francisco Javier Ibafiez Civera professor tilar d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de lencia, de l'area de coneixement Tecnologia Electroniadscrita al Departament d'Enginyeria Electronica. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Rector: Justo NiNieto. 3260 RESOLUCIO del 5 de novembre de 1990, dUniversitat Politecnica de Valencia, per la qes nomena Juan Miguel Martinez Rubio pfessor titular d'escola universitaria, de I'areaconeixement Arquitectura i Tecnologia de Coputadors, adscrita al Departament d'Enginria de Sistemes, Computadors i Automat[90/5754] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nom... da per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resoludel 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, plaa nu
