* 636 1990 01 23 DOGV . Num. 1.228 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia ;!D..;E;;... __ L.A ___ ..;G;,..;;E..;N,;",;;;E..;R .... A.L;;.;,ITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 231 ORDRE de 28 de desembre de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Consel/eria d'Industria, Comen; i Thrisme, els locals situats a Valencia, el Isabel la Catolica, numeros 8 i 10, despatxos 10 i 39. [90/0218) eHble. Sr. Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a disposicio el dret d'arrendament deIs locals situats a Valencia, e/Isabel la Catolica, numeros 8 i 10, despatxos 10 i 39. Els locals esmentats es destinaran a oficines i dependencies de la Conselleria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Es posa a disposicio de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme els locals que a continuacio es descriuen: - Oficina numero 10 de la planta primera de l'edifici situat a Valencia, c/Isabel la Catolica numero 8, amb una superficie total de 85'45 m2* Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/250/0270. - Oficina numero 39 de la tercera planta de l'edifici situat a Valencia, c/Isabel la Catolica numero 8, amb una superficie total de 47,99 m2* Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/250/0269. Artic/e segon Aquests locals es destinaran a oficines i dependencies de la Conselleria esmentada. Artic/e tercer Correspon a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme l'exercici de las competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. * DOGV - Num. 1.228 1990 01 23 637 -Artic/e quart Que la ConselIeria d'Industria, Comert;: i Thrisme designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte de posar disposicio els immobles. Valencia, 28 de desembre de 1989. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 232 ORDRE de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes per a l'aplicacio del Decret 194/1989, de 22 de desembre, pel qual es prorroga el Pressu post de la Generalitat Valenciana de 1989. [90/0236] En virtut del que disposen els articles 55.4 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i 26 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica Valenciana, i d'acord amb la disposicio final primera del Decret 194/89 que autoritza la ConselIeria d'Economia i Hisenda per a prendre les mesures i dictar les disposicions necessaries per a executar-lo, ORDENE: Primer Es prorroguen els credits de l'estat de des peses que es reculIen en l'Annex 1 d'acord amb els criteris seguents: a) Els relatius a des peses de personal, que donen cobertura a la projeccio anual de la nomina el 31 de desembre de 1989 i al cost anual de les vacants de lIocs de treball classificats amb dotacio pressupostaria en 1989, actualitzats d'acord amb el que preveu el punt tercer d'aquesta Ordre. b) Els relatius a despeses de funcionament, per import de la consignacio inicial aprovada per a 1989, modificada, si s'escau, pels traspassos de competencies. c) Els relatius a des peses financeres i amortitzacions del Deute Publica que donen cobertura als venciments prevists durant l'exercici de 1990. d) Les linies de subvencio que donen cobertura als suposits seguents: - Despeses de funcionament o explotacio d'Organismes, Empreses i altres ens publics de la Generalitat, existents en 1989, aixi com les obligacions plurianuals derivades de l'execucio de les seues inversions. - Ajudes finant;:ades amb fons finalistes procedents d'altres Administracions Publiques o Institucions. - Obligacions contretes per la Generalitat mitjant;:ant Convenis, amb compromis d'aportacio pressupostl'uia per a 1990. - Convocatories d'ajudes vigents durant 1989, el termini de les quals en la normativa reguladora s'esten durant el transcurs de I'exercici 1990. e) EIs relatius a inversions reals i actius financers que donen cobertura a les anualitats per a 1990 de compromisos de des peses produits en l'exercici de 1989 i anteriors, d'acord amb el que disposa l'article 29 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i els relatius a incidencies derivades
