DOGV - Num. 1.445 1990 12 18 11055 3448 RESOLUCI6 de 26 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenal, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Goerlich Peset, com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Dret del Treball i Seguretat Socia d'aquesta universitat. [90/6196] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret del Treball i de la Seguretat Social, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Maria Goerlich Peset, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret del Treball i de la Seguretat Social, adscrita al departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret . Valencia, a 26 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3449 RESOLUCI6 de 28 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Angel Puchades Navarro, com a Professor Titular d'Universitat, de !'area de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta universitat. [90/6193] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plaa de Pro fes sor Titular d'Universitat, Mea de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Miguel Angel Puchades Navarro, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 28 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
