8964 1990 10 30 DOGV * Num. 1.412 curs i subsidic'uiament concurs-oposicio, per cobrir dues vacants de metges, llocs de treball nums. 13158 i 13293, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1158, de 7 d'octubre de 1989), he resolt: Primer Fer definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1263, de 13 de mar de 1990. Segon Incloure en la llista de personal admes a les proves selectives els aspirants que es relacionen a continuacio: Cognoms i nom Moya Garcia, Maria Isabel Puerto Marset, Juan Perez Cascales, Clara Isabel Tercer DNI 21.455.718 20.397.627 21.974.888 Convocar el personal aspirant admes a la realitzacio de les proves, previa verificacio deis requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc a la seu de l'IVAP, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, el dia 18 de desembre de 1990, a les 9,30 hores, i hauran d'assistir-hi provistos del DNI. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada, davant l'Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2892 COR RECCIO d'errades de la Resolucio de 13 d'agost de 1990 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal per la qual fa definitiva I'adjudicacio provisional de les destinacions com a professor especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars. [90/5095] Advertides unes errades en els Annexos I i 111 de la Resolucio de 13 d'agost de 1990 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual fa definitiva l'adjudicacio provisional de les destinacions com a professor especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars, publicada en el DOGV numero 1.369 de 27 d'agost de 1990, escau de realitzar les rectificacions seguents: En l'annex 111 Incloure la renuncia de Manuel Garrido Lopez En l'annex I On diu: <<Rodriguez Romero, Raimundo; A-06; equip de zona (Orihuela); 15,68>>; ha de dir: <<Rodriguez Romero, Raimundo; A-06; IFP (Orihuela); 15'68>>. On diu: <<Quirante Marhuenda, Carmen; A-12; equip de zona (Almoradi); 12'56>>; ha de dir: <<Quirante Marhuenda, Carmen; A-06; equip de zona (Orihuela); 12'56>>. Valencia, 29 d'agost de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
