* 9820 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 tencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 7 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria .. Ordre de preferencia .. Cognoms. Nom Domicili oficial . Num. lloc DNI/NRP Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual . Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .' Cos/Escala pertinen9a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relati ves a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions de .. . de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3104 CONVOCATORIA 367/90, de 8 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/5486] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9821 -Primera. Participants Podran participar en el present concurs: EIs funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. EIs aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 25 de juliol de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Negociat de Salut Laboral. Numero de lloc: 10870. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Coneixement en Salut Laboral i sanitat ambiental. Merits preferents: Experiencia en salut laboral, ambien-tal i epidemiologia. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/desenvolupar els programes de salut laboral en atencio primaria i salut comunitaria. Suport als programes de sanitat ambiental. Tercera. Instancies EIs qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al-legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. I 9822 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 -Setena. Tribunal qualificador Estad! format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Director del Servei Valencia de Salut. - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut per delegacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Benjamin March Civera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. V icente Prats Munoz, Delegat Servei Valencia de Salut. - Sr. Jose Antonio Manrique Martorell, Cap de Servei d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut de la delegacio del Servei Valencia de Salut por delegacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CC 00. - Sra. Consuelo Orias Gonzalvo, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificadar elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjan9ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ha a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 8 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9823 -ANNEX 1 Model d'inst.'mcia Num. convocatoria Num. lloc Conselleria. . ............ . . . ........ . ....... . .. . Ordre de preferencia .. Cognoms. Nom Domicili oficial . DNIINRP Teleron Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinen<;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ..... . de . ...... .. .. .. deI9 .. Signa lL.LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3105 CONVOCAT ORIA 368/90, de 8 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/5488) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest.
