DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8891 2846 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 186/90 de 31 de maig (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), per la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/4926) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 12 de setembre de 1990, es resolta la Convocatoria 186/90 de 31 de maig (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), per la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball num. 13621: Cap de Cuina. Residencia temps de lleure Sant Joan, Alacant. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Pedro Navalon Tornero..................... 6,75 punts 2. Juan Diaz Ruzafa........................... 5,75 >> 3. Julia Vega Rodriguez........ ............ 2,75 >> 1, pertant, designe per cobrir la vacant de Cap de Cuina (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Pedro Navalon Tornero, contractat laboral indefinit del grup D, amb NRP num. 74468512JO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2847 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 215/90 d'll de juny (DOGV num. 1336, de 29 de juny de 1990), per la qual van ser anunciades dues vacants al Servei Valencia de Salut. [90/4922) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui:! a l'efecte, de data 20 de setembre de 1990, hom resol la Convocatoria 215/90 d'11 de juny (DOGV num. 1336, de 29 de juny de 1990), per la qual van ser anunciades dues vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14161: Cap de l' Area d'Inspeccio. Area d'Inspeccio de Benidorm. Benidorm, Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Carlos Mate Calderoni.. 10,00 punts 2. JC' Felix Quintero Moreno. 6,00 >> 8892 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Es designat per cobrir la vacant de Cap de 1'.Area d'lnspeccio (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Carlos Mate Caldero ni, funcionari del grup A, amb NRP num. 24076520FO. 2. LIoc de treball numero 13774: Cap de l'Area d'lnspeccio. Delegacio del Servei Valencia de Salut, Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: l. Luis V illanueva Herrero .. 12,00 punts 2. Jose Antonio Buil Aina .... 10,25 >> 3. Carlos Mate Calderoni. ...... 10,00 >> 4. Antonio Palazon Cutillas ........ 9,45 >> Cal fer constar que els candidats allistats amb els numeros 2 i 4, malgrat d'haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'esmenta, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. M.a Angeles Piqueras Valls.. 2,70 punts Es exclosa, per haver presentat la instancia fora de termini, la Sra. Nieves Cuenca Martinez. I es designat per cobrir la vacant de Cap de l' Area d'lnspeccio (nivell 22 i complement especific B): - Luis V illanueva Herrero, funcionari del grup A, amb NRP num. 19439647BO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de pro cediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2848 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual proveeix la vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 195/90, de 4 de juny, (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990). [90/4930) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 24 de setembre de 1990, es proveida la vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 195/90, de 4 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990), en els termes seguents: L:OC de treball numero 13289: Cap del Negociat II de Gestio Economica. Direccio Territorial. Castello.
