6818 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio vi gira, a I'efecte indicat en l'article uniCo el mateix dia de la publicacio al DOGV. Valencia, 9 de Juliol de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat, Social, MIGUEL DOMENECH 2195 ORDRE de 9 de juliol de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa una convocatoria de subvencions a les entitats sense intencio de lucre i a les organitzacions sindicals de treballadors, destinades a recolzar els treba//adors de la verema, durant /'any 1990. [90/3668] Entre les competencies assignades a la Conselleria de Treball i Seguretat *Social figura la proteccio i ajuda als grups o sectors socials necessitats de proteccio especial, activitat que no s'esgota exclusivament amb la utilitzacio deis mitjans propis de que disposa sino que, arnes, pot i ha d'estimular I'activitat d'altres entitats perque, en I'exercici de les activitats que li son propies, promoguen diverses accions de suport a sectors determinats, a fi que en circumstancies excepcionals puguen ser objecte d'una atencio mes intensa. En aquest sentit, les entitats sense intencio de lucre i les organitzacions sindical s, en la seu a funcio de cobertura social de les des peses que comporta el desplacament deis treballadors a Franca, recapten la concessio d'ajudes. En aquesta linia d'actuacio s'ha cregut avinent d'establir determinades subvencions a les entitats sense intencio de lucre i a les organitzacions sindicals per tal de realitzar activitats de suport als treballadors del sector de la verema, sector en el qual, malgrat anar decreixent el nombre de treballadors que es des placa anualment, es considera que cal continuar donant-li suport durant l'any 1990. En atencio d'aquets motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1988, de 21 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Estructura Organica i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Ar{ic/e primer Es fa convocatoria de subvencions a favor de les entitats sense intencio de lucre i de les organitzacions sindical s de treballadors per a les activitats de suport als treballadors de la verema per a I'any 1990, per un import total de cinc milions de pessetes. Artic/e segon Les entitats sense intencio de lucre i les entitats Sindicals que vulguen concorrer a aquesta convocatoria hauran d'apor-tar els documents seguents: a) Sol*licitud en forma d'instancia en la qual s'identifique I'entitat soHicitant, i tambe I'activitat o les activitats que s'han de realitzar i la quantia de la subvencio sol*licitada. b) Documents fefaents que justifiquen la capacitat juridica i d'obrr, respectivament, de I'entitat sense intencio de DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6819 lucre i del sindicat i de la persona que hi comparega en el seu nomo c) Programa detallat, expressant-ne el cost per partides. d) Destinacio de l'entitat bancaria i numero de compte a efectes de I'ingres de l'import de la subvencio concedida. Artic/e tercer Les sol'licituds es presentaran, juntament amb la documentacio requerida, en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio en el termini de 15 dies comtats a partir de Ifl publicacio d'aquesta ordre. En cas d'estar incomplet l'expedient, i d'acord amb l'artiele 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es podra demanar al soHicitant que complete la documentacio en el termini maxim de 10 dies. Artic/e quart La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio dictara resolucio accedint, en tot o en part, o denegant les subvencions soHicitades, la qual sera notificada als interessats. Artic/e cinque Concedida en tot o en part la subvencio sol*licitada, s'abonara el 50070 a l'hora de la notificacio de la resolucio favorable i el 50070 restant es lliurara despres que I'entitat sense intencio de lucre o el sindicat justifiquen un import igual o superior al concedit per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e sise Les subvencions objecte de convocatoria s'abonaran a carrec de la dotacio consignada en la linia de subvencio 40'z!000/90, ,del programa pressupostari 322.10.: Foment de l'Ocupacio i Regulacio Laboral, deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, sempre fins al limit total fixat en l'artiele primer d'aquesta ordre. DISPOSIClo FINAL La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es autoritzada perque dicte totes les instruccions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta ordre. Valencia, 9 de Juliol de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social. MIGUEL DOMENECH 2196 ORDRE de 19 de juliol, de la Conse//eria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableix un pla ocupacional d'ajudes complementaries, en col'laboracio amb /'INEM, i les corporacions 10-cals de la Comunitat Valenciana destinades a la desocupacio agraria estacional. [90/387IJ El desenvolupament del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al llarg deis exercicis de 1988 i 1989 s'ha vist reflectit en la publicacio de diverses disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals han anat regulant els distints programes de foment de l'ocupacio. D'altra banda, el desplegament i l'execucio de la politica de foment de I'ocupacio de la Generalitat Valenciana establerta
