I 1160 1990 02 14 DOGV - Num. 1.244 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 404 ORDRE d']] de gener de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'aprova /'escut municipal de l'Ajuntament d'Alquedas del Nino Perdido (Castello). [90/0582] l?Ajuntament d'Alquerias del Nino Perdido de la provincia de Castello ha estimat convenient aprovar el seu escut a fi que el represente i simbolitze. Per aixo, d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legal s en vigor, eleva per a la seua aprovacio el corresponent projecte, previa memoria i estudi heraldic al respecte. El tramit procedimental es substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat pel Reial Decret 2568/1986, de 28 de novembre. Per aquesta rao, fent us de les facultats que em confereix la legislacio abans esmentada, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Article unic S'aprova l'escut municipal adoptat per l'Ajuntament d'AIquerias del Nino Perdido (Castello), el qual quedara organitzat de la seguent manera: Escut partit. Primer, de sinople, la vila d'or. Segon, d'or, els quatre pals de gules. Al timbre, corona reial tancada. Valencia, 11 de gener dae 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 405 ORDRE de 24 de gener de 1990, de la Conse/leria d'Administracio Publica per la qual s'aprova I'escut municipal de l'Ajuntament de Callosa d'En Sarria (Alacant). [90/0632] l?Ajuntament de Callosa d'En Sarria de la provincia de Alacant ha estimat convenient aprovar el seu es cut a fi que el represente i simbolitze. Per aixo, d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a la seu a aprovacio el corresponent projecte, previa memoria i estudi heraldic al respecte. El tramit procedimental es substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim J uridic de les Entitats Locals, aprovat pel Reial Decret 2568/1986, de 28 de novembre. Es varen recaptar els corresponents dictamens tecnics a la Reial Academia de la Historia i a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Per aquesta rao, fent us de les facultats que em confereix la legislacio abans es mentada, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, I DOGV . Num. 1.244 1990 02 14 1161 ORDENE:DISPONGO:ORDENE: Article unic S'aprova I'escut municipal adoptat per l'Ajuntament de Callosa d'En Sarria, el qual quedara organitzat de la seguent manera: Escut partit. Primer, de gules, les cinc petxines d'argent. Segon d'or, els quatre pals de gules. Al timbre, corona reial oberta. Valencia, 24 de gener de 1 990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 406 ORDRE de 30 de gener de 1990 de la Conselleria d'Agricultura !Pesca, per la qual es regulen les subvencions per a la subscripcio d'assegurances agraries compreses en el Pla d'Assegurances Agraries Combinades per a 1990. [90/0597] aparicio de fenomens c1imatologics adversos per a la nostra agricultura, accentuats en els darrers anys, ha vingut augmentant la demanda d'una major seguretat en les rendes del sector agrario Aquesta problematica ha tingut resposta en una serie d'actuacions que la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha vingut desenvolupant. experiencia tinguda en I'any 1989, amb el recolzament a la contractacio d'assegurances agraries, ha estat positiva, doncs un major nombre de lIauradors i ramaders ha assegurat les seues produccions i amb aixo la renda a percebre al final de la campanya, cosa que ha donat un augment de la penetracio de les assegurances agraries superior al 1000,10 sobre la campanya anterior. Cal seguir en aquesta Iinia, fins aconseguir un nivell de contractacio que cobresca la major part de les nostres produccions agraries. Per tot a<;o, i amb I'objecte d'abaratir el cost de la prima a pagar pels lIauradors i ramaders, afavorint aixi el manteniment del seu nivell de renda, a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, i fent us de les facultats que tinc atribuides. ORDENE Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions als lIauradors i ramaders que subscriguen assegurances corresponents a les Iinies incloses en el Pla d'Assegurances Agraries Combinades per a 1990 (Ordre de 6 d'octubre de 1989 del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, publicada en el Butlleti Oficial de l'Estat de 10 d'octubre), exclusivament per les seues parcel'les ilo explotacions assegurables que siguen ubicades al territori de la Comunitat Valenciana. Article segon La subvencio s'aplicara en forma de percentatge sobre la concedida per la <<Entidad Estatal de Seguros Agrarios>> (ENESA), i sera compatible i acumulable a la que concedeix aquesta Entitat a cada caso
