* DOGV - Num. 1.359 1990 08 01 6595 -Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al9ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNRelacio de soHicituds admeses a Valenciana COGNOMSI NOM Ferreros Lorenzo, EncarnaJarque Gomez, Ma Luz Medina Tena, M a del C arPerez del Rio, Julian Torricos Sanchis, Miguel AV illanova Fernandez, M a ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2111 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada modificacio tecnica en la descripcio de determinats projectes d'inversio del programa 542.20 <<1ransferencia, innovacio i tecnologia agraria i pesquera>> de la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/3536) El Decret del Consell 14/1989 de 13 de febrer, pel qual es regula el Reglament organic i funcional de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, modifica l'adscripcio organico-funcional que la Conselleria tenia anteriorment. EIs ajustos en l'estructura i en la distribucio deIs credits que durant l'exercici 1989 es realitzaren en els distints programes pressupostaris de la seua area de gestio, es completen amb l'aprovacio de la LIei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, que agrega les diferents linies d'actuacio de la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria, en un unic programa <<1fansferencia, innovacio i tecnologia agraria i pesquera>>, entre altres modificacions. Aquesta reestructuracio incideix en els projectes d'inversio que desenvolupa la Direccio General esmentada, sorgint la necessitat de recollir en els projectes d'inversio del programa pressupostari esmentat totes aquelles activitats corres ponents a les inversions de les distintes materies que agrupa. D'acord amb aixo, i en virtut del que disposa l'article 35 de la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Ge-* 6596 1990 08 01 DOGV * Num. 1.359 -neralitat, i en l'article 37 de la LIei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, resole: Autoritzar la descripcio deIs projectes d'inversio inclosos en el pressupost de despeses per a 1990 del programa 442.20 <<Transferencia, innovacio i tecnologia agraria i pesquera>> de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons s'expressa a continuacio: Numero Projecte Descripcio 0011000/88 Adquisicio i conservacio de terrenys, edificis i altres construccions. 002/000/88 Assaigs, estudis i publicacions. 003/000/88 Adquisicio maquinaria i reparacio maquinaria, mobiliari i equipo 004/000/88 Reposicio, manteniment i reparacio maquinaria, mobiliari i equipo 011/000/88 C onstruccio centre de capacitacio agraria Llutxent. 012/000/88 Realitzacio projectes d'investigacio. 013/000/88 Dotacio de mitjans. 014/000/88 Adquisicio de material didactic. Valencia, 12 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2112 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el capitol VII <<Transferencies de capital>> en el programa 622.10 <<Ordenacio i prom ocio comercial>> per un import de set milions de pessetes (7.000.000 Pl'A). [90/3534] Amb data 5 de juliol de 1988 es firma el conveni-marc de coHaboracio entre la Sociedad Auxiliar de Distribucion SA (SAUDISA) i la Generalitat Valenciana a traves de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme. En aplicacio del paragraf segon de l'estipulacio tercera i del punt II de l'annex a aquest conveni, l'empresa SAUDISA ha d'aportar enguany la quantitat de 7.000.000 de pessetes. Per aixo, es proposa generar aquest import en el capitol VII del programa 621.10 <<Ordenacio i promocio comercial>>, en la linia 703/000/89 <<Suport a la formacio i innovacio del sector comercial>>. En consequencia i en virtut del que disposa l'article 37 de la LIei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, resole: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 11.03.622.10.7, linia 700/000/90 <<Dotacio Financera>> per un import de 7.000.000 de pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment del Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana en l'aplicacio: Aplicacio Import 770.00 lransferencies de capital d'empreses privades. 7.000.000
