6808 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -4. La proposta, per a ser aprovada validament, requerira el vot favorable de la majoria absoluta dels membres de la Junta de la Mancomunitat. Una vegada aprovada, la proposta sera vinculant per als ajuntaments mancomunats. 5. En qualsevol cas, verificada la integracio del personal en les respectives municipalitats, seran respectats tots els drets de qualsevol ordre o natura que tinguera en la Mancomunitat. DISPOSICIO ADDICIONAL Unica Els registres de les diverses entitats local s mancomunades, tindran la consideracio de registres delegats del de la Mancomunitat a efectes d'entrada, sortida i presentacio de documents. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Dins el mes seguent a l'aprovacio definitiva deis estatuts, les corporacions mancomunades hauran de designar els representants que els hi corresponga. i comunicar-n e el nom i domicili a la secretaria de l'Assemblea constituent. Segona I..:Assemblea constituent, en un termini identic, convocara tots els representants de les entitats mancomunades amb Punica finalitat de constituir la Junta i de nomenar President de la Mancomunitat, actuant de Secretari el de l'ajuntament on es realitzara la sessio. Tercera Mentre la Mancomunitat no compte amb bens o ingressos suficients per a garantir les operacions de credit, respondran proporcionahnent els ajuntaments que la hi integren. Mentrestant la Mancomunitat no confeccione el seu primer pressupost, els ajuntaments que la constitueixen carregaran amb les despeses obligatories en la part que correspon a cadascu. Quarta Els organs de govern i administracio radicaran provisionalment al municipi d'Estivella, fins a l'establiment definitiu de la capitalitat de la Mancomunitat. Las sessions es celebraran a la Casa Consistorial d'aquest ajuntament, mentre la Mancomunitat no dispose de locals i instaHacions propies destinades a aquest efecte. DISPOSICIO FINAL Unica En cas que algun suposit no estigues contemplat per aquests estatuts, s'aplicaria allo que estableix la legislacio per a les entitats 10-cals. 2188 ORDRE de 26 dejuny de 1990, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova l'agrupacio per al sosteniment en comu del l/oc de trebal/ de secretaria, entre els municipis de Sot de Ferrer i Geldo (Castel/o). [90/3598) EIs municipis de Sot de Ferrer i Geldo (Castello), acordaren la constitucio d'una agrupacio per al sosteniment en comu del lloc de treball de secretaria. I.;expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius, i fent us de les facultats que m'atorga el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de Competencies, relacionat amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presiqencia de la Generalitat Valenciana, i amb el De-DOGV * Num. 1.364 1990 08 13 6809 -cret 114/85, de 25 de juliol, del ConseIl de la Generalitat Valenciana ORDENE: Artic/e primer S'aprova la constitucio de l'agrupacio deIs municipis de Sot de Ferrer i Geldo, de la provincia de Castello, per al S05-teniment en comu del Iloc de treball de secretaria, amb capitalitat alternativa, fixada en el municipi de l'alcaldia que a cada moment ocupe la Presidencia de la Junta de lgrupacio. Artic/e segon Haura de trametre's copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), a efectes de la classificacio i provisio de la vacant. Valencia, 26 de juny de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ 2189 ORDRE de 28 de juny'de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es dissol I'agrupacio per al sosteniment de secretari comu de Torre Embesora i Villar de Canes, i s'aprova I'agrupacio amb la mateixa finalitat aels municipis de Torre Embesora, Villar de Canes i Cuila (Castello). [90/3597) Els municipis de Torre Embesora i V illar de Canes aprovaren, quan s'escaigue, una agrupacio per al sosteniment del Il6C -de trebaIl de secretaria. Posteriorment, aquests municipis, en sessio plenaria, amb el quorum legal, aprovaren la dissolucio de l'agrupacio existent i la constitucio de nova agrupacio en la qual s'inclogues el municipi de CuIla, per al sosteniment d'un Iloc de trebaIl de secretaria. I..!expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquestes raons, i fent us de les facultats que m'atorga el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, relacionat amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i Decret 114/85, de 25 de juliol, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, ORDENE: . Artic/e primer S'aprova la dissolucio de l'agrupacio deIs municipis de Torre Embesora i V illar de Canes (CasteIlo), per a manteniment de la plaa de secretaria comu, per ser requisit previ per a la constitucio d'una nova agrupacio. ' Artic/e segon S'aprova la constitucio de l'agrupacio deIs municipis de Torre Embesora, V illar de Canes y CuIla, per al sosteniment del lloc de treball de secretaria, amb capitalitat al municipi de CuIla.
