8218 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 2682 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Conselleria ddministracio Publica, per import de dotze milions cinc-centes setanta-set mil noranta pessetes (12.577.090 PTA) [90/4552] Entre les activitats desenvolupades a traves del programa 463.20 <<Assumptes judicials i drets ciutadans>>, es troben les relatives a assistencia, ajuda i informacio a ciutadans que son victimes d'algun tipus d'agressio, a reintegracio social de reclusos i a seguretat i proteccio en lIocs publics. eengegada i desenvolupament de les actuacions esmentades es realitza mitjan'Yant jornades, cursos, encontres i publicacions, que la Direccio General d'Interior duu a terme, com a organ gestor del programa, actuant tant amb l'administracio de justicia com amb l'Institut Nacional d'Ocupacio. Com a consequencia d'aquesta coHaboracio, l'Institut Nacional d'Ocupacio ha transferit 12.577.090 PTA a la Comunitat Valenciana per a cofinan'Yar les actuacions, ingressos no prevists i de cadlcter finalista que son l'origen d'aquesta modificacio pressupostaria. Amb aquesta finalitat, i en virtut del que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica Valenciana i 38 b) de la Llei 12/1988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, he resolt: Primer. Que s'autoritze l'augment del credit 07.07.463.20.2 per un import de 12.577 .090 pessetes. Segon. Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 410.08 <<Transf. corrents d'Oranismes Autonoms Administratius. Area de TrebalI Import i Serveis Socials>> 12.577.090 Valencia, 13 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2683 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritzen determinades transferencies de credits en el pressupost de despeses del programa 413.10 <<Salut>>, per un import de quatre milions cinc-centes mil pessetes (4.500.000 PTA), i la inc/usio de dues Iinies de subvencio en l'annex de transferencies corrents del programa. [90/4550] Els objectius del programa 413.10 <<Salut>>, gestionat per la Conselleria de Sanitat i Consum, inclouen els de <<Coneixement de l'estat de salut de la poblacio>> i <<Millora de l'estat de salut de tota la poblacio i deIs grups de risc>>. Entre les accions per aconseguir aquests objectius es troben les dl<Enquestes de Salut de la Comunitat Valenciana>> i <<eeducacio i informacio de la poblacio en materia de planificacio familiar>>, respectivament. Amb aquesta finalitat, la Conselleria afectada te prevista la subscripcio de sengles convenis amb DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8219 la Universitat de Valencia i I'Ajuntament de Novelda, respectivament. Amb la finalitat de donar cobertura pressupostaria a les actuacions esmentades, la Conselleria ha proposat transferir credits per import de 4.500.000 pessetes, del capitol 11 <<Compra de bens corrents i despeses de funcionament>> al IV <<Transferencies corrents>>, i la inclusio de dues linies de subvencio en l'annex corresponent al programa esmentat. En consequencia, i vist el que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre de 1988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici actual, i l'Ordre de 13 de febrer de 1989, de la Conselleria d'Economia Hisenda, he resolt: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 10.02.413.10.4, linia 400/000/89 <<Dotacio financera>>, per un import de 4.500.000 pessetes. Segon Que s'autoritze, com a mitja de finanament de l'augment esmentat, la minoracio del capitol 11 <<Compra de bens corrents i des peses de funcionament>>, del pressupost de despeses del programa 413.10 <<SaluI>>) per import de 4.500.000 pessetes. Tercer r.:augment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en les linies de subvencio 403/000/89 <<Conveni Universitat per a l'enquesta de salut de la Comunitat Valenciana)) i 404/000/89 <<Conveni Ajuntament de Novelda>>, la inclusio en l'annex de transferencies corrents s'autoritza amb les dades descriptives seguents: Codi linia: 403/000/89 Import: 1.500.000 PTA Normativa reguladora: Conveni Tipus: Data convocatoria Codi Hnia: 404/000/89 Import: 3.000.000 PTA Normativa reguladora: Conveni Data convocatoria Denominacio linia: Conveni Univ. Valencia per a l'enquesta de salut de la CV. Beneficiaris previstos: Universitat de Valencia Descripcio i finalitats: Assesorament en la realitzacio de de l'enquesta i disseny de la mostra, tractament i amllisi de dades. Efectes esperats: Coneixement de l'estat de salut de la Comunitat Valenciana. Denominacio Hnia: Conveni Ajuntament de Novelda per a finanar centres de planificacio familiar Beneficiaris previstos: Ajuntament de Novelda. Descripcio i finalitats: Veducacio, informacio i assistencia a la poblacio en materia de planificacio familiar, a traves de centres dependents de les corporacions locals. Efectes esperats: Millora de l'estat de salut de la poblacio. Valencia, 13 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
