5552 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 E. Devolucions. 1. Si durant la realitzacio d'una partida i aban s de la primera extraccio es produeixen errors o avaries en els aparells i instaHacions o be accidents que impidesquen la continuacio del joc, es suspendra provisionalment la partida. Si en un termini prudencial no es pot resoldre el problema plantejat, es tornara als jugadors I'import integre deis cartons, i aquests s'hauran de tornar a la taula. 2. En el cas que ja hagues comenat I'extraccio de les boles, es continuara la partida i les extraccions s'efectuaran per procediment manual, garantint-ne I'aleatorietat, i s'utilitzaran exclusivament les boles pendents d'extraure. 3. Quan ocorrega alguna de les incidencies esmentades en els apartats anteriors, abans d'actuar el cap de sala lleginil'apartat corresponent a aquest article. 4. La retirada del jugador durant el transcurs de la partida no donara lloc a la devolucio de l'import deis cartons que hagues adquirit, encara que podra transferir-los, si vol, a una altre jugador. 5. Si durant el transcurs d'una partida s'origina algun -error en l'aHocucio de les boles sera corregida pel cap de taula, s'efectuara la corresponent diligencia en el llibre d'actes i si no hi ha incidencies continuara la partida. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1780 ORDRE de 30 de maig de 1990, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual queda aprovada l'Agrupacio per al sosteniment en comu d'un Interventor per als municipis de Tavernes B/anques i Almassera (Valencia). [90/2968) EIs municipis de Tavernes Blanques i Almassera (Valencia) van acordar la constitucio d'una agrupacio per a sosteniment en comu del lloc de treball d'interventor. l?expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies i en relacio al que preveu el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Artic/e primer l?aprovacio de la constitucio de I'agrupament deis municipis de Tavernes Blanques i Almassera (Valencia), per al sosteniment en comu del lloc d'Intervencio amb capitalitat a Tavernes Blanques. Artic/e segon Es trametra copia d'aquesta Ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions PUbliques), a I'efecte de la c1assificacio i provisio de la plaa. Valencia, 30 de maig de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
