* DOGV - Num. 1.230 1990 01 25 759 -263 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1989 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'anu!'!en les resolucions anteriors que convocaven concurs de trasllats de personal laboral, categories: Fisio terapeu tes, Adjunts de Taller i Educadors d'educacio especial adscrits a centres dependents d'aquesta Conselleria. [90/0331] Per Resolucio d'aquesta Direccio General de data 20 de juliol de 1988 (DOGV num 884, de 16 d'agost de 1988), es va declarar la suspensio de l'execucio deIs concursos de trasllats per a la provisio de llocs de treball de Fisioterapeutes, Adjunts de Taller i Educadors d'Educacio Especial. Aquests concursos foren convocats per tres Resolucions d'aqueta Direccio General de data 24 de febrer de 1988 (DOGV num 853, de 24 de juny de 1988), convocatoria que fou impugnada per la Federacio Sindical de l'Administracio Publica - Comissions Obreres. Examinades les aHegacions, cal concloure que l'organ competent per a convocar i resoldre els concursos es la Direccio General de la Funcio Publica, per tractar-se de llocs de treban de naturalesa laboral, als quals, segons l'article 8.5 del conveni coHectiu del personal laboral al servei de l'Administracio autonomica, els es d'aplicacio el que disposen els articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny del Consen de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i vist l'article 47 de la Llei de Procediment Administratiu, aquesta Direccio General ha reso1t: AnuHar les tres Resolucions de data 24 de febrer de 1988 (DOGV num 853 de 24 de juny de 1988), perque es competent per a convocar els concursos objecte d'aquestes la Direccio General de la Funcio Publica, i estimar, consequentement, el recurs interposat pel que fa a la incompetencia de l'organ convocant, sense que procedes ca entrar a considerar la resta de les aHegacions. Contra aquesta Resolucio podnl interposar-se recurs contencios-administratiu en la forma i termini establerts en )'article 58 de la Llei de la Jurisdiccio del contenciosadministratiu, en relacio amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, sense perjudici de l'exercici de qualsevol altre que s'estime adient. Valencia, 18 de desembre de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 264 ACORD de 15 de gener de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla Parcial JI al Poligon de la Marxadella del terme municipal de Torrent. [90/0321] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 de gener de 1990, adopta l'Acord seguent:
