* DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9949 -Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. M. del Mar Gras Martinez. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver superat cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3154 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos al concurs-oposicio per cobrir vacants de Tecnics Superiors Documentacio Artistica, grup A, personal laboral, convocatoria 115190, en la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, i convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [90/5450] D'acord amb I'article 14 del decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 115/90, de 27 d'abril de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'anunciava concurs i subsidiariament concurs-oposicio, per cobrir vacants de Tecnics Superiors de Documentacio Artistica, grup A, personal laboral, en la Conselleria de Cutura, Educacio i Ciencia, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1311, de 25 de maig de 1990), resole: Primer: fer definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1391, de 28 de septiembre de 1990. Segon: convocar els aspirants admesos a la realitzacio de les proves, amb la verificacio previa uds requisits per part del Tribunal; la realitzacio del primer exercici tindra lloc a la seu de I'IVAP, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, el dia 8 de gener de 1991, a les 9 hores, els aspirants hauran de dur el DNl. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'al<;ada, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
