11142 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 Vocal: Prieto Martin, Antonio; Catedratico de Universidad; Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: Cerda Masco, Ramon; Catedratico de Universidad; Universidad de Barcelona. Secretario: Frago Gracia , Juan A.; Catedratico de Universidad; Universidad de Sevilla. Vocal: Gonzalez Calvo, Jose Manuel; Catedratico de Universidad; Universidad de Extremadura. Vocal: Ciervide Martinena, Ricardo; Catedratico de Universidad; Universidad del Pais Vasco. Vocal: Rey Alvarez, Alfonso; Catedratico de Universidad; Universidad de Santiago. 3478 RESOLUCION de 14 de Noviembre de 1990, de la Universidad de Alicante por la que se da publicidad a la composicion de una Comision juzgadora de Concurso docente. [90/6261) En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez asignados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real Decreto 1888/1984. Este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para la provision de una plaza de profesorado convocada por Resolucion de esta Universidad de 3 de julio de 1990 (BOE de 28 de julio de 1990). Esta Comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 14 de noviembre de 1990. - El Rector en Funciones: Francisco Ruiz Bevia. Vocal: Mirambell Abanco, Antonio; Profesor Titular de Universidad; Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: Reverte Navarro, Antonio; Catedratico de Universidad; Universidad de Murcia. Secretario: Cabanillas Sanchez, Antonio; Catedratico de Universidad; Universidad de Alicante. Vocal: Pantaleon Prieto, Angel Fernando; Catedratico de Universidad; Universidad de Cantabria. Vocal: Ruiz Rico Ruiz Moron, Julia; Profesor Titular de Universidad; Universidad de Granada. Vocal: Navarro Fernandez, Jose; Profesor Titular de Universidad; Universidad de Granada.
