DOGV - Num. 1.446 1990 12 19 11099 lAquesta resolucio podn\ ser impugnada pels interessats mitjanc;ant la interposicio de recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez 3469 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 19 de novembre de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual publicava la //ista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic MUja de Musica. [90/6213) V ista la publicacio de la Resolucio de 19 de novembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica , per la qual se publicava la llista definitiva d'admesos : al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic Mitja de Musica, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ( Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.433 de 29 de novembre de 1990), i es covocava els aspirants per a la realitzacio del primer exercici, efectuem la seguent correccio: En l'encapc;alament de la publicacio de la Resolucio en valencia, on diu: << .. . per cobrir una vacant de Tecnic Mitja de Musica, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca ... >>; ha de dir: << .. . per cobrir una vacant de Tecnic Mitja de Musica, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ... >>. Valencia, 5 de desembre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 3470 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1990, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es fixa el procediment per a la prorroga deis concerts educatius, la vigencia deis quals finalitza el 31 d'agost de 1991. [90/6219) D'acord amb el que estableix el Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Ordre de 4 de maig de 1990, acorda prorrogar per un any els concerts educatius deIs centres docents privats, amb classificacio provisional o condicionada, que cobrien necessitats urgents d'escolaritzacio. 11100 1990 12 19 DOGV - Num. 1.446 Per aixo cal dictar les instruccions oportunes que permetran la prorroga deIs concerts de vigencia anual a aquell centres, que sense haver obtingut la classificacio definitiva, continuen cobrint necessitats d'escolaritzacio. En aten cio d'aixo i d'acord amb les atribucions que em confereix la Disposicio Final Primera, de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988, resolc: Primer. Els centres docents privats amb classificacio provisional o condicionada, que en virtut d'allo que estableix I'Ordre de 4 de maig de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 25 de maig de 1990), tinguen subscrit concert educatiu de vigencia anual, i que no hagen obtingut la classificacio definitiva, podn\n sol'licitar prorroga del concert educatiu per un altre any. Aquests centres sol*licitaran la prorroga del concert educatiu el mes de gener de 1991. Segon. El procediment, en allo que no preveu aquesta Resolucio, i els requisits per aprovar o denegar la prorroga per un any deIs concerts educatius a que fa referencia l'article anterior, seran aquells que regula el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre), el Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer (BOE de 11 de febrer), i els articles tercer a sise de I'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre). Tercer. La formalitzacio deIs concerts educatius, la prorroga deIs quals s'acorde, s'efectuara en els models de document administratiu aprovats per I'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 26 d'abril de 1989 (DOGV de 2 de juny). Valencia, 10 de Desembre de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUM. 6 DE VALENCIA EDlCTE [90/6098J Francisco Blat Gimeno, magistrat jutge del Jutjat d'Instruccio numero 6 de Valencia. Fa saber: Que en aquest jutjat se segueixen interlocutories de Judici de Faltes 476/90 per denuncia del Sr. Carlos Couchoud Peris contra Kasa Ogerio sobre furt, en el qual ha estat dictada sentencia amb l'encap!;alament i la part dispositiva seguent: Sentencia. Valencia, 24 de novembre de 1990. V ista, en judici oral i public, davant el Sr. Francisco Blat Gimeno, magistrat jutge, aquest Judici de Faltes amb el numero 476/90 sobre furt, en el qual han estat part, a mes del ministeri fiscal, el Sr. Carlos Couchoud Peris com a denunciant i Kasa Ogerio com a denunciat, la resta de circumstancies deIs quals consten a les interlocutories.
