* 5912 1990 07 10 DOGV - Num. 1.343 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1916 DECRET 100/1990, de 25 de juny, del Consel/ de la Genera/itat Valenciana, pel qual aprova el Reglament deIs iJrgans de govern de l'lnstitut Politecnic Mar(timo-Pesquer de/ Mediterrani. [90/32781 r.;!nstitut Politecnic de Formacio Professional Mariti-moPesquer del Mediterrani es un centre de can'lcter public, dependent de la Generalitat Valenciana i adscrit a la Con seIleria d'Agricultura i Pesca. Es un centre de caracteristiques singulars, ja que s'hi imparteixen dos tipus d'ensenyament. la de Formacio Professional N!'lUtico-Pesquera i la d'Educacio Permanent d'Adults. Ara, I'organitzacio i el funcionament son regulats fonamentalment pel Decret 625/1966, de 10 de febrer, pel qual s'aprova el Reglament de les escoles oficials de nautica i de Formacio Professional Nautico-Pesquera. La necessitat d'adaptar I'organitzacio i el funcionament del centre als principis establerts per la Llei Organica del dret a I'educacio, fa necessaria l'aprovacio d'un nou reglament que regule els organs de govern, ja que per les especials caracteristiques que te i els distints tipus d'ensenyament que imparteix, no entra en l'ambit d'aplicacio del Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deis organs de govern deis centres Publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. En virtut del que estableix la disposicio addicional primera de la L lei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, i en I'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, havent consultat el Consell Escolar Valencia i a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 25 de juliol 1990, DECRETE: Article unic Que queda aprovat el Reglament deis organs de govern de I'Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani, que figura com a annex d'aquest Decret. DISPOSICIONS FIN ALS: Primera S'autoritza el Conseller d'Agricultura i Pesca perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament i aplicacio del que s'estableix en aquesta disposicio. Segona El present Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficia/ de la Genera/ita! Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERM A I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS I DOGV - Num. 1.343 1990 07 10 59 13 -ANNEX Reglament deIs organs de govern de l'lnstitut Politi?Cnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani Article primer TiTOI, I Disposicions generals 1. Es objecte d'aquest Reglament establir la participacio efectiva de professors, personal administratiu i de serveis, alumnes i pares d'alumnes en la gestio del centre publico 2. La participacio deis sectors social s esmentats es fara conformement al que es preveu en la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol. reguladora del dret a l'educacio, a traves del Consell Escolar del centre, sense perjudici de les funcions propies del claustre de professors. CAPITOI. I DeIs organs de govern Article segon 1. EIs organs de govern del centre son unipersonals i col*legiats. 1.1. Son organs unipersonals: a) El Director. b) El Vice-director. c) El Secretario d) El Cap d'Estudis. 1.2. Son organs coHegiats: a) El Consell Escolar. b) El claustre de professors. 2. J..;eleccio, nomenament i remocio deis membres deis anteriors organs es realitzara segons el que s'estableix en aquest reglament. 3. Les seues funcions seran les recollides tambe en aquest reglament. CAPITOL 11 DeIs organs unipersonals de govern Article tercer EIs organs unipersonals de govern constitueixen I'equip directiu del centre, que proposa el Director electe. El mandat deis citats organs unipersonals sera de tres anys, comptadors des del nomenament i la corresponent presa de possessio. Article quart 1. El Director del centre impulsa, coordina, supervisa i dirigeix la vida del centre, concebut com a comunitat educativa, fomentant el treball en equip i vetlant per I'aplicacio de les directrius, objectius i programacions elaborades pel Consell Escolar i el claustre de professors. 2. El Director del centre presentara anualment una memoria a la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria, relativa a la situacio general del centre i a les activitats que s'hi han dut a terme. 3. Son funcions del Director: a) Tenir la representacio del centre. b) Complir i fer complir les lleis i la resta de disposicions vigents, d'acord amb les seues competencies. c) Convocar i presidir les reunions del Consell Escolar, de la comissio economica, del claustre de professors i de tots els actes academics. d) Dirigir i coordinar totes les activitats del centre, d'acord amb les disposicions vigents, sense perjudici de les competencies deis organs coHegiats. e) Executar els acords deis organs coHegiats a I'ambit de la seu a competencia. f) Exercir la direccio de tot el personal adscrit al centre. g) Pro posar el nomenament deis carrecs directius i donar-ne possessio. h) Autoritzar les despeses, d'acord amb el pressupost del centre i ordenar els pagaments. i) Visar els certificats i documents oficials del centre. j) Garantir la informacio sobre la vida del centre als distints sec-* 5914 1990 07 10 DOGV - Num. 1 .343 -tors de la comunitat escolar i a les organitzacions representatives que te, i al mateix temps facilitar el dret de reunio deis professors, alumnes, pares d'alumnes i personal d'administracio i serveis, d'acord amb el que es disposa en la Llei Orgimica del dret a l'educacio. k) Qualsevol altra comesa encomanada per la legislacio vigent. Article cinque 1. El Director del centre cessafel en les seues funcions en acabar el seu mandat o en produir-se alguna de les causes seguents: a) Trasllat voluntari o fon;:os, pas a la situacio de serveis especials, excedencia voluntaria o fon;:osa i suspensio de funcions, d'acord amb el que es disposa en la legislacio vigent. b) Renuncia motivada i acceptada per I'autoritat que el va nomenar. c) Revocacio per la mateixa autoritat, a proposta raonada del Consell Escolar del centre, previ acord deis seus membres pres per majoria de 2/3. d) Perdua de la condicio de funcionari public per alguna de les causes previstes en la legislacio vigent. e) El Director General d'Innovacio i Promocio Agraria podra, mitjan4;:ant expedient administratiu, amb audiencia de I'interessat, destituir el Director o suspendre'l, aban s del termini del seu mandat, quan incomplesca greument les seues funcions i previ informe del Consell Escolar del centre. 2. Si el Director cessara abans de terminar el seu mandat, per qualsevol de les causes enumerades en l'apartat anterior, se seguira el que es disposa en l'article 7, sen se perjudici que es convoquen eleccions dins el termini que determine la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. Article sise A proposta del Director, el Consell Escolar del centre elegira, d'entre els professors alli destinats, i, el Director General d'Innovacio i Promocio Agraria nomenara, els seguents organs de govern: Vice-director, Secretari i Cap d'Estudis. Article sete Cas de cessament, absencia o malaltia del Director es fara carrec de les seues funcions el Vice-director del centre o, si aquest ultim tampoc pot, el Cap d'Estudis. Article vuite El carrec de Vice-director s'establira d'acord amb el reglament organic del centre. Son funcions del Vice-director totes aquelles que per substitucio corresponguen al Director, cas de cessament, absencia o malaltia; tambe les que expressament el Director li delegue o encomane. Article nove 1. Seran competencies del Secretari: a) I!ordenacio de la gestio economica i administrativa del centre. b) Ser fedatari fe deis actes i acords de les reunions deis organs coHegiats i de tots els que presencie com a Secretario c) La formacio i custOdia deis llibres d'actes, i de l'arxiu del centre. d) La publicitat deis acords i documents que hagen de ser de coneixement general. e) Les funcions encomanades o delegades pel Director, dins el seu ambit de competencia. f) Formular I'inventari general del centre i mantenir-Io actualitzat. g) Elaborar la memoria anual del centre. h) I!expedicio, certificacio i compulsa dels documents referits a la vida academica de I'alumnat i, en general, expedir els certificats que sol* liciten les autoritats i els interessats o els seu s representants. i) La resta de les previstes en la legislacio vigent. Article deu 1. El Cap d'Estudis es responsable directe del regim educatiu i academic del centre. I DOGV - Num. 1.343 1990 07 10 5915 -2. Seran competencies del Cap d'Estudis: a) Ordenar i coordinar el treball docent d'alumnes i professors. b) Elaborar I'horari academic que, atesos els departaments, haura je ser ratificat pel Consell Escolar previa aprovacio del claustre. c) La planificacio i coordinacio de la labor deis tutors. d) Vetlar per I'efectiu control d'assistencia i puntualitat deis professors i alumnes, fet del qual en donara compte al Director. e) Elaborar les normes de funcionament docent, en col'laboracio amb el claustre de professors i Delegats de Curso f) Qualsevol altra funcio que li puga encomanar el Director del centre, dins el seu ambit de competencies. 3. El Cap d'Estudis informara periodicament el claustre de professors i els Delegats de Curs deis aspectes docents del centre, mantenint amb ells un intercanvi d'opinions sobre aqueixes questions. Artiele onze El V ice-director, el Secretari i el Cap d'Estudis cessaran en les seues funcions en acabar el seu mandat o en produir-se alguna de les causes enumerades en I'article 5. Aixi mateix cessaran en les seu es funcions, en ser nomenat un Director distint que el que els va nomenar. En aquests casos, i en els d'absencia o malaltia, es fara carrec de les seues funcions, provisionalment, el professor que designe el Director del centre. CAPilDL 111 DeIs organs coNegiats de govern A. El Consell Escolar Artiele dotze El Consell Escolar es I'organ propi de participacio deis diferents membres de la comunitat educativa de l'Institut Maritimo-Pesquer del Mediterrani. A rtiele tretze El Consell Escolar sera constitult per: - El Director, que sera el President. - El Cap d'Estudis. - Sis professors triats pel claustre. - Cinc alumnes que representen els nivells de Formacio Pro-fessional i d'Educacio Permanent d'Adults i un representant deis pares d'alumnes que cursen estudis de Formacio Professional. - Dos representants del personal d'administracio i serveis. - Un representant del sector maritimo-pesquer. - Un Regidor o un representant de I'ajuntament d'Alacant. - El Secretari del centre, qui actuara de Secretari del Consell Escolar, amb veu pero sense vol. Artiele catorze El Consell Escolar del centre tindra les seguents atribucions: a) Elegir el Director i I'equip directiu que ell propose, tret de l'Administrador, si n'hi hagues. b) Proposar la revocacio del nomenament del Director, previ acord deis seu s membres, adoptat per majoria de dos ter(,:os. c) Decidir sobre I'admissio d'alumnes, amb subjeccio estricta al que s'estableix en la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i disposicions que la despleguen. d) Resoldre els conflictes i imposar les sancions en materia de disciplina d'alumnes, d'acord amb les normes que regulen els drets i deures. e) Aprovar el projecte de pressupost del centre. f) Aprovar i avaluar la programacio general del centre que amb caracter anual elabore I'equip directiu. g) Elaborar les directrius per a la programacio i desenvolupament de les activitats escolars complementaries, visites i viatges, menjadors i colonies d'estiu. h) Establir e1s criteris sobre la participacio del centre en activitats culturals, esportives i recreatives, i tambe en aquelles accions assistencials a les quals el centre pogues donar la seu a col*laboracio. i) Establir relacions de coHaboracio amb altres centres amb fins culturals i educatius. sordebClalosracel DProCeesaArciosasnescassusdelArdiftecArfeslossejArexvioa lcadidecolareacacrafinI 5'16 1990 07 10 DOGV - Num. 1.343 -j) Aprovar ellteglament de regim interior del centre, previa elaboracio per tots els sectors en ell representats. k) Proposar la renovacio de les instaHacions i equip escolar del centre, aixi com vigilar-ne la conservacio. 1) Supervisar I'activitat general del centre en els as-pectes administratius i docents. m) Coneixer I'evolucio del rendiment escolar general del centre, a traves deis resultats de les avaluacions. n) Coneixer les relacions del centre amb les institu-cions i empreses de I'entorn, en especial amb els organismes publics que duen a terme treball de responsabilitat en materia educativa. o) Informar la Memoria del centre. p) Nomenar comissions de treball mixtes amb els estaments de la comunitat educativa. Article quinze 1. El Consell Escolar del centre es reunira una vegada al trimestre i sempre que el convoque el propi President o quan ho sol' licite, almenys, un ten;: deIs membres. En qualsevol cas, sera preceptiva una reunio a principi de curs i una altra a la fi. 2. El Cansell Escolar sera convocat amb una antelacio minima de quaranta-vuit hores per comunicacio personal escrita, a la qual s'adjuntani I'ordre del dia previst. Article setze Les votacions del Consell Escolar seran nominals i secretes, podent fer constar en I'acta I'aclariment de vol. Article disset El Consell Escolar, amb I'aprovacio de la majoria simple deis membres, podra convocar a les reunions que fa<;:a qualsevol altre membre de la comunitat educativa, per escoltar-lo quan els assumptes a tractar aixi ho requeresquen. Article divuit El Secretari, quan haja finalitzat el Consell Escolar, estendra acta, la qual contindra la indicacio de les persones que han intervingut, i les circumstancies de lIoc i temps en que s'ha celebrat, els punts principals de la deliberacio, la forma i el resultat de la votacio i el contingut deIs acords. Les actes seran signades pel Secretari, amb el vist-i-plau del President del Consell, i s'aprovaran en la mateixa o posterior sessio. B. La Comissio economica Article dinou Dins del Consell Escolar existira una Comissio Economica que es I'organ de gestio economica del centre i estara integrada per: - El Director. - El Secretario - Un professor. - Un representant deIs alumnes. - Un pare d'alumnes que cursen estudis de Formacio Profes-siona!. Article vint Son funcions de la Comissio economica: a) Elaborar un pla d'administracio deIs recursos pressupostaris del centre. Per fer-ho, es prendran en consideracio les propostes que Ii presenten els caps de departament. b) Presentar informacio periodica al Consell Escolar de la gestio economica ordinaria. c) Informar al Consell Escolar sobre totes les questions d'indole economica que es plantegen. Article vint-i-un Cas de discrepancies entre els membres de la Comissio economica, aquests elevaran al Consell Escolar les diferents prop0'ites opcionals, sent el dit Consell qui decidira i aprovara la definitiva. Article vint-i-dos La Comissio economica es reunira: a) Ordinariament, una vegada al mes. * DOGV * Num. 1.343 1990 07 10 5917 -b) Quan el Director ho estime pertinent. c) A peticio de dos deis membres. C. El claustre de professors Article vint-i-tres El claustre de professors es el seu organ de participacio activa en el centre. Sera integrat per la totalitat del professorat que hi presta serveis i presidit pel Director del centre. Article vint-i-quatre Son competencies del claustre de professors: a) Programar les activitats docents del centre. b) Triar els representants en el Consell Escolar del centre. c) Fixar i coordinar criteris sobre la labor d'avaluacio i recuperacio dels alumnes. d) Coordinar les funcions d'orientacio i tutoria deis alumnes. e) Promoure iniciatives en I'ambit de la formacio o investigacio maritimo-pesquera, i tambe en el perfeccionament del professorat. f) AnaJitzar i, si es el cas, elevar pro postes al Consell Escolar sobre els problemes del centre, a traves deis representants que hi te. g) Nomenar comissions de treball independents. h) Qualsevol altra competencia que Ji sigua encomanada reglamentariament. Article vint-i-cinc El Claustre es reunira una vegada al trimestre i sempre que el convoque el Director o ho soHicite un tere;, almenys, deis membres que el composen. En qualsevol cas sera preceptiva una sessio del Claustre al principi del curs i una altra al final. El Claustre ha de ser convocat amb un minim de quaranta-vuit hores d'antelacio per al Claustre ordinari i vint-i-quatre per a I'extraordinari, i hauni d'apareixer en la convocatoria I'ordre del dia proposat i fer-Io pubJic per escrit. assistencia al Claustre es obligatoria per a tots els qui el composen. Article vint-i-sis 1. Tots els acords del Claustre es prendran sempre per majoria simple i seran comunicats a la resta deis organs co!'!egiats del centre. 2. EIs acords del Claustre son vinculants per a tots els membres. Aquells que no estiguessen d'acord podran fer-ho constar amb el seu vot en contra, quedant aixi exemptes de la responsabilitat que pogues derivar-se dels acords adoptats pel Claustre. Article vint-i-set El Claustre podra invitar a qualsevol membre de la comunitat educativa que puga oferir informacio sobre el tema que s'hi a de trac-tar, tot i que una vegada obtinguda la informacio sera invitat perque abandone el Claustre. TfroL 11 Del procediment d'elcccio Article vint-i-vuit La Conselleria d'Agricultura i Pesca determinara el periode en que haura de desplegar-se el procediment d'eleccio deis membres del Consell Escolar de l'Institut que en qualsevol cas haura de dur-se a terme durant el periode de classes del primer trimestre del corresponent curs academic. La data de celebracio de les eleccions es fixara, en qualsevol cas, amb un mes d'antelacio. Article vint-i-nou A I'efecte de l'organitzacio del procediment d'eleccio es constituira en el centre una Junta Electoral, composada pels seguents'membres: President: el Director del centre. Vocals: - Un professor. - Un pare d'alumne de Formacio Professional. AderareAcualgafeacenmAvoEdehoeldineAyodomcopelAedaelAqbllcociAsesi* 5918 1990 07 10 DOGV - Num. 1.343 -- Un alumne. - Un representant d'administracio i serveis. Artic/e trenta 1. Seran competencies de la Junta Electoral: a) Aprovacio i publicacio deis censos electorals que comprendran, en qualsevol cas, nom i cognoms deis candidats. b) Fixar el calendari electoral del centre, d'acord amb el periode a que es refereix I'article 28 d'aquest Reglament. c) Ordenacio del proces electoral. d) Admissio i proclamacio de candidatures. e) Promocio de la constitucio de les meses electorals. f) Resolucio de les rec\amacions presentades contra les resolucions de les meses electorals. g) Proclamacio deis candidats electes i remissio de les corresponents actes a I'autoritat administrativa competent. h) So!'!icitar del sector maritimo-pesquer la designacio del representant en el Consell Escolar. 2. Seran electors i elegibles tots els membres de la comunitat educativa, pero nomes podran ser elegits pel sector corresponent de la dita comunitat. CAPiTOL I De I'eleccio deIs organs unipersonals Artic/e trenta-un Els candidats a Director hauran de presentar per escrit al Consell Escolar, amb una antelacio minima de quinze dies respecte a la data d'eleccio, les linies basiques del seu programa i els seu s merits professionals. Si cap membre del Consell Escolar concorregues com a candidat a la Direccio haura de cessar com a membre del dit Consell. Artic/e trenta-dos Els candidats al carrec de Director hauran de ser professors amb un any, almenys, de permanencia en el centre i tres de docencia. Artic/e trenta-tres El Director del centre sera triat pel Consell Escolar del centre i la votacio es fara mitjan!;ant sufragi directe, personal i secret davant la mesa electoral constituida per dos professors, un alumne i un pare d'alumne deis que cursen estudis de Formacio Professional al centre, elegits per sorteig, i hi actuara com a President el professor de mes edat i de Secretari el de menys edat. Artic/e trenta quatre I.:eleccio es produira per majoria absoluta deis membres del Consell Escolar. Si en primera votacio no es donava la majoria absoluta, es fara una nova convocatoria en el termini de quaranta-vuit hores, la qual es dirimira tambe per majoria absoluta. Artic/e trenta-cinc El Director del centre sera nomenat pel Director General d'lnnovacio i Promocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Artic/e trenta-sis En absencia de candidats o quan aquests no obtingueren la majoria absoluta, el Director General d'lnnovacio i Prom ocio Agraria nomenara Director amb caracter provisional per periode d'un any. La designacio ha de recaure en un professor del centre que reunesca les condicions establertes en l'article 32, qui tot seguit proposara al Director General el nomenament del seu equip directiu amb caracter provisional. Artic/e trenta-set La candidatura que obtinga la majoria absoluta sera tramesa pel ('::msell Escolar a la Direccio General d'lnnovacio i Promocio Agraria per al nomenament corresponent. La presa de possessio es realitzara en el moment del dit nomenament. Artic/e trenta-vuit Havent-Io elegit, el Director presentara davant el Consell Escolar del centre, cas de no haver-ho fet en el moment de la presentacio DOGV - Num. 1.343 1990 07 10 5919 -de la seua candidatura, pro posta de membres del seu equip directiu per a I'eleccio, que es decidira per majoria simple. Havent designat el Consell Escolar els professors que han d'ocupar els carrecs de I'equip directiu, el Director del centre trametra a la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria la pro posta de nomenament. CAPITOl II De I'eleccio del Consell Escolar A. Representants del professorat Artic/e trenta-nou Els representants del professorat en el Consell Escolar del centre seran elegits pel Claustre entre els seus membres, dins els terminis prevists. El vot sera di recte, secret i no delegable. Artic/e quaranta Als efectes del que es disposa en I'article anterior, es convocara el Claustre, i s'hi donara lectura a les normes d'aquest Reglament relatives al procediment d'eleccio dels representants dels professors en el citat organ. En la dita sessio es fixara la data de celebracio del Claustre de caracter extraordinari, en el qual com a unic punt de I'ordre del dia figurara I'acte d'eleccio i proclamacio de professors electes. Artic/e quaranta-un En la sessio del Claustre extraordinari a que es refereix I'article anterior, es constituira una mesa electoral. La dita mesa sera integrada pel Director del centre, qui actuara com a President, pel professor de mes edat i pel de menor edat que actuara en qualitat de Secretari de la mesa. Quan al centre coincidesquen diversos pro fessors de la mateixa antiguitat, formaran part de la mesa el de major edat en el primer cas i el de menor en el segon caso Artic/e quaranta-dos 1. El quorum per a la valida constitucio de I'organ coHegiat sera el de la majoria absoluta deIs components que te. 2. Si no existia quorum, l'organ es constituira en segona convocatoria vint-i-quatre hores despres de I'assenyalada per a la primera. Per fer-ho sera suficient I'assistencia de la tercera part deis membres. Artic/e quaranta-tres Cada professor fara constar en la seua papereta un maxim de quatre noms per al Consell Escolar. Si en una primera votacio no resultara elegit el nombre de professors que corresponga, es realitzaran, en el mate ix acte, successives votacions fins a arribar al dit nombre. B. Representants deis alumnes Artic/e quaranta-quatre Els representants deIs alumnes en el Consell Escolar seran elegits pels matriculats en el centre. Artic/e quaranta-cinc La mesa electoral sera constituida pel Director del centre, que actuara de President, i dos alumnes designats per sorteig, representants deis nivells de Formacio Professional i Educacio Permanent d'Adults, un deis quals actuara com a Secretario Artic/e quaranta-sis La votacio sera directa, secreta i no delegable. Cada alumne fara constar en la seua papereta un maxim de dos noms. La votacio es fara d'acord amb les instruccions de la Direccio del centre. C. Representants del personal d'administracio i serveis Article quaranta-set EIs representants del personal d'administracio i serveis seran elegits pel personal que realitza al centre funcions d'aquesta naturalesa, sempre que tinga una vinculacio per relacio juridica administrativa o laboral. Tot el personal d'administracio i serveis del centre que reunesca els requisits indicats te la condicio d'elector i elegible. * 5920 1990 07 10 DOGV - Num. 1.343 -A rticle qutlTOnta-vuit Per a l'eleccio de representants al Consell Escolar del personal d'administracio i serveis es cQnstituira una mesa integrada pe! Director, que actuara de President, el Secretari del centre i el membre del dit personal amb mes antiguitat al centre. Artic/e quaranta-nou La votacio es fara mitjancant sufragi directe, secret i no delegable. Cada votant dipositara en la mesa electoral una papereta on fara constar dos noms de les persones a les quals atorgue la seua representacio. D. Representants del sector maritimo-pesquer Artic/e cinquanta La Federacio de Confraries de Pescadors designara un representant del sector maritimo-pesquer que formara part del Consell Escolar. E. Representants deis pares Artic/e cinquanta-un 1. La representacio dels pares al Consell Escolar correspondra als pares, mares o als representants legals deIs alumnes de Formacio Professional. 2. Seran electors, i aixi hauran de figurar en el cens, tots els pares, mares o tutors dels alumnes matriculats al centre que cursen estudis de Formacio Professional, i elegibles aquells la candidatura deis quals hagues estat admesa per la Junta Electoral a que es refereix I'article 30. 3. Veleccio del pare, mare o tutor deIs alumnes sera precedida per la constitucio de la mesa encarregada de presidir la votacio, conservar I'ordre, vetIar per la puresa del sufragi i realitzar I'escrutini. 4. La mesa electoral sera integrada pel Director del centre, que actuara com a President, i dos pares, mares o tutors designats per sorteig, actuant de Secretari el de menor edat. La Mesa haura de preveure el nomenament de suplents, designats tambe per sorteig. 5. Podran actuar com a supervisors, els pares, mares o tutors letals dels alumnes matriculats al centre de Formacio Professional, avalats per a fer-ho per la firma de cinc electors. ,. El vOl sera di recte, secret i no delegable. Els electors hauran d'acreditar la seua personalitat mitjancant la presentacio del Document Nacional d'Identitat. 7. Amb la finalitat d'aconseguir la major participacio possible, els pares, mares o tutors deIs alumnes podran utilitzar el vot per correu. A I'efecte, les cartes contenint el vot hauran de ser trameses a la mesa electoral del centre aban s de la realitzacio de I'escrutini, mitjan!;ant un procediment que garantesca el secret del vot i la identificacio de l'e1ector. La Junta Electoral podra suggerir els sistemes que estime mes idonis per fer efectiva la garantia indicada. F. Terminacio del proecediment Artic/e cinquanta-dos En cada un deis actes electorals, quan haja finalitzat la votacio, la mesa fara I'escrutini deis vots. Havent fet el recompte deIs vots, que sera publiCo s'estendra una acta que firmaran tots els components de la mesa, en la qual constaran els representants elegits pel major nombre de vots. Vacta sera tramesa a la Junta Electoral del centre a l'efecte de la proclamacio dels distints candidats elegits, i es trametra una copia a la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria. Quan es produesca empat en les votacions, I'eleccio es dirimira per sorteig. Artic/e cinquanta-tres En previsio de substitucions futures deIs candidats proclamats, es fara constar a I'acta els noms de tots els que hagueren obtingut vots i la quantitat que hagues corres post a cada un d'ells. Artic/e cinquanta-quatre Vacte de proclamacio deIs candidats elegits sera realitzat per la * DOGV - Num. 1 .343 1990 07 10 5921 -Junta Electoral del centre, havent fet la mesa l'escrutini i havent rebut les corresponents actes. Contra les decisions de la dita Junta es podra reclamar davant la Direccio General d'lnnovacio i Promocio Agraria. Article cinquanta-cinc Les despeses que originen les activitats electorals, tret de les ocasionades per la propaganda, seran sufragades a carrec deis credits assignats per al funcionament del centre. G. Constitucio del Consell Escolar i de la Comissio economica A rticle cinquanta-sis En el termini de deu dies,comptadors de la data de pro-clamacio deis candidats electes per la Junta que ha organitzat el procediment d'eleccio, el Director convocara els distints membres per a la sessio de constitucio del Consell Escolar. Artide cinquanta-set Si cap deis sectors de la comunitat escolar del centre no elegis els seus representants en el Consell Escolar per causes imputables als dits sectors, aquest fet no invalidara la constitucio del Consell. A aquests efectes, la Direccio General d'lnnovacio i Promocio Agraria prendra les mesures oportunes per a la constitucio d'aquest organ coHegiat. Article cinquanta-vuit Les reunions del Consell Escolar se celebraran en el dia i I'hora que permeten l'assistencia de tots els sectors en ell representats. Artic/e cinquanta-nou Havent constitult el Consell Escolar del centre i en la primera reunio que es faca, els professors que en formen part triaran, entre ells mateixos, el professor que haja d'integrar-se en la Comissio economica. Igualment, els alumnes designaran entre ells a qui haja de representar-los en la dita Comissio. Artide seixanta EIs membres electius del Consell Escolar i de la Comissio economica es renovaran cada dos anys. Aquells Consellers que en el transcurs d'aquest temps deixaren de tindre els requisits necessaris per a pertanyer al Consell o a la Comissio seran substituIts pels seguents candidats que no van ser elegits, per no ser suficient el nombre de vots obtinguts. Igual procediment se seguira per a cobrir les vacants que es produesquen per qualsevol altra circumstancia. AUTORITATS 1 PERSONAL !\OME AMENTS. SITUACIOS I INCIDENCIES 1919 RES OLUCIO de 31 de maig de 1990, de /'Honorable Sr. Conse//er de Sanitat i Consum, per la qual es nomenen els aspirants seleccionats, amb indicacio de la destinacio concreta adjudicada, en el Concurs Oposicio per a la provisio de places vacants de personal sanitari no facultatiu en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i Centre de Transfusio d'Alacant. convocat per la Resolucio de 5 de desembre de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum (D O G V  num. 966, de 21 de desembre de 1988). [90/3322] Una vegada comprovat el compliment deis requisits esmentats en la base 10 de la citada convocatoria per part deis aspirants seleccionats,
