2314 1990 03 18 OOGV - Num. 1.273 iProvincia: Valencia Sr. Rafael Ubeda Barbera Num. lloc: 10640 Conselleria: Administracio Publica Unitat Adva: Servei Gestio Administrativa Provincia: Valencia. C) Annex v.. 1. Lloc num. 7918: On diu: <<Unitat adva: Residencia Como Pla9a Alba>>; ha de dir: <<Unitat adva: Residencia Como Plana Alta>>. 2. Lloc num 8760: Per Resolucio d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' ll de gener de 1990, esmentada en l'apartat A) 2, d'aquesta correccio d'errades, es confirmava a la Sra. Carmen Patricia Chorques el lloc de treball numero 8760, que li pertanyia, i, com a consequencia, se li adjudicava al Sr. Jose Ramon Perez Ros el lloc num. 14107 a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Secretaria General, Valencia. El Director General de la Funcio Publica: (Per vacant). -El Secretari General de la Conselleria d'Administracio PUblica: Francesc Signes i Nunez. OPOSICIONS I CONCURSOS 788 RESOLUCI6 de 13 de febrer de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es fa publica la composicio deis tribunals que han de jutjar la fase d'oposicio per a la provisio de places vacants de personal sanitari en els Equips dtencio Primaria dependents del Serve; Valencia de Salut, convocades per Resolucio de 20 de desembre de 1988 (DOGV 29/12/90. [90/1284] Segons que preveu la base 5 de la Resolucio de 20 de desembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Comsum, per la qual es convoca concurs-oposicio lliure per a la provisio de places vacants de personal sanitari en els Equips d'Atencio Primaria dependents del Servei Valencia de Salut, RESOLC: Primer. Fer publica la composicio nominal deIs tribunals que han de jutjar la fase d'oposicio de l'esmentada Convocatoria, que es replega com a Annex 1 d'aquesta Resolucio. Segon. Els Tribunals tindran la categoria primera o segona de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i en l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV 10/03/86), per la qual es desplega l'anterior Decret, segons es traete de Tribunals per a places de Medicina General i de Pediatria-Puericultura o per a places d'ATS/DUI i d'Auxiliar d'Infermeria. Valencia, 13 de febrer de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. DOGV - Num. 1.273 1990 03 28 -2315 ANEXO I Tribunal para Plazas de Medicos de Medicina General Presidente: Ilmo. Sr. Jose Cunat de la Hoz. Supl.: Sr. Vicente Prats Manez. Vocales: Sra. Luisa Medina Diaz. Supl.: Sr. Ricardo Comendador Granero. Sra. Salud Roig Arlandis. Supl.: Jose Maria Lopez Penella. Sr. F rancisco Peris Anon. Supl.: Sra. Carmen Hernandez Espinosa. Sr. Joaquin Abad Car rasco. Supl: Sr. Eleuterio Garcia Hernilndez. Sr. Jose Antonio Manrique Martorell. Supl: Sr. Orencio Torralba Soriano. Sr. Juan Carlos Paules Lopez. Supl.: Sra. Francisca Almenar Roig. Sr. Jose B. Catalan Macian. Supl.: Sra. Nieves Rodriguez Bacardi. Secretario: Sr. Ricardo Meneu de Guillerna. Supl: Sr. Francisco Sacristan Stivi. Tribunal para Plazas de Pediatria-Puericultura Presidente: Ilmo. Sr. Jose Cunat de la Hoz. Supl.: Jose Camara Boitia. Vocales: Sr. F rancisco Orellana Lopez. Supl.: Manuel Thpia Lopez. Sr. Manuel Andres Roses. Supl.: Juan Gonzalez Peraba. Sra. Emilia Noguera Puchol. Supl.: Sr. Julio Llerena Vaquero. Sra. Carmen Granados Poveda. Supl.: Sr. Antonio Pamies GOmez. Sra. Hermenilda Vanaclocha Luna. Supl.: Sra. Margarita Izquierdo Manchado. Sra. Mercedes Andres Celma. Supl.: Sr. Jaime Bosca Berga. Sr. Alfredo Benito Jimenez. Supl.: Sr. Arturo Melibeo Moreno. Secretari: Sr. Javier Isabel de Castro. Supl.: Sr. Augusto Caridad Monfor te. Tribunal para ATS/DUE y Auxiliares de Enfermeria Presidente: Ilmo. Sr. Jose Cunat de la Hoz. Supl.: Sr. Federico Campos Agost. Vocales: Sr. Maria Jesus Perez Mora. Supl.: Sra. Teresa Sanchiz Jerez. Sra. Rosa Maria Mar zal Sorolla. Supl.: Sra. Maria D olores Martinez Castello. Sra. Elena Costa Ferrer. Supl.: Sra. Mariangeles Minguez Lujan. Sr. Justo Gonzalez Serna. Supl.: Inmaculada Ruiz Jaen. Sra. Pilar Cabezon Blanco. Supl.: Sra. Josefa Soler Leyva. Sra. Amparo Tarin Torres. Supl.: Sra. Carmen Soriano Melchor. Secretario: Sra. Carmen Fernandez Fernandez. Supl.: Sra. Valery Garcia Vaquero.
