DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8205 Sr. Jose M. Moreno Sanchez. Sr. Domingo Antolinos Espinosa. Sr. Jose M. Saez Aniorte. Sr. Manuel Nortes Moreno. Per Alianza Popular. Sr. Pascual Simon Perez. Sr. Jose M. Martinez Navarro. Sr. Joaquin Garcia Garcia. Sra. Maria P. Perez Espinosa. Pel Centro Democratico y Social. Sr. Jose M. Rodriguez Hernandez. Artic/e segon Els vocal s designats, assistits pel Sr. Secretari de l'Ajuntament d'Alacant que actuara com a fedatari publiCo es reuniran el dia 11 d'octubre de 1990, a les 21 hores, en el CoHegi Public Verge del Pilar, per tal de celebrar la sessio constitutiva de la comissio gestora i elegir-ne president. Valencia, 28 de setembre de 1990. El Conseller d'Adrninistracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 2679 ORDRE d'J] de setembre de 1990, de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, que des plega el Decret 132/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Pla de Mesures d'Insercio social a la Comunitat Valenciana. [90/4594] I..:article tercer de la Llei 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la ComunItat Valenciana, estableix com a principis informadors del sistema public de serveis socials els de solidaritat, prevencio i integracio. Per tal de realitzar aquests principis cal l'articulacio d'un conjunt de mesures que amb un criteri de globalitzacio faa efectiva la responsabilitat publica de la Generalitat, coordinant-ne l'actuacio amb la de les corporacions local s, a fi que mitjanant l'exercici de les respectives competencies siga possible la integracio deIs individus o grups menys privilegiats en el seu entoro social i cultural. En aquest context, el Consell ha aprovat, mitjanant el Decret 132/1990, el Pla de Mesures d'Integracio Social a la Comunitat Valenciana, on s'incorporen una serie d'instruments d'insercio englobats en 3 programes: programa d'integracio, programa d'accessibilitat i programa de prestacions economiques reglades. Sobre aquesta base s'empren aquesta regulacio, la qual comporta de dotar de plena eficacia normativa les disposicions del pla d'integracio social, quedant les Prestacions Economiques Reglades enquadrades com a un deIs programes a traves deIs quals es possibilita la insercio social mitjanant l'accio conjunta de tots els mecanismes incorporats al pla. En aquest sentit, les PER s'aparten de les prestacions economiques trdicionals, i adquireixen el seu autentic significat en 8206 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 el marc del sistema public de serveis socials, de manera que per mitja d'una accio conjunta deis poders publics es poden aconseguir els objectius d'integracio social. ORDENE: Artic/e 1 l. Son Prestacions Economiques Reglades les subvencions de contingut economic i caracter temporal dirigides a persones fisiques o unitats de convivencia que manquen de mitjans de subsistencia, i la quantia de les quals es proporcional als recursos economics i carregues familiars del beneficiari, a fi de afavorir la seu a integracio social. 2. Les PER s'incorporaran als programes d'atencio basica establerts amb els ajuntaments. 3. A carrec del programa 313.10, linia de subvencio 405/000/90, del Pressupost de la Generalitat per a 1990, per un import maxim d'1.ooo.ooo.ooo PTA, s'atendra el pagament de les Prestacions Economiques Reglades (PER) previstes en la Seccio Tercera del Capitol II del Decret 132/1990, de 23 de juliol, pel qual s'aprova el Pla de Mesures d'lnsercio Social. Artic/e 2 1. Les Prestacions Economiques Reglades tenen com a finalitat garantir uns mitjans economics minims perque la persona o unitat familiar que els reba puga subvenir les necessitats basiques de la vida i aconseguir la seua incorporacio socio-laboral mitjan9ant un programa coHectiu o personal d'integracio. 2. A causa de la finalitat de les prestacions, llur efectiva implantacio s'articulara per mitja de la subscripcio de convenis amb els ajuntaments on, d'acord amb l'article 12.2 del Decret 132/1990, concorreguen les circumstancies seguents: a) que les caracteristiques i grandaria de la poblacio del municipi aconsellen la implantacio de les mesures d'insercio. b) que l'Ajuntament dispose d'estructures d'integracio suficients per realitzar els objectius fixats pel pla de mesures d'insercio social. 3. La Conselleria de Treball i Seguretat Social, escoltada la Comissio de Seguiment i Coordinacio del Pla de Mesures d'lnsercio Social, determinara les prioritats per a la formalitzacio deIs convenis, dins les possibilitats pressupostaries, i subjectes als criteris enunciats en l'apartat anterior. El model de conveni figura com a annex I a aquesta ordre. Artic/e 3 Podran ser beneficiaris de les Prestacions Economiques Reglades les persones que reunesquen els requisits seguents: a) Estar empadronats, com a residents, en algun municipi de la Comunitat Valenciana deIs que tinguen subscrit conveni d'integracio social amb la Generalitat. Vempadronament del soHicitant cal que s'haja fet, com a minim, un any abans del moment de presentar la sol'licitud, o si mancava, acreditar el velnatge civil durant el mateix temps per qualsevol mitja provatori en dret, amb la condicio del seu immediat empadronament. b) Ser major de 25 anys i menor de 65 o, si s'escau, menor de 25 anys, sempre que tinga fills o familiars al seu carrec. c) Que el soHicitant o la unitat familiar de la que forme part no dispose d'uns ingressos anuals ni de recursos susceptibles de produir-los que, per qualsevol concepte, superen la C111antia de les PER que li puguen correspondre, computada anualment. d) No poder ser beneficiari de qualsevol tipus de pensio, DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8207 subsidi O ajuda concedida per organisme public la finalitat de la qual siga atendre les necessitats de subsistencia del beneficiari. Artic/e 4 Els beneficiaris de les Prestacions Economiques Reglades estaran obligats a: a) aplicar l'import de l'ajuda a la finalitat d'aquesta. b) comunicar al municipi on es troba empadronat, en el termini maxim de 15 dies natural s, qualsevol variacio de les seues circumstancies personal s o familiars que puguen originar la modificacio, suspensio o extincio de l'ajuda. c) manifestar documentalment davant l'organ gestor municipal l'acceptacio, participacio o compliment de les activitats de formacio o de cooperacio social que es determinen en la proposta de concessio, tendents a possibilitar la integracio del perceptor de la prestacio (annex I1). d) col'laborar amb l'ajuntament, i facilitar el seguiment del proces d'insercio. Artic/e 5 1. A l'efecte de l'apartat c) de l'article anterior, les activitats de formacio o de cooperacio social seran aquelles activitats de prom ocio personal o social que se li proposen al beneficiari de la PER a fi d'assolir la seu a autonomia personal i integracio social. Hi poden ser accions encaminades a: - La formacio, reciclatge o qualificacio professional. - A la recerca d'ocupacio. - A tenir cura de malalts, majors de 65 anys i escolarit-zacio deIs fills menors d'edat. - A la participacio en programes ocupacionals, de convivencia o de rehabilitacio. - Al desenvolupament de treballs socialment utils amb interes coHectiu i finalitat no lucrativa. 2. Aquestes mesures seran proposades pels tecnics de l'Ajuntament per a cada cas concret, i s'ajustaran a les circumstancies i aptitud s de les persones i deIs recursos de tot tipus disponibles. 3. Les mesures d'insercio, proposades pels tecnics deIs Serveis Socials i acceptades per la persona beneficiaria, constaran documentalment mitjan9ant un acord en el qual s'expliquen aquestes activitats. En l'acord es fara constar: - El seguiment i el suport social que se ti donara a la persona beneficiaria. - El proces d'integracio proposat. - Els recursos necessaris per tal d'aconseguir els objectius. - El calendari d'actuacions. Artic/e 6 1. Vimport de la prestacio sera, durant l'exercici pressupostari de 1990, de 182.000 PTA semestrals. Aquest import sera incrementat quan, junt al soHicitant, convisquen familiars al seu carrec, segons l'escala seguent: - pel primer familiar, 3.000 PTA mensuals. - pel segon familiar, 2.000 PTA mensuals. - pel tercer i successius familiars, 1.500 PTA per cada any. La quantitat resultant, caIculada d'acord amb el paragraf anterior, no podra excedir de 37.500 PTA mensual s durant 1.990. S'enten per unitat familiar la unitat de convivencia formada per dues o mes persones unides per vincles matrimonials o altra forma de relacio permanent analoga a la conjugal, per adopcio, per consanguinitat fins el segon grau o afinitat fins el primer grau. 2. Pe l'import resultant de l'apartat anterior es deduiran 8208 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 els ingressos i altres recursos de naturalesa economica amb que compte la persona beneficiaria o la unitat familiar. No es computaran com a recursos de naturalesa economica les ajudes o subvencions del sistema educatiu i les ajudes d'emergimcia del sistema public de Serveis Socials. Artic/e 7 1. Les Prestacions Economiques Reglades meritaran des del primer dia del mes seguent al de l'aprovacio de la sol'licitud per l'organ competent. 2. Si concorregues qualsevol causa de modificacio de la quantia de la prestacio, la meritacio de la diferencia es produira des del primer dia del mes seguent a aquell en que esdevingues. Artic/e 8 1. El pagament de la prestacio es realitzara per la Generalitat Valenciana, be directament o a traves de l'ajuntament on residesca el soHicitant, per mensualitats venudes, des de la data de la meritacio d'aquesta. 2. Quan, segons el parer de l'ajuntament, concorreguera alguna causa d'extincio de la prestacio de les enumerades en l'article 11, podra suspendre's cautelarment l'abonament d'aquesta, amb l'audiencia previa dles persones interessades, i es remetra l'expedient amb un informe-pro posta raonat a la corresponent Direccio d' Area de Serveis Socials en el termini de tres dies. Artic/e 9 l. Les Prestacions Economiques Reglades es concediran per un periode maxim de sis meso s, sense perjudici de llur suspensio o extincio en els suposits i condicions regulats en aquesta ordre. 2. Transcorreguts sis mesos, la prestacio podra ser renovada. a proposta de l'ajuntament, per periodes de sis mesos, fins un maxim de tres anys. 3. Quan qualsevol membre de la unitat familiar obtinga de manera temporal ingressos superiors a l'import mensual de la prestacio, es suspendra el pagament d'aquesta, a proposta de l'ajuntament fins que desapareguen les causes que motivaren la suspensio. Aquesta suspensio no afectara el comput del periode maxim de duracio de la prestacio. Artic/e 10 La modificacio sobrevinguda deIs requisits establerts per al reconeixement de la prestacio podra donar lloc, segons els casos, a l'augment o disminucio de l'import d'aquella. Artic/e 11 1. La prestacio s'extingira per qualsevol de les causes seguents: a) perdua de qualsevol deIs requisits que en motivaren el reconeixement. b') incompliment de qualsevol de les obligacions establer-tes en l'article 4. c) renuncia de la persona receptora. d) transcurs de tres anys des del seu reconeixement. e) que no es seguesca amb aprofitament el programa d'insercio, incomplint les condicions del convenio 2. Les propostes d'extincio de la prestacio es faran per l'ajuntament, amb la previa audiencia dles persones interessades, i seran remeses a la Direccio d' Area de Serveis Socials, amb un informe raonat, en el termini de deu dies, tret que es faa us de la suspensio cautelar establerta en l'article 8 apartat segon. Igual procediment es seguira per modificar la quantia de la prestacio o suspensio. OOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8209 lArticle 12 1. Les soHicituds per al reconeixement del dret a les Prestacions Economiques Reglades es presentaran, segons model oficial, en l'ajuntament en que residesca el soHicitant. En la sol'licitud, subscrita per la persona interessada, aquest fara manifestacio expressa que reuneix tots els requisits exigits per ser beneficiaria de la prestacio, i tambe del seu compromis a participar en les activitats de formacio o de cooperacio que s'hi determinen i disposicio a signar el preceptiu convenio 2. Sense perjudici d'allo establert en l'apartat anterior, ljuntament podra demanar al soHicitant tots els documents que calguen per justificar el reconeixement del dret. 3. eajuntament elaborara informe-proposta sobre cada sol'licitud rebuda, que remetra a la corresponent Direccio d' Area. En l'informe-proposta constaran, necessariament, els extrems seguents: a) Informe socio-economic del soHicitant de la prestacio. b) Proposta de concessio o denegacio de la prestacio. c) Quantia i duracio de la prestacio, si s'escau. d) Mesures d'insercio que es proposa establir-hi. 4. El Cap d' Area de Serveis Socials resoldra les propostes, les quals seran trameses a l'ajuntament per a notificacio de les persones interessades. Contra les resolucions deIs Caps d' Area podra interposar-se recurs d'alada davant el Director General de Serveis Socials en el termini de quinze dies habils des que foren notificades. 5. En les resolucions que reconeguen el dret a la prestacio es fara constar la quantia i duracio d'aquesta, i les mesures d'insercio a realitzar, i seran arnes subscrites pel sol'licitant, com a prova de conformitat. Article 13 Els ajuntaments on es faa la implantacio del Pla d'Integracio Social hauran de remetre a la corresponent Direccio d'Area de Serveis Socials el full de seguiment de la Prestacio Economica Reglada (annex I1I). Article 14 1. La Generalitat transferira als Ajuntaments on s'haja realitzat la implantacio de les Prestacions Economiques Reglades, les quantitats necessaries per tal de satisfer les prestacions reconegudes, segons la informacio que aquells remeten. 2. La justificacio de les quantitats es fara mitjanant certificacio de l'ajuntament corresponent en la qual es faa constar que s'han complit les obligacions imposades en l'article 4, i rebut signat pels beneficiaris, segons model que s'hi acompanya (Annex IV). DISPOSICIO ADDICIONAL Les Direccions d' Area de Serveis Socials, quan s'assabentaren de qualsevol circumstancia que pogues afectar la percepcio de les PER, podran instruir d'ofici l'expedient corresponent, la resolucio del qual notificaran a l'ajuntament respectiu. DISPOSICIO TRANSITORIA eedat de 65 anys establerta en l'article 4, apartat b, sera substituIda, mentre no s'aprove la Llei de Pensions no contributives, per l'edat minima exigida en la legislacio corresponent per tenir dret a una pensio de caracter no contributiu per ancianitat. 8210 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Serveis Socials dictara les instruccions que, si s'escau, calguen per executar i desenvolupar aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, 11 de setembre de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL OOMENECH PASlDR ANNEX I Conveni Pla de Mesures d'lnsercio Social Conveni Generalitat - Ajuntament de ............... . A la ciutat d .......... , ..... d .......... de 199 . .. . Compareixen r.:Honorable Sr. ConselIer de 'freball i Seguretat Social, Sr. Miquel Domenech i Pastor, autoritzat per a aquest acte pel Consen de la Generalitat Valenciana en data de ............................... . Sr/a . .......................... , Alcalde President d ............. , autoritzatlda per a aquest acte per rao de I'acord plenari de la cor-poracio local de data ............ d ............ de 199 .. . Havent-se reconegut les parts capacitat legal suficient per obligarse i especialment per atorgar aquest conveni, Manifesten Que la finalitat d'aquest conveni es aconseguir la coHaboracio entre l'administracio autonomica i les corporacions locals, per tal de realitzar el Pla d'lnsercio Social que permeta d'implantar els Programes d'lntegracio i les Prestacions Economiques Reglades (PER). Que amb aquest conveni el Govem Valencia, fent us de les competencies a que fan referencia els artieles 31, punts 23, 24, 25, 26 i 27, i 38.2.a) de la L1ei Orgarnca 5/1.982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut dtonomia i la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, preten articular mesures contra I'exelusio social. Que, sense perjudici de les competencies que a cadascuna de les parts Ii corresponguen en aquesta materia, consideren necessari reforear el paper de les Corporacions Locals pel que fa a la prestacio de Serveis Socials, d'acord amb el que disposa la L1ei 7/1.985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local. Que iguelment la L1ei 5/1989, de 6 de juliol de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana atribueix als ajuntaments la titularitat deis Serveis Socials Generals com a mitja de garantir a tota la poblacio els serveis basics d'acord amb I'artiele 7. Que aixi mateix aquesta nei, segons l'artiele 12.3 atribueix a la Generalitat la tasca de coordinar les actuacions en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma per tal de garantir una politica social, homogenia, racional, integrada i efica Amb aixo s'actua en el marc del que disposa l'artiele 57 de la L1ei de Bases del Regim Local, ja esmentat, que estableix que <<la cooperacio economica, tecnica i administrativa entre I'administracio local i les administracions de I'estat i de les comunitats autonomes, tant en serveis locals con en assumptes d'interes comu, es desenvolupara mitjaneant els convenis administratius subscrits>>. Que tambe, i com a desplegament de la citada L1ei 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, el Consen de la Generalitat Valenciana ha aprovat el Decret 132/1990 de DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8211 23 de juliol, pe! qual s'aprova el Pla de Mesures d'Insercio Social a la Comunitat Valenciana. Amb aqueix fi subscriuen aquest conveni que articulen segons les seguents Clausules Primera Es objecte d'aquest conveni l'articulacio de la cooperacio a desenvolupar entre les administracions locals i el Govern Valencia, per tal d'implantar el Pla d'Integracio Social a la Comunitat Valenciana, i en concret els programes d'integracio i les Prestacions Economiques Reglades. Segona El Pla d'Integracio desenrotlla els programes d'ajudes individuals i insercio que competeixen als Serveis Socials Generals. Hi correspondra la deteccio, informe, seguiment i avaluacio de les mesures. Tercera 1. Correspon a l'ajuntament, en desenvolupament de les competencies atribuldes per l'article 14 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, la responsabilitat sobre les mesures d'integracio que s'implante al municipi, i tambe la deteccio, proposta i gestio de les Prestacions Economiques Reglades. Correspon igualment a l'Ajuntament el seguiment i avaluacio que, amb caracter individual, es duga a terme per cadascuna de les persones o unitats familiars receptores de les mesures d'insercio, trametent les corresponents propostes de renovacio, modificacio o extincio de les prestacions a la Direccio General de Serveis Socials, per mitja de la Direccio d' Area adient. 2. Correspon a la Generalitat, en desplegament de les competencies atribuldes per l'article 12 de la Llei 5/1989, de 6 de juliol, la planificacio de les activitats i recursos que conformen el Pla de Mesures d'Insercio Social, e! financament del Pla, l'assistencia tecnica al municipi, el seguiment i avaluacio de les mesures incloses en el pla, i l'aprovacio de les mesures d'integracio proposades per l'ajuntament. 3. Amb caracter previ a la subscripcio d'aquest conveni, l'ajuntament presentara a la Direccio General de Serveis Socials per a la seua aprovacio una memoria valorada de les mesures d'integracio que es vagen a establir, de les persones o unitats familiars que siguen previsiblement receptores de les mesures, de les fases en que el pla haja de ser implantat, i deIs recursos que l'Ajuntament posara a disposicio per tal d'assolir els objectius plantejats en aquest convenio r.:aprovacio per la Direccio General de Serveis Socials de la referida proposta sera requisit necessari per a la plena eficacia deIs compromisos continguts en el present convenio Aixi mateix, qualsevol modificacio de la proposta original haura de ser sotmesa a l'aprovacio previa de la Direccio General de Serveis Socials, i sera causa de resolucio la modificacio unilateral de la proposta original sen se comptar amb l'esmentada aprovacio, i tambe l'incompliment de qualsevol de les clausules d'aquest convenio Quarta 1. Per tal de realitzar el Programa d'Integracio, l'Ajuntament establira les mesures seguents: - Fomentar estrategies coHectives de promocio deIs barris amb alt nivell de depressio. - Promoure actuacions destinades a la supressio de la vivenda precaria. - Potenciar programes de .coment de l'ocupacio. - Formular mesures individuals d'insercio socio-familiar. 2. La Generalitat per la seua banda es compromet a: - Derivar a l'Ajuntament la quantitat de . .. . . ........... PTA per atendre el Barri d'Accio Preferent " .. . ........ . .. . . ". - Subvencionar les mesures de supressio de la vivenda precaria que s'acompanyen en annex. - Subvencionar els projectes municipals de foment d'ocupacio, segons annex. - Subvencionar les mesures individuals d'insercio socio-familiar. lsrvpcpf8212 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 Cinquena Les Prestacions Economiques Reglades seran resoltes per les Direccions d' Area de la Direccio General de Serveis Socials, a proposta de l'Ajuntament, despres que aquest haja realitzat el corresponent informe. Sisena La Generalitat Valenciana, per tal d'implantar el pla, i per mitja de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, finana als ajuntaments la contractacio del personal de suport que necessiten els equips socials de base per a les competencies que li assigne el decreto Setena La Conselleria de Treball i Seguretat Social Iliurara els fons compromesos de la manera seguent: 1. La quantitat de . . . . ..... . . .... PTA, que suposa el 60070 del total convingut, es lliurara d'irnmediat a la signatura d'aquest convenio 2. La quantitat de .... ........ ... PTA, que suposa el 25% del total, es Iliurara despres de la justificacio de les des peses per l'import Iliurat en el primer pagament. 3. La quantitat de .............. PTA corresponent al 15% del cost anual, sera Iliurada contra la justificacio de la totalitat del cost de les accions proposades en l'annex. Vuitena Es creara una Cornissio de Seguiment i Coordinacio d'ambit Municipal que exercira les funcions seguents: - Adoptar les mesures que calguen per tal de coordinar les di stintes actuacions. - Avaluar i fer el seguiment del pla fent informe a la comissio autonomica. - Suggerir a la Generalitat les millores en el desplegament del pla. Aquesta comissio estara formada per: - 2 Regidors - 5 representants de la Generalitat, designats per les Conselle-ries implicades en I'execucio deis programes, per mitja de les corresponents Direccions Generals. - 2 representants sindicals. - 1 representant de l'Equip Social de Base. - 1 representant del ConselI de Benestar Social. Novena Aquest conveni s'ajustara al que preveu el Decret. ... ... . .  . i la seua normativa de desenvolupament, i tambe a la normativa que li siga de general aplicacio. En aquestes condicions queda formalitzat el present conveni que, aprovat pels qui intervenen despres de la lectura, signen, i s'esten per duplicat i a un sol efecte, al lloc i data ut supra. ANNEX II Acord de proposta-acceptacio de Mesures d'Insercio Social A Valencia, ... d. .... de 1.990 Com a consequencia de la tramitacio de l'expedient de Prestacio Economica Reglada, a favor del Sr./a .... . ........... ...... .. . i ates l'article 14 c) del DecretI32/199O, de 23 de juliol, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Pla de Mesures d'lnsercio Social a la Comunitat Valenciana i article 5 de I'Ordre .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que el desenvolupa, El Tecnic de Serveis Socials de l'ajuntament d .... . . .......... , Sr./a ............ ........ ........... ..... proposa les condicions que han de regir la Mesura d'lnsercio Social que es descriu tot seguit: a) Descripcio de les Mesures d'Insercio Social ................ . b) Seguiment i suport social a la persona beneficiaria. DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8213 c) Recursos necessaris per tal d'aconseguir els objectius. d) Calendari d'actuacions . . . .................. .......... . El Tecnic. Signat: En/Na. . ........... , com a sol-licitant de la Prestacio Economica Reglada, accepta la medida d'insercio social pro posada anteriorment, i es compromet a observar el que esta programat en tots el termes, i tambe a: - Aplicar I'import de I'ajuda a cobrir les necessitats basiques i les responsabilitats familiars. - Comunicar a l'ajuntament, en el termini maxim de 15 dies, qualsevol variacio de les circumstancies personals o familiars. - Col*laborar amb l'equip social municipal en el proces de seguiment. Tot aixo de compliment obligatori a partir del primer dia del mes seguent a l'aprovacio de l'ajuda i confirmacio de la mesura d'insercio. La persona sol*licitant. ANNEX III Seguiment de la Prestacio Economica Reglada Informe-Proposta: Nom i cognoms Num. expedient Full Registre num Data 1. Dades: [] Sen se variacio de les dades inicials. [] Amb variacio de les dades inicials. Modificacio [] alta de membre familiar: - num .. - vincle ....... . - quantia de l'increment. ............ . - data .. [] baixa de membre: - num ..... . - vincle ... . - quantia de la disminucio. [] nou domicili. 2. Avaluacio de la necessitat familiar: Sense variacio de la situacio inicial. Variacio en recursos economics. membre quantia 3. Avaluacio de les Mesures d'Insercio: 3.1. Data d'inici .' Data prevista d'acabament .. Data real d'acabament . . . ...... . .. . 3.2. Mesura proposada. Recurs utilitzat .. Nova activitat 3.3. Valoracio del proces: ... 4. Extincio: [] Per haver desaparegut la necessitat. [] Per haver-se produu la insercio. Data d'inici. Data final ... [] Per renuncia de la persona receptora. [] Per haver transcorregut els tres anys des de la concessio. [] Per incompliment del programa d'insercio. [] Per incompliment de les obligacions acordades. [] Per perdua deIs requisits que motivaren el reconeixement. 8214 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 [] Per no comunicar variacions de situacio familiar. [] Per perdua d'empadronament o negativa a fer-ho. [] Per complir l'edat de seixanta-sis anys. [] Per mort del titular. [] Per trasllat del domicili fora de la Comunitat Autonoma. [] Altres causes.. . . .. . . ... .. . . [] Altres 5. Suspensio Motiu . Duracio. 6. Renovacio Quantia ......... . . ........... .......... .... . Mesura d'insercio ... . 7. Observacions . . . .  V ist aixo precedent, i atesa la normativa reguladora de la PER es proposa la: [] Renovacio d'aquest en quantia de. mensuals. [] Suspensio [] Extincio A d. pessetes de 19 . . .  V ist-i-plau I.:Alcalde El Tecnic Responsable del Programa ANNEX IV Rebut num .. S.. . . ....... . .... . rep de la Generalitat Valenciana la quantitat de .... .. .... PTA corresponent al mes d ... . .... . ............... ... ... .... .... *** per a Prestacio Economica Reglada concedida a I'empara del Decret 132/90, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre mesures d'Insercio Social (DOGV . . . . ..... . . . . . .... ) i Ordre de Desenvolupament de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de data (DOGV. . . . .. .. . ). A La persona beneficiaria Quantia . Mensualitat . d. Signat: ....... . ............ . de 199 . .
