1822 1990 03 08 DOGV * Num. 1.260 601 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1990, de I'Hble. ./a601 RESOLUCION de 20 de febrero de 1990, del ./iSr. Conse//er ddministracio Publica, per la qual es modifica el Tribunal Qualificador de les proves selectives d'acces al grup C, Administracio General. (90/0996) V ist I'escrit presentat per la Sra. Adoracion de Rufino Ramon en el qual s'abste, per causa justificada, de formar part del Tribunal Qualificador de les proves selectives d'acces al grup C, Administracio General, convocades per resolucio de 25 de juliol de 1989, de la ConselIeria d'Administracio Publica (DOGV num. 1121 de 7 d'agost de 1989), RESOLC: Deixar sense efecte e! nomenament de la Sra. Adoracion de Rufino Ramon, com a vocal suplent, i nomenar per a aquest carrec el Sr. Juan Conesa Baixauli. Valencia, 20 de febrer de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 602 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual es anunciada convocatoria publica per a la provisio de places vacants de la Divisio de Gestio i Serveis Generals d'Institucions Hospitalaries depenents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de designacio lliure. (90/1029) D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs Hospitals gestionats per l'lnstitut Nacional de la Salut (BOE de 16.04.87), tal com s'especifica en la Disposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I d'acord amb el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, que en el seu article 43, apartat c), assenyala que el nomenament i destitucio deIs directors i la resta del personal directiu d'hospitals es dura a terme amb convocatoria publica previa. Per tot aixo, i a I'empara de les facultats concedides en I'article tercer A,F de I'Ordre de 30 de novembre de 1988 (DOGV 975 de 02.01.89), he resoIt: Convocar a concurs, pel sistema de designacio lIiure, els lIocs de trebalI que es relacionen en I'annex I d'aquesta resolucio d'acord amb les bases seguents: 1. Carateristiques generals. 1.1. La re!acio de lIocs vacants es la que recull I'annex I d'aquesta resolucio. 1.2. Les funcions a realitzar, son les que estableix I'article 7 del Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs Hospitals gestionats per l'lnstitut Nacional de la Salut, aprovat pel Reial Decret 521/1987. 1.3. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una pre-DOGV - Num. 1.260 1990 03 08 1823 eiili a iddil'di iiobli<<sencia igualitaria de dones i homes a l'Administracio Publica. lA. El regim retributiu es el fixat pel Reial Decret-LIei 3/1987, d' l1 de setembre, depenent la quantia deIs diferents conceptes del grup a que pertany l'hospital en que s'ocupe el lloc de treball. 1.5 El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, sent l'exercici del lloc incompatible amb l'exercici de qualsevol altra activitat publica o privada, segons que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deIs aspirants. 2.1. 'Jenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir el titol d'enginyer superior, arquitecte, Ilicenciat universitari o equivalent. 2.3. Ser funcionari de les Administracions, personal estatutari de la Seguretat Social amb pla<;a en propietat, o laboral fix al servei de la Generalitat. 204. 'Jenir experiencia acreditada en materia de gestio hospitalaria o haver exercit algun lloc de treball amb funcions semblants a les del lloc a que es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacions de soHicituds. 3.1. Els interessats a participar en la convocatoria, adre<;aran la sol* licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal, carrer Roger de LIuria, 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de sol*licituds sera de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la sol*licitud es consignaran les dades seguents: - Dades personals - Curriculum professional, on s'inclouran preferentment els merits en materia de gestio sanitaria i de direccio hospitalaria, amb aportacio de documentacio acreditativa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en l'hospital que se soHicite. 304. Si se soHicita mes d'una pla<;a es relacionaran aquestes segons l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es fara la valoracio de documents aportats deIs concursants. Aquesta valoracio sera portada a efecte per una comissio de seleccio constituida i integrada per: - El Secretari General del Servei Valencia de Salut. - El Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. - El Director per a la Gestio de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut de la provincia d'Alacant, de Castello o de ValenciaA.2. Despres de la valoracio deIs candidats feta per la Comissio de Seleccio, podra procedir-se, si escau, a l'entrevista personal. Sera d'aplicacio el procediment previst a l'art. 43.c, del Decret 46/88, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deIs aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del seu carrec. 5.2. Cas que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la prendre'n possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 1824 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per ocupar e5.3. El personal que hubiera sido seleccionado para oculdiG,diid-el carrec de Director Gerent, quedara en la situacio administra tiva que li pertoque. Valencia, 20 de febrer de 1990. - El Director del Servei Valencia Salut: L. Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Annex a la resolucio del Director del Servei Valencia de Salut de 20 de febrer de 1990, en el qual es relacionen els lIocs vacants d'organs de direccio corresponents a la Divisio de Gestio i Serveis Generals dependents del Servei Valencia de Salut. - 1 plaa de Director de Gestio i Servei Generals de l'hospital La Fe de Valencia. Grup 1 .  Retribucio anual garantida: 5.052.346 (SB grup A). Productivitat variable: 750.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - 1 pla de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Amau de Vilanova de Valencia. Grup 3. Retribucio anual garantida: 4.187.074 (grup A). Productivitat variable: 600.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - 1 pl de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital de Gandia. Grup 3. Retribucio anual garantida: 4.187.074 (SB grup A). Productivitat variable: 600.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - 1 pla de Director de Gestio i Servei Generals de l'hospital de Requena. Grup 5. Retribucio anual garantida: 3.429.946 (SB grup A) Productivitat variable: 450.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - 1 pla de Director de Gestio i Serveis generals de l'hospital d'Ontinyent. Grup 5. Retribucio anual garantida: 3.429.946 (grup A). Productivitat variable: 450.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - 1 pla de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital General d'Alacant. Grup 2. Retribucio anual garantida: 4.673.794 (grup A). Productivitat variable: 680.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - 1 pl de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital d'Elda. Grup. 3. Retribucio anual garantida: 4.187.074 (SB grup A) productivitat variable: 600.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - 1 pla de Director de uestio i Serveis Generals de l'hospital d'Orihuela. Grup 3. Retribucio anual garantida: 4.187.074 (SB grup A). Productivitat variable: 600.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - 1 pla de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Sant V icent del Raspeig. Grup 4. Retribucio anual garantida: 3.754.426 (SB grup A). Productivitat variable: 540.000 (segons grau d'acompliment de objectius). 603 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1990, del Director del Servei Valencia de Sa/ut, per la qual es anunciada convocatoria publica per a la provisi6 d'una p/aa vacant de Director Gerent d'Institucions Hospitalaries depenents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de designaci6 /liure.* [90/1030) D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs Hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE de 16.04.87), tal com s'especifica en la Disposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix
