DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1707 -litecnica de Valencia, i segons que estableix la base 10.4 de la convocatoria del 21 de setembre de 1989 (DOGV num. 1171, del 27.10.89), i com a acte final d'aquest Tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un Iloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers, que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Alonso Dura, Adolfo DNI Puntuacio final 19.096.667 19'60 Segon. En el termini de vint dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haun'l de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia. els documents seguents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la placa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjancant un expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaItia o un defecte fisic que impedesca I'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb I'acompliment de les tasques i funcions escaients del Iloc de treball, i haun'l de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada I'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres meso s, li sera fet un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el pe rio de de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio podra interposar-se un recurs d'alcada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. El president suplent del Tribunal: V icent Castellano i Cervera. 564 RESOLUCIO del 20 de febrer de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica la lIista definitiva d'admesos en la convocatoria de proves selectives per a I'ingres com personal laboral fix d'aquesta Universitat, en di verses vacants de la seua plantilla (DOGV num. 1.124, del 16 de gener de 1990), es publica la composicio deIs tribuna/s, i es convoca e/s aspirants a la realitzacio del primer exercici. [90/0924] Acabat el termini de presentacio d'instancies per a participar en les proves selectives, per a cobrir vacants de la plan-1708 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 itilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, convocades per resolucio d'aquest Rectorat el 28 de desembre de 1989, i en no haver-hi aspirants exclosos per compi ir amb els requisits establerts en les bases de la convocatoria, aquest Rectorat, ha resolt: Publicar la llista definitiva d'admesos en la convocatoria a proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia; fer publica la composicio del Tribunal Qualificador i convocar a la realitzacio del primer exercici, segons figura en I'annex 1. Valencia, 20 de febrer de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. AN NEX I Codificacio del 1I0e: L/89/49. Denominacio del Iloe: T ecnic diplomat de Laboratoris i Taller.,. Centre de destinacio: Departament de Fisica Aplicada. L/ista definitiva d'admesos: Cognoms i nom DNI Cabanes Argudo, M a Salud 19.434.118 Gil Montserrat, Jose Ma 22.676.957 Martinez Valverde, Rafael 22.121.881 V ives Roca, Antonio 19.878.615 Data per a la realitzacio del primer exercici: 24 d'abril de 1990, a les 10 hores Lloc de celebracio: Sala de Juntes de I'EU Tribunal qualificador: Titulars: President: IHm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Jaime Llinares Galiana, catedriuic d'Universitat al Departament de Fisica Aplicada. Sr. Jose Luis Montalva Conesa, professor titular d'EU al Departament de Fisica Aplicada. Sr. Francisco Gonzalez Pajuelo, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sra. Ma Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vol. Suplents: President: Sr. V icent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sra. Rosa Maria Martinez Sala, professora titular d'EU, al Departament de Fisica Aplicada. Sr. Rafael Sanchez Grandia, professor associat d'EU al Departament de Fisica Aplicada. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant del Comite d'Empresa de la UPY. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la UPY. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vol. Codificacio del lloc: L/89/47 Denominacio del lloc: Tecnic auxiliar de Laboratoris i Tallers Centre de destinacio: Departament d'Enginyeria Agroforestal L/ista definitiva d'admesos: Cognoms i nom Perez Garcia, Angel Pinon Torres, Ricardo Rodrigalvarez Espi, Elisa Paloma Segura Belenguer, Inmaculada DNI 18.909.696 22.553.357 22.694.367 22.548.769 DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1709 iData per a la realitzacio del primer exercici: 27 d'abril de 1990, a les 9 hores Lloc de celebracio: Unitat docent de motors i maquines agricoles a l'EUET Agricoles de Valencia Tribunal qualificador: Titulars: President: Il*lm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Eladio de Miquel Peres, professor titular d'EU al Departament d'Enginyeria Agroforestal. Sr. Jose Juan Bernad Godina, professor titular d'EU al Departament d'Enginyeria Agroforestal. Sr. Jesus Cano Calvo, representant del Comite d'Empresa de la U P V .  Sr. Juan Navarro Ballesteros, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sra. M" Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vOL SUDlents: . President: Sr. V icent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Carlos Gracia Lopez, catedratic d'Universitat al Departament d'Enginyeria Agroforestal. Sr. Enrique Palau Martin-Portugues, professor titular d'ETS al Departament d'Enginyeria Agroforestal. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la UPY. Sra. Aurora Sanchez Jorda, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sen se vol. Codificacio del lloc: L/89/21 Denominacio del lloc: Tecnic auxiliar de Laboratoris i Tallers Centre de Destinacio: Departament de Construccions Arquitectoniques. L/ista definitiva d'admesos: Cognoms i nom Palacios Vano, Pascual DNl 21.425.697 Data per a la realitzacio del primer exercici: 4 de maig de 1990, a les 11 hores Lloc de celebracio: EU Politecnica d'Alacant Tribunal qualificador: Titulars: President: Il*lm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Juan Alcaide Romero, professor associat d'EU a l'EUET Industrial d'Alcoi. Sr. Roberto Vera Soriano, professor titular d'EU al Departament de construccions Arquitectoniques. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant del Comite d'Empresa de la UPY. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sra. Ma Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vol. Suplents: President: Sr. Vicent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Miguel Louis Cereceda, professor titular interi d'EU al Departament de Construccions Arquitectoniques. Sr. Jaime Ferri Cortes, professor associat d'EU al Departament de Construccions Arquitectoniques. Sr. Jesus Cano Calvo, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sr. Juan Navarro Ballesteros, representant del Comite d'Empresa de la UPV. 1710 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 -Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vol. Codificacio del 1I0c: L/89/l9 Denominacio del 1I0c: Hcnic diplomat de Laboratoris i Tallers Centre de destinacio: Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. L/ista definitiva d'admesos: Cognoms i nom Martinez Val verde, Rafael Vicente Escuder, Angel DNl 22.121.881 22.544.020 Data per a la realitzacio del primer excrcici: 25 d'abril de 1990, a les 9'30 hores Lloc de celebracio: Departament d'Enginyeria Mecanica. Tribunal qualificador: Titulars: President: IHm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Juan Ignacio Cuadrado Iglesias, professor titular d'ETS al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Sr. Fernando Romero Subiron, pro fes sor titular d'ETS al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Sr. Francisco Gonzalez Pajuelo, representant del Comite d'Empresa de la UPY. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sra. M a Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vol. Suplents: President: Sr. V icent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Jose Domingo Zamanillo Cantolla, catedratic d'Universitat al Departament d'Enginyeria Mecimica i de Materials. Sr. Francisco Javier Fuenmayor Fernandez, professor titular d'ETS al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sen se vol. Codificacio del 1I0c: L/89/18 Denominacio del 1I0c: Tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers Centre de Destinacio: Departament de Maquines i Motors Termic,. L/ista dejinitiva d'admesos: Cognoms i nom Desantes Fermandez, Rafael M J DNI 395.398 Data per a la realitzacio del primer exercici: 24 d'abril de 1990, a les 12 hores Lloc de celebracio: Laboratori de Maquines i Motors Termic, Tribunal qualificador: Titulars: President: 1I*lm. Sr. Antoriio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: 1I*lm. Sr. Francisco Payri Gonzalez, catedratic d'Univer,itat al Departament de Maquines i Motors Termics. Sr. Jose Miguel Salavert Fernandez,m professor titular d'EU al Departament de Maquines i Motors Termics. Sr. Francisco Gonzalez Pajuela, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empre,a de la UPV. DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1711 -Sra. Ma Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Suplents: President: Sr. V icent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Vicente Benajes Calvo, professor titular d'ETS al Departament de Maquines i Motors Termics. Sr. Vicente Macian Martinez, professor titular d'ETS al Departament de Maquines i Motors Termics. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la UPY. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Codificacio del Iloc: L/89/31 Denominacio del Iloc: Tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers Centre de destinacio: Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials, a la localitat d'Alcoi. L/ista definitiva d'admesos: Cognoms i nom Monzo Perez, Matias Raimundo DNI 22.123.436 Data per a la realitzacio del primer exercici: 21 de mar!; de 1990, a les 17 hores Lloc de celebracio: EUET Industrial d'Alcoi. Tribunal qualificador: Titulars: President: IHm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Rafael Pla Ferrando, professor titular d'EU al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Sr. Vicente Jesus Segui Linares, professor titular interi d'EU al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sra. Ma Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Suplents: President: Sr. Vicent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Javier Colomina Frances, professor titular d'EU al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Sr. Valentin Miguel Egia, professor titular interi d'EU al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la UPV. Sr. Francisco Gonzalez Pajuelo, representant del Comite d'Empresa de la U PV. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot.
