7006 1990 08 22 DOGV * Num. 1.367 -1. Jesus Tenza Martinez. 6,75 punts 2. Eleuterio Gil Garre.. 6,50 )} 3. Jose Luis Cortes Sanchez.. 6,25 )} 4. Joaquin Bastida Suarez.. 4,75 )} 5. Domingo Verdu Tomas.. 4,75 )} Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap Comarca Forestal (nivell 14 i complement especific B) al: - Sr. Jesus T enza Martinez, funcionari del grup D, amb NRP 21344825UO. 12. Lloc de treball numero 4370 : Cap de Zona Guardamar. Comarca forestal Elx. Guardamar del Segura (Alacant). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat que tot seguit allistem: l. Baldomero Minano Leal. 6,00 punts Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap Comarca Forestal (nivell 14 i complement especific B) al: - Sr. Baldomero Minano Leal, contratado laboral indefinido del grup D, amb NRP 22116008NO. 13. Lloc de treball numero 2976: Cap de Comarca Forestal. Comarca forestal Requena (Valencia). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat que tot seguit allistem: l. Ignacio Flores Gonzalez.. 7,25 punts Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap Comarca Forestal (nivell 14 i complement especific B) al: - Sr. Ignacio Flores Gonzalez, funcionari del grup D, amb NRP 75022819QO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrati u, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2284 RESOLUCIO de 21 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 177/90, de 28 de maig (DOGV num. 1316, de 1 de juny de 1990) per la qual s'anunciaven dues vacants a la ConselIeria d'Economia i Hisenda. [90/3743J D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data de de 1989, es resol la Convocatoria 177/90, de 28 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990), per la qual s'anunciaven vacants a la Conselleria d , en els termes seguents: l. Lloc de treball numero 14420: Tecnic de sistemes. Direccio General Regim Economic i de la Seguretat Social. DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7007 -Contrastada/es la/es instancia/es formulada/es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l. Ramon Coraehan Martinez . .  11,05 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de I'entrevistes, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose Monllor Reig .. 4,35 punts 3. Osear Pastor Lopez .. 3,70 >> 4. Eugenio Rodriguez Nieto .. 2,80 >> 5. Benedicto Torres Caballer.. 2,75 >> 1, per tant, es designa per a cobrir la vacant de Tecnis de Sistemes (nivell 24 i complement especific B) al: - Sr. Ramon Corachan Martinez, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 19870115BO. 2. Lloc de treball numero 14418: Administrador Base de dad es. Direccio General Regim Economic i de la Seguretat Social. Contrastada/es la/es instancia/es formulada/es i la documentacio aport(\da amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l. Enrique Bonet Segui .. 2. Osear Pastor Lopez .. 10,95 punts 8,70 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevistes, d'acord amb el barem aplicable: 3. Jose Monllor Reig.. 4,35 punts 4. Eugenio Rodriguez Nieto.. .... 2,80 >> 1 pec tant es designa per cobrir la vacant d'Administrador Base de Dades (nivell 24 i complement especific B) al: - Sr. Enrique Bonet Segui, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 21614928LO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que 'estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2285 RESOLUCIO de 25 de juny de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de comissions que han de jutjar concurs docents. [90/3788) En compliment del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986 , de l3 de juny, i una vegada designats els president i els vocal s
