* DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3797 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1247 DECRET 74/1990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, feta per l'Ajuntament d'Alcoy, de l'us del col-legi <<Verge deIs Desemparats>> d'aquesta ciutat. [9012151] Mitjan9ant el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, l'Estat transfereix a la Generalitat Valenciana l'immoble situat a Alcoy, carrer de Sant Mateu num. 12, destinat a Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Aquest immoble, cedit per l'Ajuntament d'Alcoy a l'Administracio estatal, no reunia les condicions necessaries per ubicar-hi l'escola esmentada. Per aixo l'Ajuntament d'Alcoy acorda, en la sessio plenaria realitzada el dia 30 de juliol de 1981, cedir, en substitucio de l'immoble esmentat, l'us del coHegi <<Verge deIs Desemparats>> per ubicar-hi l'Escola assenyalada. Aquests fets no foren tinguts en compte per l'Administracio estatal, la qual transferi a la Generalitat Valenciana l'immoble situat al carrer de Sant Mateu num. 12. Comunicats aquests antecedents a l'Ajuntament d'Alcoy, mitjan9ant un acord plenari de data 19 d'octubre de 1989, cedeix a la Generalitat Valenciana l'us de l'immoble situat a la placeta de la Mare de Deu num. 2 (abans Verge deIs Desemparats), on funciona actualment el centre esmentat. La cessio s'efectua amb la finalitat que a l'immoble cedit continue en funcionament l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals necessaris per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio de l'us del coHegi nacional <<Verge deIs Desemparats>> realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. Conformement a l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio d'us indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 14 de maig de 1990, DECRETE: Article primer Acceptar la cessio d'us, feta per l'Ajuntament d'Alcoy, de l'immoble seguent: Urbana: escola nacional de xiquetes <<Verge deIs Desemparats>>, situada en la placeta de la Mare de Deu, numero dos, abans anomenat Verge deIs Desemparats. Confronta: al nord, amb el carrer de la Verge Maria; a l'est, amb un edifici d'habitatges del carrer de Sant Miquel, numero 41, abans numero 57, propietat de la Sra. Maria Teresa Jornet Cominches; al sud, amb el carrer de Sant Miquel; i per l'oest, amb la placeta de la Mare de Deu. Consta de dues plantes amb una superficie en planta baixa de 628 m2* i setanta-tres decimetres quadrats. Article segon La Generalitat Valenciana es compromet, amb aquesta cessio d'us, a seguir mantenint-hi la destinacio actual com a Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. * 3798 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -Article tercer El dret d'us de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 14 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1248 DECRET 7511990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el <<Centro Musical Comarcal Maestro Ponce>> de Chella (Valencia). [90/2152) Vist l'expedient incoat a peticio de l'Alcalde- President de l'Ajuntament de Chella (Valencia), titular del centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Centro Musical Comarcal Maestro Ponce>>, situat al CI Lepanto, 6 de Chella (Valencia), amb el numero de codi 46018618, en el qual es soHicitava la classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, segons disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics. Fent us de les competencies que te transferides la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament, pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 14 de maig de 1990, DECRETE: Article primer Classificar, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el <<Centro Musical Comarcal Maestro Ponce>> de Chella (Valencia), per a impartir-hi les assignatures corresponents a l'esmentat grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Piano, Conjunt Coral, V ioli, Flauta, Clarinet, Saxofo, Trompa, Trompeta, Trombo i similars i Percusio. Article segon Per tal de formalitzar la matricula i realitzar els examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Pro fessional de Musica Maestro Vert de Carcaixent (Valencia).
