* 320 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -el cas que l'aspirant aprovat no formalitzara el contracte corresponent, s'inclouria en la proposta el seguent sol'licitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Zorrilla Arroyas, Eduardo 46.320.774 19'14 Tercer En el termini de vint dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla<;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalia amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'al<;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president suplent del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 105 RESOLUCIO de 2 de gener de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la reserva de piara a Professors d'EGB que es troben en les situacions que preveu I'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957. [90/0113] D'acord amb el que disposa I'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31 d'octubre) segons les normes que estableix la Resolucio de 18 de setembre de 1989 (DOGV del 18 d'octubre i BOE del 28 d'octubre), aquesta Direccio General, ha resolt: DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 321 -Primer. Concedir la reserva de plaa de regim ordinari que s'assenyala, per a l'exercici en propietat definitiva, als professors que acompleixen algunes de les situacions profesionals relacionades als diversos apartats de l'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957, els quals es relacionen a l'annex 1. Segon. Desestimar les peticions deIs professors que s'esmenten a l'annex 11 per no tenir dret a la reserva de plaa ja que no hi ha vacant a la localitat sol*licitada. Tercer. Tots els professors que hagen obtingut la reserva de plaa per aquesta Resolucio en prendran possessio amb data d'l de setembre de 1990. Els nomenats en localitats de cens superior a 10.000 habitants estaran obligats a participar en els proxims concursets de trasllats que es convoquen. Quart. eadjudicacio de vacants efectuada per aquesta Resolucio no es considerara simultania als concursos de trasllats actualment en tramit, per la qual cosa els professors que hi sol'liciten hauran de presentar l'oportu desistiment en el termini de quinze dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. En cas de no fer-ho se'ls confirmara en la plaa que puguen obtenir en el concurs i quedara automaticament anuBada la concessio de reserva de vacant. Cinque. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller en el termini de quinze dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'hi consideraran notificats, a tots els efectes, aquells professors que han presentat la peticio de reserva de plaa. Valencia, 2 de gener de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX l/AProvincia de Alicante. Alba Fernandez, Pedro. Apartado c) a Alicante (unidad de EGB). Caballero Jurado, Maria del Carmen. Apartado c) a Aliante (unidad de EGB). De Juan Gomis, Paloma. Apartado c) a Elche (unidad de Preescolar). Lucas Gomez, Maria Teresa. Apartado c) a Elche (unidad de EGB). Ornar Hernandez, Francisco Miguel. Apartado c) a Orihuela (unidad de EGB). Ortega Morales, Maria Luisa. Apartado c) a Elche (unidad de Preescolar). Puga Martinez, Araceli. Apartado c) a Elche (unidad de EGB). Romeu Gomez, V icente Rafael. Apartado c) a Alicante (unidad de EGB). Alonso Perez, Angel. Apartado f) a Bacarot (unidad de EGB). Herrero Chillon, Aurora. Apartado g) a Elche (unidad de EGB). Provincia de Castellon Martinez Poves, Regina. Apartado f) a Castellon (unidad de EGB). Rodriguez Crespo, Rafael. Apartado f) a Castellon (unidad de EGB). * 322 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -U/ANEXO II d  d d    e o a l a o e a p s Hernandez Leyva, Maria Teresa. Localidad: Foios (unidad de Preescolar). Marti Andujar, Maria Isabel. Localidad: Quart de Poblet (uni-dad de Preescolar). Marti Ferriol, Carmen. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Martinez Cullel, Maria. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Mateu Campos, Josefina. Localidad: Valles (unidad de EGB). Montalvo Lavara, Jose Luis. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Mur Estada, Maria del Pilar. Localidad: Alfafar (unidad de EGB). Navarro Adrian, Ana Luisa. Localidad: Betera (unidad de EGB). Perez Sancho, Magdalena. Localidad: Paterna (unidad de Preescolar). Ripoll Puig, Maria Vicenta. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Rodriguez Chulvi, Francisca. Localidad: Catarroja (unidad de EGB). Santolaria Domingo, Maria del Rosario. Localidad: Bonrepos i Mirambell (unidad de EGB). Silvestre Perez, Maria Amparo. Localidad: Bocairent (unidad de Preescolar). Tena Mateu, Francisca. Localidad: Xirivella (unidad de Preescolar). T io Moliner, Maria Luisa. Localidad: Alfafar (unidad de Preescolar). Tudela Lara, Amparo. Localidad: Paterna (unidad de Preescolar). Torres Gil, V icenta. Localidad: Betera (unidad de Preescolar). OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE OBRAS PUBLICAS, URBANISMO Y TRANSPORTES 106 ACUERDO de 22 de diciembre de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se aprueba definitivamente el Proyecto de Modificacion Puntual del Plan General de Ordenacion Urbana de Crev illen te. [90/(034) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesion celebrada el dia 22 de diciembre de 1989, adopto el siguiente Acuerdo: <<Visto el Proyecto de Modificacion Puntual del Plan General de Ordenacion Urbana de Crevillente, en lo que respecta al cambio de ubicacion de terreno de uso religioso y zona verde en el Sector Ronda Sur. Resultando que la Corporacion Municipal en Pleno en sesion celebrada en fecha 31 de mayo de 1988, a la vista de los informes tecnicos y del dictamen de la Comision Municipal de Urbanismo, acordo iniciar las actuaciones pertinentes para la tramitacion de la Modificacion Puntual del Plan General de Ordenacion Urbana, aprobado definitivamente en fecha 22 de diciembre de 1983, en el sentido de cambiar la actual ubicacion del terreno destinado a culto por otra parcela, actualmente calificada de zona verde, de modo que no sufra merma alguna ninguno de los usos que se modifique, debiendo garantizarse el compromiso compensatorio metro a metro con cargo a la parcela propiedad del Obispado.
