I 6952 1990 08 20 DOGV . Num. 1.366 -Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. M.a de los Desamparados Salvador Carreno, Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament de Quimica Analitica. Valencia, a 16 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2250 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtu.f de concurs, el Sr. Jorge Primo Mil/o, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta universitat. [90/3753] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jorge Primo Millo, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 18 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2251 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ferran Carbo i Aguilar, com a ProJessor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement de Filologia Catalana. [90/3817] De conformltat amb la proposta formulada per la Comissio constitUIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1989 (BOE de 6 de febrer de 1989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Filologia Catalana, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest I DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6953 -rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Ferran Carbo i Aguilar, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al departament de Filologia Catalana. Valencia, a 19 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2252 RESOLUCIO, de 14 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 149/90 de 17 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/3706] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de 6 de juliol de 1990, es resolta la Convocatoria 149190, de 17 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14432: Cap del Negociat Administratiu. Unitat de Suport al Conseller. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. M.a Pilar Capilla Bastaros. 7,70 punts 2. Consuelo del Pilar Aznar Royo. 7,60 >> 3. M.a Rosario Munoz Carbonell. 7,10 >> 4. Manuel Fabregat i del Pozo. 7,00 >> 5. Ramona Farina i Pauso. 6,05 >> 6. Vicente Caballero Ferron. 6,00 >> 7. Maties Martinez i Aliado. 6,00 >> 8. Jose Manuel Lliso Fores 5,35 >> 9. Carmen Roda Zarzo. 5,00 >> 10. Jesus Calero Iniesta. 5,00 >> 11. Fernando Arnal Domingo. 4,35 >> 12. Jose Manuel Joares Boix. 3,60 >> El candidat allistat amb el numero 12, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'in-dica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de la de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 13. M.a Mercedes Silvestre Carrasco. 2,85 punts 14. Cecilia Grancha i Casas. 2,80 >> 15. M:' Luisa Perez Castilla .. 2,60 >> 16. M:' Teresa Salazar Martinez .. 2,50 >> 17. Margarita Fernandino Larrinaga. 1,60 >> 18. Milagros Picot Lorente .... 1,50 >> 19. Carmen M:' Escriche Mengua!. 1,25 >> 20. Rafael Llobell Llopis. 0,75 >> 21. M:' Jose Palomero Marti. 0,60 >> 22. Beatriz Berenguer Roig ... 0,25 >> 23. Jose Antonio Gomez Guna .. 0,25 >> 1 es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat Administratiu (nivell 14 i complement especific B):
