7744 1990 09 21 DOGV * Num. 1.386 <<ANNEX 'fribunal de 'fraumatologia Una pla\=a de cap de seccio, Hospital General de Castello>>; Ha de dir: <<ANEXO Una pla\=a de cap de seccio, Hospital Gran Via de Castello>> Valencia, 4 de setembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1495 CORRECCIO d'errades de la Resoluci6 de 27 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministraci6 Publica, per la qual es publica la /lista definitiva, amb la puntuaci6 obtinguda per la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, ncnic superior del /libre, a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. [90/4264) V ista la Resolucio de 27 de juliol de 1990 del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.369 de 27 d'agost de 1990), per la que es publica la llista definitiva, amb la puntuacio obtinguda per la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, i detectada una errada en la transcripcio d'aquesta, per mitja de la present correccio d'errades, l'esmenem d'acord amb l'article 111 de la Llei de procediment administratiu: En l'annex 1, on diu: <<Coloma Ruiz! Rafael, DNI 19.493.514>>; ha de dir: <<Coloma Ruiz, Rafael, DNI 19.493.861>>. Valencia, 10 de setembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1496 ACORD de 3 de setembre de 1990, del Consell de la Gene!alitat Valenciana, pel qual s'autoritzen determinats ajustaments en els annexos de transferencies corrents i de capital del programa 542.10, Investigacio cientifica i tecnica. [90/42471 El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de setembre de 1990, adopta l'acord seguent:
