* 9564 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 -3044 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 267/90, de 6 d'agost (DOGV num. 1.379, de 12 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5369] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 22 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 267/90 de 6 d'agost (DOGV num. 1.379, de 12 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: LIoc de treball numero 11.489: Fotograf-Arxius. Arxiu del Regne. Es declara desrta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3045 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 230/90, de 22 de juny (DOGV num. 1.341, de 6 de juliol de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5376] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de 17 de setembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 230/90 de 22 de juny (DOGV num. 1.341, de 6 de juliol de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: LIoc de treball numero 6173: Cap de la Seccio de Projectes. l'Agencia del Medi Ambient. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
