* 5678 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 nada, asseguran<;a d'assistencia sanitaria i d'accidents, curs previ d'idioma del pais, si calgues, despeses de manutencio i hostalatge, si n'hi hagues, o se'ls lliurara una quantitat global per a cobrir aquests conceptes i el cost deis cursos que, durant l'estada, s'haja previst. Si l'organitzacio de l'estada es a carrec de les entitats citades en l'article anterior, se'ls concediran, a mes, ajudes per a sufragar les des peses de seleccio i gestio. El finan<;ament es realitzara de la seguent forma: el 50070 de I'import de I'ajuda, quan ja haja estat concedida per resolucio de I'Honorable Senyor Conseller d'Agricultura i Pesca, i el 50 070 que resta a la finalitzacio de l'estada, previ lliurament de memoria sobre l'estada i certificat de despeses del responsable de I'entitat organitzadora. I..:import de I'ajuda variara en cada cas, en funcio de la despesa del cost que supose el lloc, el tipus d'activitat i l'empresa on es realitze I'estada. Artic/e sise La concessio de les ajudes regulades per aquesta Ordre, s'efectuara a carrec deis credits de transferencia corrent del programa 821.20, Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana, linia 401, i la quantia que tinguen dependra, a mes deis requisits assenyalats per a cada cas, del total de peticions presentades i del credit assignat en la dita linia per a cada un deis exercicis en els quals l'Ordre continue en vigor. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaDiari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindra efectes des de 1'1 de gener de 1990. Valencia, 19 de juny de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1820 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 278/89 de 16 d'octubre (DOGV num. 1183, de 15 de novembre de 1989) amb Correccio d'errudes de 30 de novembre de 1989 (DOGV num. 1208, de 22 de desembre de 1989). [90/29771 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a I'efecte, de data 14 de febrer de 1990, es resol la Convocatoria 278/89 de 16 d'octubre (DOGV num. 1183, de 15 de novembre de 1989), amb Correccio d'errades de 30 de novembre (DOGV num. 1208, de 22 de desembre de 1989) * DOGV * Num. 1.337 1990 07 02 5679 *per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13241: Tecnic Mitja d'Accio Social. Unitat d'accio en barriades. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: l. Rocio Arnaiz Alonso .. 7,15 punts S'exclou, per ser d'administracio especial docent: el Sr. Manuel-Miguel Carbonell Lorente . Aixi mateix, s'exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Marian Cremades Devesa. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja d'Accio Social (nivell 15 i complement especific A): - Sra. Rocio Arnaiz Alonso, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 21438749MO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1821 RESOLUCIO de 11 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 76/90 de 26 de marr (DOGV num. 1280, de 6 d'abril de 1990). [90/2976) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 6 de juny de 1990, es resol la Convocatoria 76/90 de 26 de mar!; (DOGV num. 1280, de 6 d'abril de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 4225: Cap de la Seccio d'Informacio i Inspeccio. Serveis Territorials Turisme. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. M:' del Mar de Anton Martin.. 10,25 punts Z. Tomas Paya Beltran........... 7,75 )} 3. Benjamin Marino de Diego Abarca.. 7,(0)} 4. Antonio Gregori Blanquer. 5,50 )} Hom fa constar que els candidats relacionats en els 1I0cs numeros 3 i 4, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No es cita a entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la mil.xima de I'en-
