* DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3753 -Per la qual cosa, soHicita que li siga concedidal'ajuda esmentada per a la realitzacio de les activitats que es detallen en el projecte adjunt. ......, de. . ...... de .. Signat: ... . de 1990 IL-LM. SR. DIREClDR GENERAL D'ORDENACIO 1 INNOVACIO EDUCATIVA 1221 ORDRE de 20 de marr de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza l'Extensio de Batxil/erat de Calpe (Alacant) per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1990/91. [9012098) Vista la corresponent proposta que presenta el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant i a fi que I'Extensio de Batxillerat de Calpe (Alacant), depenent de l'Institut de Batxillerat d'Altea, impartesca els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1990/91. Tenint en compte que, deIs informes aportats, es dedueix la necessitat d'impartir aquesta classe d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria i que el centre reuneix els requisits necessaris per a poder impartir-los. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que legalment te conferides, ORDENA: Article unic Autoritzar I'Extensio de Batxillerat de Calpe (Alacant), depenent de l'Institut de Batxillerat d'Altea, creada per 1'0rdre de 14 de juny de 1988 (DOGV de 9 d'agost), per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del curs academic 1990/91. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar!;: de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1222 ORDRE de 20 de marr de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de Xirivel/a (Valencia) la denominacio de Gonzalo Anaya. [90/2104) En reunio del Consell Escolar de l'Institut de Formacio Professional de Xirivella (Valencia), celebrada el dia 8 de novembre de 1989, s'ha acordat proposar, per a aquest centre, la denominacio de Gonzalo Anaya. * 3754 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -V ists el Reglament provisional deis centres de Formacio Professional de 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembre), la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'Educacio (BOE del 4 de juliol), i el Decret 12/1986, de 10 de febrer del Consel1 de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 351, de 10 de mar) pel qual s'aprova el Reglament deis organs de govern deis centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, modificat pel Decret 99/1988, de 4 de juliol (DOGV num.863). En virtut d'aixo,i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de Xirivel1a (Valencia) la denominacio de Gonzalo Anaya. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1223 ORDRE de 4 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de musica, grau elemental al centre Escola Comarcal de Musica Constantino Torregrosa, de Vallada (Valencia). [90/2107) Examinat l'expedient incoat a peticio de I'Ajuntament de Val1ada (Valencia), titular del centre Escola Comarcal de Musica Constantino Torregrosa, de I'esmentada localitat, situat al CI Pare Presentat sin, en sol'licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental, en la categoria d'autoritzat. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist l'informe tambe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Vista la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits que exigeix la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, ORDENE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que
