* 10494 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 3291 CONVOCATORIA 392/90, de 20 de novembre de 1990, de la Direceio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5885] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio d LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en el present concurs: a) Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres administracions publiques incloses en l'article Ir. de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, de correus i de telecomunicacions, i el personal destinat a l'estranger. b) Els funcionaris de carrera d'Administracio General de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 6 de novembre de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: LIoc de treball: Assessor Juridic. Numero de lloc: 14279. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. LIicenciat en Dret. Merits preferents: Experiencia en Assessoria Juridica. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar disposicions de caracter general, circulars, informes i dictamens que emanen de la Conselleria. Informar recursos que se interposen davant els diferents organs de la Conselleria. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Mi-* DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10495 -quelet, num. 5, o en qualsevol de".les oficines a que fa referencia l'artiele 66 de la LIei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Eloy Alaman Laguarda, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Ana M.a Encinas Guillen, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Elena Moreno Fernandez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M:' Jesus Verdu Pallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M.a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Angel Sanchez Roblizo, Cap del Servei d'Estudis de la Conselleria de Theball i Seguretat Social. - Sra. Dolores Barron Cervera, Cap de Seccio de Gestio de Personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ana M:' Gimenez Ribes, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues * 10496 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 obtingut altre Uoc rnitjanc;ant 1IOnvocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc Conselleria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . .. . Ordre de preferencia....... . . .... . ..... . . . Cognoms ..... . Nom .... . DNIINRP ... Domicili oficial Telefon .. FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ..... Num. lloc actual .... Conselleria .... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . . .... . ..... . Cos/Escala pertinenca ..... . LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O l. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.l. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. o 4. Altres certificacions ..........*....... de .............. deI9 ...... . Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA
