1348 1990 02 21 DOGV - Num. 1.249 mica T ecnica (Tecnologia Cenlmica) en Institut Universitari de Tecnologia Ceramica de la Universitat de Valencia. 2. Es autoritzada la transformacio de l'Institut de Creativitat i Innovacions Educatives en Institut U niversitari de Creativitat i Innovacions Educatives de la Universitat de Valencia. DISPOSIClONS FlN ALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, en I'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per al desplegament adequat del que disposa aquest decret. Segona Aquest decret vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1990. El President de la Gcneralilal Valenciana. .lOAN LERIA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. ANTONIO ESC ARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 768 DECRET 31 /1990, de 12 defebrer, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i d'urgent execucio la concentracio parce!'!aria de la zona <<La Hoya;; del terme municipal de V il/ar del Arzobispo (Valencia). [90/07711 La necessitat de dur a terme una reestructuracio de la propietat simultaniament al condicionament i milIora del regadiu de la zona <<La Hoya>> del terme municipal de V illar del Arzobispo (Valencia), que han manifestat els llauradors de la zona en la sol'licitud dirigida a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha motivat la realitzacio per part deis serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'un informe previ sobre les circumstancies i possibilitats tecniques que concorren en la dita zona, deduint-se d'aquest informe la conveniencia de dur a terme la concentracio parcel'laria per rao d'utilitat publica. Per tot ac;o, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, feta segons s'estableix en la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 12 de febrer de 1990, DECRETE: A'rticle 1 Declarar d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceHaria de la zona <<La Hoya>> del terme municipal de V illar del Arzobispo (Valencia). Article 2 El perimetre d'aque:,ta zona es format, en principi, pel paratge pertanyent al terme municipal de Villar del Arzobispo DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1349 denominat <<La Hoya>>, limitat de la seguent manera: Nord: poblacio i puig de La Miquela. Est: zona del Collado. Sud: barranc de San V icente i zona Cantalobos. Oest: poblacio i barranc de San Vicente. Aquest perimetre quedara definitivament modificat d'acord amb el que es preveu en I'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Artic/e 3 I..:expedient de concentracio parce!'!elria es tramitara pel procediment simplificat que s'estableix en I'anicle 201 de la vigent Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. DISPOSICIONS FINALS Facultar la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque dicte les disposicions complementaries que requeresca I'execucio del que es disposa en aquest Decret. Segona El Decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 febrer de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 469 DECRET 32/1990, de 12 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroga la vigencia d'actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona d'ordenacio d'explotacions del Maestrat (Castello). [90/0770J Pel Reial Decret 2058/1981, de 3 d'agost, es va declarar d'utilitat publica i interes social, a I'empara de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, I'ordenacio d'explotacions a la denominada zona del Maestrat de la provincia de Castello perque tinguessen dimensions suficients i caracteristiques adequades quant a la seua estructura, capitalitzacio i organitzacio empresarial, limitant-se temporalment les actuacions al 31 de desembre de 1987. En aquest periode les funcions relatives a actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari d'interes per a la Comunitat Autonoma Valenciana van ser transferides a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre. Pel Decret 12/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va ampliar al 31 de desembre de 1989 la vigencia del dit Reial Decret 2058/1981, de 3 d'agost, i novament per rao de les peticions deis Ajuntaments de la zona so!'!icitant la prorroga, s'estima aconsellable acordar una altra ampliacio amb l'objecte de poder concloure els objectius establerts. Per tot ao, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 12 de febrer de 1990, zomCOamAel2PtacSsuELdRdtsed1mmnsGlatajyl
