DOGV * Num. 1.267 1990 03 20 2101 -cio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23.5.89), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itular d'Escola d'Universitaria, area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Gregorio Garcia Mesanat, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 23 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 695 ACORD de 12 de marr de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat President de les Juntes Rectores deIs Parcs Naturals de la Comunitat Valenciana. [90/1191] El ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de mar<; de 1990, adopta I'acord seguent: Transcorregut un temps prudencial de funcionament de les juntas rectores deis parcs naturals de la Comunitat Valenciana, I'experiencia recomana l'aconseguiment d'una unitat de criteri en les grans Iinies de funcionament i gestio, que hom creu que es pot obtenir mitjan<;ant I'assignacio de les funcions i competencies propies de la presidencia de les diverses juntes a una sola persona. Amb aquesta finalitat, per tal d'aconseguir els proposits exposats abans, i amb el cessament previ deis presidents actuals que han acomplert meritoriament la funcio assignada, es proposa nomenar la persona idonia per ocupar les presidencies referides. En aquest sentit, les condicions requerides les reuneix el Sr. Miguel Gil Corell per a aquest cas, ja que el seu prestigi reconegut i coneixement de les materies de medi ambient avalen suficientment la seua tasca com a president de les juntes rectores deis parcs naturals. En consequencia, i a proposta del ConselIer d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA: 1? El cessament, a peticio propia, deis presidents de juntes rectores de parcs naturals seguents: del MoIt Honorable Sr. Joan Lerma i Blasco com a president de la junta rectora del parc natural de I'Albufera; del Sr. Rafael Blasco i Castany com a president de la junta rectora del parc natural del Penyal d'Ifac; de I'Il*lm. Sr. D. Jose Sanus Tormo com a president de la junta rectora del parc natural del Garrigar de la Font Roja; a l'IUm. Sr. Pedro GrimaIt Ivars com a president de la junta rectora del parc natural del Montgo; i a I'II*lm. Sr. Daniel Gozalbo Belles com a president de la junta rectora del parc natural de les iIIes Columbretes, i els son agraits els serveis prestats. 2? Nomenar el Sr. Miguel Gil CoreIl president de les juntes rectores deis parcs naturals de l'Albufera, Penyal d'Ifac, Garrigar de la Font Roja, el Montgo i de les iIles Columbretes. 2102 1990 03 20 DOGV - Num. 1.267 -3? Disposar que el Sr. Miguel Gil Corell percebra les indemnitzacions per rao del servei corresponent al grup segon de les que estableix el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de mar de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ OPOSICIONS I CONCURSOS 696 RESOLUCIO de 2 de marr de 1990 per la qual es corregeixen errades a la resolucio de 31 de gener de 1990 (DO GV num. 1249, de 21 de febrer de 1990) de la Direccio General de la Funcio PUblica per la qual es convoca concurs per a la provisio de IIocs de treball del grup E, Auxiliars de Residencia. [9O/1115J Advertida una errada en la base primera c) de la convocatoria esmentada, conve fer la rectificacio seguent: On diu: <<c) Amb caracter foros, el personal que va superar les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per la resolucio de 25 de juliol de 1989 (DOGV num. 1123, d'll d'agost de 1989) de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, relativa al personal que va superar les proves selectives del grup E, personal laboral, auxiliar de residencia>>. Ha de dir: <<c) Amb caracter foros, el personal que va superar les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per la resolucio de 25 de setembre de 1989 (DOGV num. 1182, de 14 de nomembre de 1989) de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, relativa al personal que va superar les proves selectives del grup E, personal laboral, auxiliar de residencia>>. En consequencia, s'obri un nou termini de presentacio de soHicituds per a la participacio en el concurs, de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'hauran d'ajustar al model publicat com a annex segon de la resolucio que es corregeix i hauran d'adrec;ar-se a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5,46003 de Valencia, i es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els Serveis Generals o Territorials de les conselleries respectives. Valencia, 2 de mar de 1990. - El Director General de la Funcio Publica (Per vacant): Francesc Signes i Nunez.
