DOGV - Num. 1.258 1990 03 06 1765 i- La cubicacio de terra vegetal pressupostada es insuficient per a I'area afectada. Es per aixo que el pressupost haura d'adaptar-se a les dimensions d'aquesta, tot tenint en compte que la capa de terra vegetal es de 30 cm., segons les dades proposades en el Pla de restauracio presentat. - La seleccio d'especies per a la vegetacio es fara en consonancia amb les que hi havia a I'entorn de I'explotacio. - Si I'activitat afectara, en qualsevol de les seues operacions, la Canal Reial de Gestalgar de Godelleta, hom haura de valorar el que es disposa en I'article 113 de les Ordenances municipals, d'acord amb I'informe de I'arquitecte municipal de Xiva (inclos en I'expedient d'Activitats qualificades), i adoptar, previa la iniciacio de les activitats, les mesures convenients per tal d'evitar I'afeccio. c) Programa de vigilancia ambiental: - Mentrestant dure I'activitat hom prestara especial atencio a I'emissio de particules solides i a la proteccio de bens i serveis adjacents a I'explotacio. Si es el cas, el promotor estara obligat a reparar o indemnitzar els danys que s'hi pugueren ocasionar. - Un cop fetes les labors complementaries de restauracio, segons els criteris esmentats, es dura a terme un seguiment de frequencia estacional, a fi de comprovar I'efectivitat de les mesures correctores dissenyades. Posat cas que alguna de les mesures no donara els resultats prevists, es provaran d'altres que hi pugueren ser mes efectives. Segon Aquesta Declaracio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque tothom en tinga coneixement, de conformitat amb l'article 5.3 de la Llei 2/1989 d'impacte ambiental, de la Generalitat Valenciana, de 3 de mar. Les persones interessades podran interposar Recurs d'a1-ada contra aquesta Resolucio, la qual no esgota la via administrativa, o qualsevol altra mena de recurs, davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en un termini de 15 dies, que podra ser presentat en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Micalet, num 5, Valencia, per correu, o a qualsevol altre registre public, segons que disposa la Llei de procediment administratiu. Valencia, 30 de gener de 1990. - El Director General de I'Agencia del Medi Ambient: Carlos Auernheimer Arguinano. 577 RESOLUCIO, de 30 de gener de 1990, de la Direccio General de l'Agencia del Medi Ambient, per la qual es formula la Declaracio d'Impacte Ambiental de la pedrera anomenada >>Fuente de La V irgen>>, situada als termes municipals de Toris i Alboratxe. [90/0970] Vist l'expedient 009/EIA referent a una pedrera d'extrac- ' cio calcaria, situada als termes municipals de Toris i Alboratxe, promogut per FORBISA. Vist que I'empresa FORBISA presenta el4 de juliol de 1989 a l'Agencia del Medi Ambient el projecte d'explotacio, Estudi d'impacte ambiental i el corresponent de restauracio d'una explotacio de pedrera calcaria, anomenada <<Fuente de la Vir-1766 1990 03 06 DOGV - Num. 1.258 -gen>> en els termes municipals de Toris-Alboratxe, com a empresa filial d'una planta de fabricacio de formigo. Vist que la ubicacio prevista per a la pedrera dista, segons es despren de la consulta realitzada al Servei Territorial d'Industria i Energia, uns 500 m. d'una concessio minera, i queda, per tant, l'explotacio de la pedrera <<Fuente de la Virgen>>, obligada (segons el punt 12 de l'annex 2 del Reglament esmentat) al procediment d'Avaluacio d'impacte ambiental. Vist que despres d'haver rebut les contestacions a les consultes previes, es procedi al triunit d'informacio publica als Ajuntaments de Toris i Alboratxe i a l'Agencia del Medi Ambient, durant 30 dies habils, i, posteriorment, es publica en el DOGV el dia 6 de novembre de 1989. Vist que en el periode d'informacio publica no s'hi va rebre cap aHegacio formulada. Vist que de l'anaIisi del contingut de l'Estudi s'obtenen les observacions seguents: - I..:explotacio de la pedrera s'ha projectat considerant, unica i exclusivament, el volum de recursos disponibles, prescindint en tot moment de criteris paisatgistics. - Encara que s'han identifcat els impactes mes notables, s'han omes alguns aspectes que resulten afectats temporalment per l'execucio del projecte, com, per exemple, els efectes derivats de l'emissio de particules a l'atmosfera, deIs sorolls, etc. Aquests aspectes es tracten, tan soIs, des del punt de vista d'aplicacio de mesures correctores. - Els valors assignats als impactes detallats no son correctes, cosa que ha impedit de detectar en l'Estudi la veritable magnitud d'aquests. Aquest fet es greu, sobretot pel que fa als impactes sobre el paisatge prodults per l'explotacio. - Com s'assenyala en el RD 2994/1982 sobre Restauracio de l'espai natural afectat per activitats mineres, de 15 d'octubre, el Pla ha de garantir la restauracio de l'espai natural en funcio de la fisonomia, configuracio, caracteristiques, valor i utilitzacio del sol abans de l'inici de les explotacions. Com s'ha dit abans, l'impacte ambiental sobre el paisatge es bastant greu, i l'aplicacio de mesures correctores i de proteccio no el minva ni el compensa. Tanmateix, a les mesures protectores i correctores se'ls ha de fer les puntualitzacions que segueixen: a) No existeix un apartat especific que descriga detalladament i concretament les mesures a aplicar. b) Els tal usos tenen alaria i pendents excessius, i no s'hi fa una convenient remodelacio posterior. c) En la preparacio del terreny s'indica que: <<hom realitzara un llaurat profund a fi de permetre la penetracio de les arrels de les noves plantes>>, i, tanmateix, el material de les plataformes impedeix I'us de l'arada. d) I..:aportacio de terra vegetal de 10 cm no garanteix un basament suficient per a la vegetacio. e) No s'hi detallen les especies que s'utilitzara en la restauracio de les zones afectades. - 1, finalment, no s'hi descriu el programa de vigilancia ambiental. Ates que l'avaluacio d'impacte ambiental te per objecte d'evitar les pertorbacions i contaminacions sobre el medi ambient que se'n pugueren derivar de l'exercici d'algunes activitats, mes que no de combatre els efectes negatius que aquestes produeixen. Ates que aquesta tecnica s'incorpora a la legislacio espanyola mitjanant el Reial Decret Legislatiu 130211986 d'Avaluacio d'impacte ambiental, de 28 de juny, i el Reial Decret 1131/1988, de 30 de juny, pel qual s'aprova el reglament d'execucio. Amb data recent entra en vigor per a l'iunbit de la Co-DOGV - Num. 1.258 1990 03 06 1767 munitat valenciana la Llei 2/89 d'Avaluacio d'impacte ambiental, de la Generalitat Valenciana. Ates que segons es dedueix de l'expedient, s'han observat els tramits previstos en la Llei 2/1989 de la Generalitat Valenciana, de 3 de mare, i, subsidiariament, en el Reial Decret Legislatiu 1302/1986, de 28 de juny, i Reial Decret 1131/1988, de 30 de setembre, reglament que desenrotlla l'anterior. Ates que l'empresa FORBISA sol* licita l'autoritzacio d'explotacio per haver venut els drets miners; que l'empresa esta en possessio de la llicencia municipal corresponent per realitzar l'activitat, per la qual cosa no esta sotmesa a la Comissio d'activitats qualificades. Ates que correspon a l'Agencia arreplegar estudis i informes d'avaluacio d'impacte ambiental, aixi como el fet d'orientar sobre el seu contingut, i el de vedar pel seu compliment, d'acord amb els Decrets 3/89 (DOGV num. 1000, arto 4, ap. h) i 45/89 (DOGV num. 1050., art. 53) del Consell de la Generalitat Valenciana, i que, aixi mateix, els esmentats Decrets i la Correccio d'errades del Decret 3/89 (DOGV num. 1037) estableixen que corres pon al director general de l'Agencia el formular les declaracions d'impacte ambiental. Es per tot l'esmentat anteriorment, i fent us de les facultats que m'atorga la llei, que formule la seguent Declaracio d'lmpacte Ambiental Primer. He decidit acceptar, a efectes de medi ambient, la realitzacio del Projecte d'extraccio d'arids anomenada <<Fuente de la Virgen>> en els termes municipals de Toris i Alboratxe, sempre que s'ajuste a les condicions seguents, les quals seran de preferencia sobre les establides en I'Estudi d'impacte presentat pel promotor: a) El Projecte d'explotacio es realitzara en forma de bancals, d'acord amb les directrius i mesures protectores marcades en l'annex I d'aquesta resolucio. b) Les mesures correctores i el programa de vigilancia ambiental s'ajustaran a les indicacions detallades respectivament en els annexos 11 i 111. Segon. Aquesta Declaracio d'impacte ambiental, aixi com els annexos, es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque tothom en tinga coneixement, segons que es disposa en l'art. 5.3 de la Llei 2/1989 d'impacte ambiental, de la Generalitat Valenciana, de 3 de mar. Les persones interessades podran formular contra aquesta Resolucio, la qual no esgota la via administrativa, Recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en un termini de 15 dies, o qualsevol altre recurs que estime convenient, que podra ser presentat en el Registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Micalet, num. 5, Valencia, enviada per correu, o a qualsevol altre registre public, d'acord amb el que s'estableix en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 30 de gener de 1990. - El Director General de l'Agencia del Medi Ambient: Carlos Auernheimer Arguinano. ANNEX 1 Projecte d'explotacio i mesures protectores l.:efecte que el Projecte d'explotacio de la pedrera >>Fuente de la Virgen>> produeix sobre el paisatge no ha estat valorat ni corregit convenientment. 1768 1990 03 06 OOGV - Num. 1.258 -Aquest impacte es podria amortiguar significadament amb una alternativa d'explotacio quant al sistema i volum es refereix, es a dir, amb mesures de proteccio a nivell de projecte, sense perjudici de les mesures correctores que s'apliquen en el Pla de restauracio. I.!explotacio es fara com a minim en 4 bancals. Ir bancal............................. fins a la cota de 345 m. 2n bancal................. .. . .. .. .. .... fins a la cota de 340 m. 3r bancaL...... fins a la cota de 332,72 m. 4t bancal.............................. fins a la cota de 326 m. D'aquesta manera, els perfils transversals quedaran rebaixats fins a les cotes que segueixen: P-l.. .. . .. .. .. .. .. .. .. .. ... fins 345 m. (cota d'antiga pedrera). P-2 i P-3............................................. fins 340 m. P-4 i P' ......... fins 332,72 m. - 326 m. P-6.. . . . . . . .. . . .. .. . . . . . . .. . .. . . . . .. . . .. fins a la cota de 326 m. P-7 ........................... ........... cota de barranc 315 m. La modificacio en les cotes d'explotacions es veu gnificament en la figura 1 que s'hi adjunta. Els talusos seran modelats amb el menor pendent possible, de forma que s'afavoresca un pendent final maxim de 35deg. t' t .Ijt-1'* t* P-2 P-3 P -7 -..,. l.ecto bamrCXls Eftg. 1.- PERfILES Texplotaci6n. DOGV - Num. 1.258 1990 03 06 1769 ANNEX IIANEXO 11ANNEX II Mesures correctores Tot partint del buit que en resulta a l'apartat anterior, el tractament de recuperacio contindra les mesures seguents: - Es remodelaran els talusos fins un pendent mitxim de 35deg, tot arrodonint bases i capaleres. - Es procedira a la descompactacio del terreny com a preparacio per a una correcta reposicio de la vegetacio. - A les plataformes deis bancals s'apilaran materials solts en forma de petis monticuls a fi d'atenuar les formes excessivament geometriques. - Sobre el terreny, convenientment preparat, es posara una capa de terra vegetal d'un minim de 30 cm., que servira de sosteniment a la vegetacio. - En la refeta de la vegetacio s'utilitzaran especies que hi havia abans del comenament de I'activitat d'explotacio. ANNEX II.I Programa de vigilancia ambiental El Projecte alternatiu d'explotacio indicat en aquesta Resolucio permet de refer part del terreny afectat, de forma simultania a les activitats d'extraccio, i, per tant, es comprovara, en les primeres fases de reposicio, l'eficacia de les Mesures correctores aplicades. Un seguiment estacional permetra detectar i corregir qualsevol problema que obstaculitze la reposicio de l'area afectada. 578 RESOLUCIO, de 29 de gener de 1990, del Director General de lgencia del Medi Ambient, per la qual es formula de Declaracio d'Impacte Ambiental d'una planta de cria i engreixament d'especies marines, a la zona maritimo-terrestre situada en el paratge anomenat Grau Vell. [90/0969) Vist l'expedient 02"7 lElA sobre el projecte de Planta de cria i engreixament d'especies marines, a la zona maritimoterrestre situada en el paratge anomenat Grau Vell, en el terme municipal de Sagunt (Valencia), promogut per l'empresa GADIPEIX, SAo Vist que en compliment del que s'estableix en l'article 4.1 de la Llei d'impacte ambiental 2/89, de la Generalitat Valenciana, de 3 de m de 1989, I'Estudi d'impacte ambiental conjuntament amb el Projecte foren sotmesos per la Conselleria d'Agricultura i Pesca al triunit d'lnformacio publica, durant el termini de 30 dies, anunci que es publica en el diari Levante del dia 26 d'octubre, en el Boletin Oficial de la Provincia de Valencia numero 263, de 3 de novembre de 1989, i al tauler d'edictes de la Casa consistorial de Sagunt. Vist que que d'acord amb l'article 5.1 de l'esmentada llei, la Conselleria d'Agricultura i Pesca tramet a aquesta Agencia, 1'11 d'octubre de 1989, l'expedient integrat pel Projecte i l'Estudi d'impacte ambiental, completat segons les indicacions realitzades pels serveis tecnics d'aquella, i, posteriorment, el 12 d'octubre de 1989, durant el periode d'informacio publica, no es produi cap aHegacio. Vist que que en l'Estudi es descriu la fragilitat deIs di ferents ambients que els envolten, aixi com la possibilitat de poder-s'hi ubicar l'activitat mencionada, sense incidir negativament sobre aquells, tot ressaltant com a efecte negatiu el
