* DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10679 -panyola, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'aparfat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Julio Alonso Asenjo, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al departament de Filologia Espanyola. Valencia, a 21 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3352 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ramon Jose Zaragoza Cardel/s, com a Professor Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Quimica Organica, d'aquesta universitat. [90/6001) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plat;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Ramon Jose Zaragoza Cardells, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al departament de Quimica Organica. Valencia, a 21 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3353 RESOLUCIO del president de /'Institut Valencia d'Estadistica i consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual nomena el Sr. Francesc Xavier Caste/lo Esteve, Cap de la Unitat de Coordinacio, Disseny i Mostres. [90/6022) V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, corresponent a la convocatoria 295/90, de 28 de setembre, (DOGV num. 1.396 de 05.10.90) per a la provisio del lloc de treball 14720 de l'Institut Valencia d'Estadistica, resole: Nomenar el Sr. Francesc Xavier Castello Esteve, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 1893407400, Cap
