10880 1990 12 14 DOGV - Num. 1.443 --OPOSICIONES Y CONCURSOS 3423 RESOLUCION de la Universidad de Valencia por la que se hace publica la composicion de las comisiones para la provision de plazas de profesorado de esta universidad. [90/6(96) En cumplimiento del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1472/86, de 13 de junio, y una vez designados por esta universidad los miembros de las comisiones, de acuerdo con lo establecido en la normativa legal vigente. Este rectorado hace publica la composicion de las comisiones que deberan resolver los concursos para la provision de plazas de profesorado de esta universidad, convocadas por la Resolucion de la Universidad de Valencia, de 8 de junio de 1990 (BOE de 25 de junio), y que se indican en el anexo. Las mencionadas comisiones se deberan constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de esta resolucion en el BOE. Contra la presente resulucion, se puede presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de 15 dias habiles a contar a partir de su publicacion. Valencia, a 29 de noviembre de 1990. - El Vicerrector de Profesorado: J. Ismael Fernandez Guerrero. Vocales: D. Ignacio Carrizosa Esquivel, Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. D. Joaquim Sales Cabre, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D:' M:' del D ulee Nombre Vallet Regi, Catedratica de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Comision suplente Presidente: D. Joan Ribas Gispert, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D. Santiago Alvarez Reverter, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocales: D. Jose Ramon Massaguer Fernandez, Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. D.a M.a Virtudes Moreno Martinez, Catedratica de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose Jesus Vicente Soler, Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Analisis Matematico Concurso num. 81/1990 Comision titular Presidente: D. Manuel Valdivia Urena, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Manuel Maestre Vera, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Garay de Pablo, Catedratico de Universidad de la Universidad de Zaragoza. D. Francisco MontaIvo Duran, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Extremadura. D. Manuel Lopez Rodriguez, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Murcia. Comision suplente Presidente: D. Jose Luis Blasco Oleina, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. DOGV . Num. 1.443 1990 12 14 10881 -D." Elena Maria Vara Ameigeiras, Profesora Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Comision suplente Presidente: D:' Concepcion Abad Mazario, Catedratica de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D." Maria Isabel Rodrigo Aleixandre, Profesora Titular de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Antonio Cortes Tejedor, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D." Ana Maria Cubero Llabres, Profesora Titular de Universidad de la Universidad Castellano-Manchega. D. Enrique V illar Ledesma, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Salamanca. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Filologia Latina Concurso num. 87/1990 Comision titular Presidente: D. Enrique Oton Sobrino, Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Ismael Roca Melia, Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D." Francisca Moya Bafto, Catedratica de Universidad de la Universidad de Murcia. D. Jose Palacios Royan, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Malaga. D. Jose Gonzalez Luis, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de La Laguna. Comision suplente Presidente: D. Jose Luis Vidal Perez, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D. Francisco Jorge Perez Dura, Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Pere Joan Quetglas Nicolau, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D:' Maria Angela Vilallonga Vives, Profesora Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Julian Gonzalez Fernandez, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Sevilla. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Historia Moderna Concurso num. 88/1990 Comision titular Presidente: D." Emilia Salvador Esteban, Catedratica de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Antonio Mestre Sanchis, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Pedro Molas Ribalta, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D:' Maria Rosario Porres Marijuan, Profesora Titular de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. D. Enrique M.J. Solana Camon, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. Comision suplente Presidente: Sr. D. Rafael Benitez Sanchez-Blanco, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Miguel Palop Ramos, Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Carlos Martinez Shaw, Catedratico de Universidad de la Universitat Central de Barcelona. D:' Maria Isabel Perez de Colosia Rodriguez, Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Malaga. D:' Elena Sanchez Ortega, Profesora Titular de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Fisica Aplicada Concurso num. 89/1990 Comision titular Presidente: D. Celso Martinez Carracedo, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. 10882 1990 12 14 DOGV - Num. 1.443 Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Didactica de las Ciencias Experimentales Concurso num. 92/1990 Comision titular Presidente: D. Daniel Gil Perez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D:' M." Luisa Contri Sempere, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D:' Ana Maria Gene Duch, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Antonio Julian Royo Sarinena, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Jose Mariano Bernal Martinez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Comision suplente Presidente: D. Luis Miralles Conesa, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universitat de Valimcia. Vocal Secretario: D." Mercedes Casp Hervas, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D:' Rosa L. Pascual de Dios, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. D. Pedro Alvarez Suarez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D.a M." del Carmen de Lemus Varela, Profesora Titular de la Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Didactica de la Matematica Concurso num. 93/1990 Comision titular Presidente: D. Angel Gutierrez Rodriguez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Fernando Cerdan Perez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Pere Mumbru Rodriguez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D." Margarita Minon Correa, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Juan Jose Luis Soriano Jover, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Comision suplente Presidente: D. Jose Maria Fortuny Ayrnemi, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal Secretario: D. Eduardo Galan Pelaez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Enrique Vidal Costa, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Madrid. D." Maria Pilar Turegano MorataIla, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. D. Francisco de Ona Esteban, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Economia Aplicada Concurso num. 94/1990 Comision titular Presidente: D. Roberto Escuder Valles, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Andres Tobarra Sanchez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Sergio Pablo Quesada Rettschlag, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. D.a M." Enriqueta Camacho Penalosa, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D. Jose Manuel Castillo Lopez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision suplente Presidente: D. Jesus Esteban Garcia, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Ignacio Martinez de Lejarza Esparducer, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. DOGV - Num. 1.443 1990 12 14 10883 -Comision suplente Presidente: D. Segundo Bru Parra, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. J. Ismael FerIiandez Guerrero, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Jose Ramon Docal Labaen, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. D:' Amparo M. Marmol Conde, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D. Jose Alberto Martinez Arnaiz, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Economia Aplicada Concurso num. 98/1990 Comision titular Presidente: D. Roberto Escuder Valles, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Miguel Bachero Nebot, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Jose Perez Blanco, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D. Antonio Martinez Vazquez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. D. Clemente Hernandez Pascual, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. Comision suplente Presidente: D." Victoria Jimenez Gonzalez, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Felix Ruiz Pon ce, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Alfredo Garcia Guemes, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D. Luis Alberto Machimbarrena Minchero, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D." Isabel Vazquez Bermudez, Profesor Titular de Escuela Uni-versitaria de la Universidad de Sevilla. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Filologia Inglesa Concurso num. 99/1990 Comision titular Presidente: D. Francisco Fernandez Fernandez, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D." M." Pilar Bonet Rosado, Profesora Titular de Escuela de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Jose Luis Vazquez Marruecos, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D." Ana Amilburu Osinaga, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. D." Pastora Montoro Ortega, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision suplente Presidente: D. Enrique Alcaraz Varo, Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Vocal Secretario: D:' Francisca Antonia Suau Jimenez, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Jose Ruiz Ibirico, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D." Maria Pilar Duran Escribano, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D." Rosa Maria Revilla Vicente, Profesora Titular de Escuela Uni-versitaria de la Universidad de Salamanca. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Sociologia Concurso num. 101/1990 Comision titular Presidente: D. Ernesto Garcia Garcia, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Manuel Rodriguez Victoriano, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Honorio Martin Izquierdo, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. 10884 1990 12 14 DOGV - Num. 1.443 -D. Eduardo Resbier Grabulos, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Enrique Bonete Perales, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. Comision suplente Presidente: D. Gonzalo Anaya Santos, Catedatico de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D.a Pura Duart Soler, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Angel Infestas Gil, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. D.a Concepcion Virgili Belda, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Florencio Garcia Madrigal, Profesor Titular de Escuela Uni-versitaria de la Universidad de Zaragoza. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Sociologia Concurso num. 102/1990 Comision titular Presidente: D. Manuel Garcia Ferrando, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. 3424 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual publica la /lista d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic Superior Restaurador drt, a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, i convoca els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici. [90/6167] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la Convocatoria 111/90, de 21 d'abril del Conseller d'Administracio Publica, per la qual s'anunciava concurs, i subsidiariament concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic Superior Restaurador d'Art, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.310 de 24 de maig de 1990), i una volta declarada deserta la provisio de dita vacant per Resoludo de la Direcdo General de la Fundo Publica de dada 25 d'octubre de 1990 (Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 1.415 de 5 de novembre de 1990), resole: Primer. Publicar la llista d'aspirants admesos que es relacionen a l'annex adjunt d'aquesta resolucio. Segon. Convocar els aspirants admesos a la realitzacio de les proves, despres de la verificacio deIs requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici que tindn\ lloc en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, el dia 8 de gener de 1991, a les 12 hores, on han d'acudir els aspirants amb DNI. Contra aquesta Resolucio, es podra interposar recurs d'al-9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
