* 4166 1990 OS 30 DOGV - Num. 1.314 -1379 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per a cobrir un l/oc d'oficial de segona de Laboratoris i Tallers a l'ETSE de Telecomunicacio de la Universilat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per la resolucio del 25 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1.198, del 07.12.89). [90/2183] Acabades les proves per cobrir un lloc d'oficial de segona de Laboratoris i Tallers a l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers de Telecomunicacio de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb la base 10.4 de la convocatoria del 25 d'octubre de 1989 (DOGV num 1.198, del 07.l2.89), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc d'oficial de segona de Laboratoris i Tallers, el qual es relaciona tot seguit: Cognoms i nom J ara Rico, Antonio Segon DNI Puntuacio final 22.639.863 21'74 Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deIs aspirants que van superar les proves, i si l'aspirant aprovat no arribava a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Llopis Martinez, Manuel 1. 19.893.099 18'2 Pena Cervero. Ramon 19.88 1. 3 26 16'95 Tercer En el ter mini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar al Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite la possessio de la titulacio exigida per ocupar la plac;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix capmalaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball, el qual ha de ser expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb I'exercici de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedit pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Una vegada I'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit. Aquest haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. * DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4167 -Quart Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1990. - El president del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 1380 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per cobrir un l/oc d'oficial de segona de Laboratoris i Tal/ers a I'ETSE Agronoms de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.204, del 18.12.89). [90/2182] Acabades les proves per cobrir un 1I0c d'oficial de segona de Laboratoris i Tallers a l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1.204, del 18.12.89), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un 1I0c d'oficial de segona de Laboratoris i Tallers, el qual es relaciona tot seguit: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Marco Moreno, Josefa Isabel 22.601.989 15'84 Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deIs aspirants que van superar les proves, i si l'aspirant aprovat no arribava a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom Orellana Alonso, Natividad Penarrubia Merino, Jose DNI 22.545 .838 5 .09 7.101 Puntuacio final 14'37 14'21 Tercer. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions que requereix el 1I0c, el qual ha de ser expedit pels Serveis
