* DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3787 -Les llistes de matriculacio per al curs 1990/91 es faran d'acord amb els annexos IV i V d'aquesta disposicio>>. Ha de dir: <<Les llistes de les vacants, en els centres publics i privats concertats d'Ensenyaments Basics, s'elaboraran segons que estableixen els annexos 1, II i V d'aquesta Resolucio. Les llistes de matriculacio per al curs 1990/91 es faran d'acord amb els annexos III i IV d'aquesta disposicio>>. (U'''I.II IRI\ I)'''IH .., IRL\. lO:\lU{(,. i 1 LRIMl-, 1246 ACORD de 14 de maig de 1990, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara I'oeupacio urgent de la paree/'Ia eadastral numo 294 del pol{gon 102-103 dndilla, a /'efeete d'explotaeio de eoneessions m in eres. [90/2150) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 14 de maig de 1990, adopta l'acord seguent: Centitat Caolines Lapiedra, SL, sol'licita, en data 20 de juny de 1988, del Servei Territorial d'lndustria i Energia de Valencia la iniciacio de l'expedient d'expropiacio fon;osa de la parcel'la 294 del poligon 102-103 del terme municipal d'Andilla, la qual es propietat de les senyores Angeles i Pilar Domingo Cortes, i que esta situada dins del perimetre de les concessions mineres de caoli denominad es Filomena num. 1220 i Ampliacion a Filomena num. 1407 de les quals es titular aquesta entitat, i aixi poder enderrocar ambdues mines. La sol'licitud es formulava a l'empara del que disposa l'article 131 del Reial Decret 2857/1978, de 25 d'agost, pel qual s'aprova el Reglament General per al Regim de la Mineria, en relacio amb els articles 105 i seguents de la Llei de Mines de 21 de juliol de 1973, segons els quals l'atorgament d'una concessio minera d'explotacio duria implicita la declaracio d'utilitat publica per tal de dur a terme l'expropiacio for90sa deIs terrenys necessaris per a l'empla9ament deis treballs, instaHacions i serveis. Iniciat el tramit de l'expedient s'inseri I'anunci corresponent en el BOE num. 35 de 10 de febrer de 1989, en el BOP num. 246 de 14 d'octubre de 1989, al tauler d'edictes de l'Ajuntament d'Andilla i al diari Las Provincias del dia 24 d'octubre de 1989, al mateix temps es tramete una copia d'aquest anunci als propietaris de les parceHes amb data de 18 de gener de 1989, com tambe a Caolines Lapiedra, SL, sense que durant el termini concedit es formularen aHegacions. En data 12 de maig de 1989 el Servei Territorial d'lndustria i Energia, resolgue declarar necessaria l'ocupacio d'aquesta parceHa cadastral tal com ho estableix l'article 107 de la Llei de Mines i l'article 133.2 del seu reglamento Notificada la resolucio als propietaris:afectats, aquests compareixeren el 20 de juny de 1989, i manifesten per escrit la seua conformitat amb I'expedient d'expropiacio i sol'liciten la continuacio deIs tramits d'aquest fins la determinacio del preu just. Ates que es considera justificada l'ocupacio urgent de la parcel'la afectada, per tal com els Plans de Labors d'ambdues concessions deis anys 1987 i 1988 tingueren serioses dificultats per a ser executats per manca de terrenys per a enderrocs i, una vegada arribats els fronts de treball a una altura que es considerava perillosa i el Pla de Labors de 1989 quedava condicionat a la disposicio de terrenys per part de l'empresa per vessar-hi les escombraries, i en no ser possible una explo-* 3788 1990 OS 21 DOGV - Num. 1.307 -tacio racional del jaciment sense aquest requisit, segons uinforme del Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, el Govern Valencia acorda: Declarar d'urgencia l'ocupacio de la parcel*la cadastranum. 294 del poligon 102-103 del municipi d'Andilla, afectada per l'ubic.acio de l'enderroc projectada per Caolines Lapiedra, SL, com a titular de les concessions mineres de caoFilomena num. 1220 i Ampliacion a Filomena num. 1407 dla provincia de Valencia. Valencia, 14 de maig de 1990. - El Conseller Secretadel Govern Valencia: Emerit Bono i Martinez. ANUNCIS AJUNTAMENT D'ALMORADI CONCURS [90/1837] 1. La Comissio Municipal de Govern acorda celebrar concurs per a la contractacio de la concessio de l'explotacio dservei municipal d'aigua potable del municipi d'Almorad(Alacant), d'acord amb el plec de condicions aprovat en sesio plenaria de 28 de mar de 1988, segons que estableix l'ar118 del RDL 781/86. 2. Segons que estableix l'art. 122.2 del RDL 781/86, econvoca concurs amb subjeccio al que disposen els art. 12i 124 del RDL 781/86 i 25, 26 i 27 del Reglament de Contractacio de les Corporacions Locals i plec de condicions que s'exhibira en Secretaria. 3. El termini per a la presentacio de proposicions sera d20 dies Mbits, a comptar des de l'endema de la publicacide la darrera insercio de l'anunci en el BOE, BOP o DOGVi la celebracio de l'acte licitatori o obertura de les pliques qucontenen les proposicions tindra lloc en el salo de sessiond'aquesta Casa de V ita, el dia laborable seguent a aquell eque acabe el termini de presentacio de plecs, a les 13 horesota la presidencia del senyor alcalde o regidor en qui delegue, assistit pel secretari de la corporacio o qui legalment substituesca, que donara fe de l'acta, d'acord amb els arto 124del RDL 781/86 i 35 del Reglament de Contractacio de leCorporacions Locals vigent. 4. Les propostes es realitzaran d'acord amb el model quapareix al final d'aquest anunci, reintegrad es i subscrites plicitador o persona que legalment el represente, mitjananpoder validat pel Secretari de la Corporacio o el lletrat quexercesca a la localitat, a les quals s'adjuntara una declaracen que el licitador afirme, sota la seu a responsabilitat, quno es troba compres en cap deIs casos d'incapacitat o incompatibilitat que assenyalen els art. 4 i 5 del reglament esmetat; i resguard d'haver constitult a la caixa de la corporacien concepte de garantia provisional, la quantitat d'1.500.0pessetes, segons que preceptua l'art. 82 del Reglament de Cotractacio de les Corporacions Locals, sense els requisits dqual seran desestimades les proposicions. 5. I.:adjudicatari, dins els deu dies seguents a aquell eque siga requerit a l'efecte, o siga, el de la notificacio de l'acod'adjudicacio, haura de presentar el document que acredid'haver constitult com a garantia definitiva la quantitat d3.000.000 PTA. Les garanties provisional i definitiva es prestaran en quasevol de les formes de que tractes els art. 75 i seguents d
