I OOGV * Num. 1.360 1990 08 03 6625 -2124 RESOLUCIO, de 12 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, perta qual es resolta la Convocatoria 57/90 de 16 de marr (DOGV num. 1275, de 30.03.90) per la qual va ser anunciada vacant al Servei Valencia de Salut. [90/3551] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 12 de juny de 1990, es resolta la Convocatoria 57/90 de 16 de mar (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990) per la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 7016: Cap del Negociat de Sanitaris Locals. Delegacio del Servei Valencia de Salut, Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit s'indica: 1. Ma Antonia Sanchez Cano....... 9,55 punts 2. Yolanda Pizones Fernandez 4,50 >> 3. Enrique-Cecilio Albert Mas... 3,40>> 1 es designat per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Sanitaris Locals (nivell 14 i complement especific B): - Sra. M a Antonia Sanchez Cano, funcionaria del grup D, amb NRP21410998WO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio. General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2125 RESOLUCIO de 20 de juny de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio que ha de jutjar un concurs docent. [90/3577] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny; despres que la Universitat d'Alacant ha designat el president i els vocals secretaris, i fet el sorteig que estableix l'article 6.6 del Reial Decret 1888/84, per mitja del qual el Consell d'Universitats ha designat els vocals corresponents, Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a la provisio d'una plaa de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta universitat de 20 de mar de 1990 (BOE del 10 de maig de 1989). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio de la resolucio en el ButlletI Oficial de *1'Estat.
