I DOGV - Num. 1.240 1990 02 08 1037 -365 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 333/89, de 10 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV num. 1195, d'1 de desembre de 1989). [90/0573) Despres d'haver advertit una errada material a la Convocatoria 333/89, de 10 de novembre de 1989, per la qual s'anuncia per a la provisio la vacant de cap de la Seccio de Zones Humides i Litorals, lloc num. 1527, a I'Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica, cal efectuar les seguents correccions: On diu: <<Podran participar-hi els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana>>Ha de dir: <<Podran participar-hi el funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana>>. On diu: <<Naturalesa: funcionari>>. Ha de dir: <<Naturalesa: laboral>>. Cal ometre: <<Sector: Administracio General>>. Cal afegir al Tribunal Qualificador els seguents membres: Titulars: - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Pasqual Sanchez, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Nazario, representant del sindicat CCOO. En consequencia, s'obri un nou termini per a la presentacio de soHicituds de 15 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Correccio d'errades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio Sebastia Sanchis. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SAGUNT CITACIO A COMPAREIXER [90/0458) Sr. Ricardo Crespo Azorin, Jutge d'Instruccio num 3 de Sagunt. Faig saber: que en aquest Jutjat es tramita Judici de Faltes num. 253/89, en el qual per provelment d'aquesta data he acordat citar al susdit Judici la Sra. Isabel Marques Lorenzo, de qui se'n desconeix el lloc on para, perque el proxim dia 30 d'abril de 1990, a les 12,10 hores, comparega a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, siti a la pIa<;a deis Furs num. 2 amb les proves de que vulga fer us i amb l'avis que si no hi compareix, li parara el perjudici que hi pertoque segons dret. 1 perque servesca de citacio en forma, expedesc aquesta, que signe a Sagunt a 8 de gener de 1990. La Jutgessa de Districte.
