6452 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 Comarcal <<I..:Alacantb>, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciat per Convocatoria 41/90, de 9 de mare;, pels motius exposats. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcion Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2056 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual s'anuncia la convocatoria publica per a la provisio de places vacants de la divisio de gestio i serveis genera/s d'institucions hospitularies dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [90/3512) D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d' abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs hospital s gestionats per l'lnstitut Nacional de la Salut (BOE de 16.04.87), segons s'estableix en la disposicio transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana,pel qual es defineix i estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I d'acord amb el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en el seu article 43, apartat c), indica que el nomenament i cessament deIs directors i la resta del personal directiu d'hospitals es portara a terme previa convocatoria publica. En virtut d'aixo i a l'empara de les facultats que m'atorga la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de mare; de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuen diverses delegacions d'atribucions en materia de personal en distints organs del SVS (DOGV num.1280 de 06.04.90). Convocar a concurs, pel sistema de lliure designacio els llocs de treball que es relacionen a l'annex I d'aquesta re- solucio, d'acord amb les seguents bases: 1. Caracteristiques generals 1.1 La relacio de llocs vacants es la que s'indica a l'Annex I d'aquesta resolucio. 1.2 Les funcions que s'han de desenvolupar son les que s'estableixen a l'artiele 14 del Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs hospitals gestionats per l'lnstitut Nacional de Salut, aprovat pel Reial Decret 521/1987. 1.3 La Generalitat Valenciana desenvolupa una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. 1.4 El regim retributiu es el fixat al Reial Decret Llei 3/1987, d'll de setembre, dependent la quantia deIs diferents conceptes del grup a que pertany l'hospital on exerceix el lloc de treball. 1.5 El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, sent el desenvoluPlPDent del Uoc incompatible amb l'exercici de qual-DOGV * Num. 1.354 1990 07 25 6453 sevol altra activitat publica o privada, segons que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deIs aspirants. 2.1 Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2 Estar en possessio del titol de llicenciat, diplomat universitari o equivalent. Es considerara equivalent al titol de diplomat universitari, haver aprovat totes les assignatures deIs tres primers cursos de llicenciatura. 2.3. Ser funcionari de les Administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb plaa en propietat o laboral fIxe al servei de la Generalitat. 2.4 Tenir experiencia acreditada en materia de gestio hospitalaria, o quan no se'n tinga, haver exercit algun lloc de treball amb funcions similars al qual es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds 3.1 Els interessats en participar en la convocatoria, dirigiran la seua soHicitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, carrer Roger de Lluria, 19 (46002 Valencia). 3.2 El termini de presentacio de sol*licituds sera de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la present resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3 A la sol* licitud es faran constar les dades seguents: - Dades personals. - Curriculum professional, incloent principalment els merits en materia de gestio sanitaria i direccio hospitalaria, amb aportaci6 de documentacio acreditativa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius que ha de seguir a l'hospital que es soHicite. 3.4 Si es soHicita mes d'una plaa, es relacionaran aquestes segons l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio - 4-:1 Una vegada presentades totes les soHicituds en la Direceio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants, efectuant-se, si escau, l'entrevista personal. Sera d'aplicacio el procediment que preveu l'article 43, c) del decret 46/1988 de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places 5.1 La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per l'exercici del carree. 5.2 Suposat que el concursant escoUit renuncies al carrec abans de la seua presa de possessio, el Director del SVS formulara nova proposta de nomenament. 5.3 El personal que hagues estat seleccionat per ocupar el carrec de Director de Gestio i Serveis Generals o Subdirector de Gestio, restara en la situacio administrativa que li corresponga. Valencia, 29 de juny de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Annex a la Resolucio del Director del Servei Valencia de Salut de 29 de juny de 1990, en el qual es relacionen els Ilocs vacants d'or-6454 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 -gans de direccio corresponents a la Divisio de Gestio i Serveis Generals dependents del Servei Valencia de Salut. - 1 placa de Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital <<Dr.Peset Aleixandre>> de Valencia. Grup 2. Retribucio anual garantida: 5.140.035 (Grup A), 4.870.016 (grup B) Productivitat variable: 680.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - 1 placa de Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Clinic Universitari de Valencia. Grup 2. Retribucio anual garantida: 5.140.035 (Grup A), 4.870.016 (grup B) Productivitat variable: 680.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - 1 plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital <<La Marina Alta>> de Denia. Grup 4. Retribucio anual Garantida: 4.128.960 (grup A), 3.858.941 (grup B). Productivitat variable: 540.000 (segons grau de compliment d'objectius). - 1 plaa de Subdirector de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital La Fe. Grup l. Retribucio anual garantida: 5.004.603 (grup A), productivitat variable: 600.000 (segons grau de compliment d'objectius). 2057 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, del Director del Servei Valencia de Solut, per la qual es convoca concurs de trasllats de facultatius especialistes deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del SVS. [90/3514) Vacants en aquesta comunitat les places de facultatius especialistes que a l'Annex 1 es relacionen, no trobant-se aquests inelosos en l'oferta de treball de 1989 regulada pel Decret 114/1989 i atesa la necessitat urgent de cobrir per concurs de trasllats, d'acord amb el que estableix l'Ordre de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual se regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal facultatiu deIs serveis jerarquitzats de la seguretat Social dependents del SVS (DOGV num.l268 de 21.03'.90). Fent us de les competencies que m'han estat delegades pel Conseller de Sanitat i Consum en virtut del que estableix l'artiele sise, apartatb de l'Ordre de 22 de mar de 1990 (DOGV num. 06.04.90), he resolt: 1. Convocar concurs de trasllats de facultatius especialis- . tes deIs serveis jerarquitzats de II.SS. 2. Les places objecte d'aquesta convocatoria son les que figuren relacionades a l'Annex 1 d'aquesta convocatoria. 3. SoHicituds Les soHicituds, segons model adjunt com Annex 11, seran facilitades gratuitament i es presentaran en les unitats de registre en les delegacions del SVS a Alacant (C/Gerona, num. 26); Castello (carrer Hort de soguers, num. 12) i Valencia (Gran V ia Ferran el Catolic, num.74), o mitjanant qualsevol de les formes previstes a l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les instancies es dirigiran al IHm Sr. Director del Srvei ValenciA de Salut emplenades com cal. 3.2 El termini de presentacio d'instancies sera de 30 dies hAbils comptadors des de l'endema de la publicacio en el Diari (lflcial de la Generalitat Valenciana i en el BOE. 4. Documentacio que s'adjuntara a la instancia 4.1 Fotocopia del DNI. 4.2 Rehut original d'haver pagat la quantitat de 2.000 PTA en concepte de drets d'examen en el comptes que tot seguit s'indiquen:,
