4700 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 desenvolupament parcial de l'esmentada llei; l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per la llei 5/1982 d'l de juliol; el Reial Decret 3066/1983 de 13 d'octubre; el Decret de la Presidencia de la Generalitat 171/1983 de 29 de desembre; el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia aprovat pel Decret 95/1987 de 17 d'agost i modificat pel Decret 84/1988 de 20 de juny. Aquesta Direccio General, d'acord amb la proposta formulada per l'ayuntament d'Alboraia i l'informe tecnic del servei de Patrimoni Artistic lmmoble de 5 d'abril de 1990, ha resolt, en alIo que es materia de la seu a competencia, el seguent: ler. Deixar sense efecte la resolucio de 14 de juliol de 1981 de la direccion general de Bellas Artes, Archivos y Bibliotecas, per la qual s'acorda incoar l'expedient de declaracio de monument a favor del Pont del Moro sobre la sequia de Vera a Alboraia (Valencia). 20n. Comunicar aquesta resolucio als ajuntaments de Valencia i Alboraia per tal que ho comunique a les persones interessades. 3er. Que aquesta resolucio es publique en el Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1990. - La Directora General de Patrimoni Cultural: Evangelina Rodriguez Cuadros. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1556 RESOLUCIO de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, per la qual es dicten instruccions per al desplegament de /'Ordre de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la informatitzacio del L1ibre de Registre d'Hospitals. [90/2586] V istos els objectius plantejats per l'Ordre de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la informatitzacio del Llibre de Registre d'Hospitals, cal, per tal de desplegar-la, dictar instruccions que permeten posar en practica aquelles accions necessaries per a la consecucio deIs objectius esmentats. Per aixo, per rao de la Disposicio Final Primera, i consultat el sector hospitalari privat de la Comunitat Valenciana, aixi com el Servei Valencia de Salut, dicta les seguents instruccions: Primera U. El director o maxim responsable de cada centre posseira la clau d'acces al sistema informatic, en compliment de l'objectiu de garantia de seguretat de les dades personals relatives a la salut deIs pacients. Dos. Aquesta informacio estara a disposicio del Director Territorial de la Conselleria de Sanitat i Consum de cada provincia o persona en qui delegue, per a la realitzacio de les inspeccions que quan sera el moment se practicaran. DOGV * Num. 1.321 1990 06 08 4701 Segona I..:autoritzacio a que fa referencia l'article quart 1 de 1'0rdre de 15 de novembre de 1988, de la ConseIleria de Sanitat i Consum, sera tramitada a traves de les Direccions Territorials de la ConseIleria de Sanitat i Consum, els quals, a traves de la'Seccio d'Inspeccio i Ordenacio, elaboraran I'informe tecnic a que fa referencia el mateix article. Tercera De la documentacio a que fa referencia I'article quart 2, els centres hospitalaris del sector privat queden exclosos de presentar la relacio de personal adscrit a la Unitat de Documentacio Clinica i Admissio, unitat obligatoria tan sois per a centres publics segons 1'0rdre de 15 de novembre de 1988, de la ConseIleria de Sanitat i Consumo Quarta Les resolucions, tant aprovatories com denegatories, seran comunicades als soHicitants per la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria a traves de la Direccio Territorial de la ConseIleria de Sanitat i Consumo Cinquena A partir de la recepcio aprovatoria, els centres sol'licitaran a les direccions territorials el suport paper, tal com s'esmenta a I'article cinque de l'Ordre de 15 de novembre de 1988, amb aquestat finalitat hauran de fer l'ingres corresponent en el compte de la Generalitat Valenciana, que sera facilitat per les Direccions Territorials de la ConseIleria de Sanitat i Consumo Sisena U Les Direccions Territorials de la ConseIleria de Sanitat i Consum diligenciaran el final de la totalitat deIs fulls que seran retirats pels centres hospitalaris. Dos. Les direccions dels centres hospitalaris diligenciaran el final de la totalitat deis fuIls. Tres. La Direccio Territorial visara trimestralment el registre, i anotara a I'esmentat Iloc la data del visat. Quatre. Els centres hospitalaris hauran d'acompanyar les fotocopies deIs fuIls visats en el moment d'efectuar la posterior diligencia per al retirament de fuIls de registre. Cinc. Els centres hospitalaris faran una relacio impressa en trimestres naturals. Valencia, 24 d'abril de 1990. - El Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 1557 RESOLUCIO de 21 de maig de 1990, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Socia? per la qual es desplega I'Ordre de 20 d'abril de 1990, la qual estableix un programa d'ajudes per a I'Economio Social. [90/2496) I..:Ordre de 20 d'abril de 1990, trau la convocatoria d'ajudes com a rendes de subsistencia per a desocupats que adquiresquen la condicio de socis en empreses d'Economia Social.
