OOGV - Num. 1.397 1990 10 08 8093 de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i tambe les derivades de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon Autoritzar el canvi de denominacio especifica del centre en el nivell d'Educacio General Basica, pel de <<Colegio Cooperativa Santa Marta>>, sense perjudici deis drets que puguen tenir terceres persones. Valencia, a 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2634 CORRECCIO d'errors de I'Ordre d'1 d'agost de 1990 de la Conselleria d:Agricultu;'a i Pesca, per la qual es regula la reposici6 de planrons de citries a les zones afectades per les pluges del darrer trimestre de 1989 i del gener de 1990. [90/4539) Advertit un error en l'Ordre d'l d'agost de 1990 (DOGV num. 1.370 de 29 d'agost), es transcriu tot seguit la rectificacio escaient: A la pagina 7.241, article quart, primer paragraf, linia tercera, on diu: <<cal>>; ha de dir: <<poden>>. La relacio de termes municipals de l'annex queda com segueix:Almenara, la Llosa, la ValI d'Uixo, Burriana, Nules, Castello de la Plana, Almassora, Alquerias del Nino Perdido, Moncofar, Vinaros, Chilches, Torreblanca, Cabanes i Benicarlo, de la provincia de Castello; i Pw;ol a la provincia de Valencia. Valencia, 17 de setembre de 1990. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUAOONS I INCIDENCIES 2635 RESOLUCIO de 18 de setembre, del Conseller de Sanitat i Consum, de la Convocatoria 227/90 de 20 de juny (DOGV num. 1341, de 6 de juliol), per a la provisi6 per lliure designaci6 d'una vacant a la Direcci6 Territorial de Sanitat i Consum d:Alacant. [90/4498) Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 227/90 de 20 de juny (DOGV num. 1341, de 6 de juliol), per a la provisio per Iliure designacio d'una vacant a la Direccio Territorial de SMitat i Consum d'Alacant, lloc de treball numero 641, 1990 10 08 DOGV - Num. 1.397 de Cap del Servei de Consum (nivell 26, complement especific B), he resolt deixar deserta la provisio d'aquesta vacant ates que els candidats no reuneixen els requisits exigits. Valencia, 18 de setembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2636 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual cessa el Sr. Federico Fernandez Roldan en el /loe de Cap del Servei Territorial de Transports de Caste//o. [90/4494) V ista la Resolucio de 7 de juliol de 1988, de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenat el Sr. Federico Fernandez Roldan, per a proveir el lloc de Cap del Servei Territorial de Transports de Castello, adscrit a la Direccio General de Transports, de lliure designacio, he resolt: Destituir el Sr. Federico Fernandez Roldan, funcionari de carrera, del carrec de Cap del Servei Territorial de Transports de Castello, amb efecte de 18 de setembre de 1990. Valencia, 18 de setembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2637 RESOLUCIO, de 19 de setembre de 1990, del Conse//er d'Obres Publiques, *Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei Territorial de Carreteres d/acant num. 8608, adscrit a la Direccio General d'Obres publiques. [90/4499) De conformitat amb la proposta formulada per la comissio avaluadora institUida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 235/90, de 27 de juny de 1990 (DOGV num. 1341, de 6 de juliol de 1990), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de no menar el Sr. Jose Ripoll Oliver per tal que ocupe el lloc, amb efecte del dia 19 de setembre de 1990. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel d'Orueta. 2638 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, de 19 de setembre, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Construccio i Recursos Hidraulics, num. 9018, adscrit a la Direccio General d'Obres PUbliques. [90/4496) De conformitat amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Con-
