I 6706 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -gat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sisen a La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcionals com a fiador indicades en l'annex 1 del Decret 135/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira l'Entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l'avalat. Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de l'avalat. Valencia, 23 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birianga Casanova El President de la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>, Jose Samper Reig CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2161 DECRET 127/1990, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es transformen en instituts les extensions de Batxillerat de Quart de Poblet (Valencia), El Campello i Castalia (Alacant). [90/3811] La Constitucio Espanyola, dins del Capitol corresponent als drets i les llibertats, reconeix, en l'article 27, el dret de tots a l'educacio, i encomana als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjan<;ant una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. Per tal de donar compliment al manament constitucional de garantir l'educacio i de les Cortes Valencianes d'anar transformant progressivament les Extensions de Batxillerat en Instituts, i per tal!de cobrir el deficit de llocs escolars de Batxillerat en aquelles localitats on mes intensament es manifesten les demandes de lIocs escolars d'aquest nivell d'ensenyaments, com a opcio educativa destinada a l'alumnat que conclou els estudis d'Educacio General Basica, s'han iniciat els tramits per a l'execucio d'alguns projectes d'obres a les localitats de Quart de Poblet (Valencia), El Campello i CastalIa (Alacant), per tant, d'acord amb la planificacio prevista, escau la creacio deIs respectius centres escolars. Per tot aixo, segons que disposa l'article 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio i segons que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B) lletra d) de l'annex, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6707 -DECRETE: Artic/e unic Es transformen en Instituts de Batxillerat les Extensions d'aquest nivell educatiu actualment existents i que figuren en l'annex d'aquest decret. DISPOSIClo TRANSITORIA Mentre conclouran els respectius projectes d'obres, els Instituts de Batxillerat que es creen s'ubicaran provisionalment en els domicilis que ocupen les Extensions actualment existents, i quedaran suprimides les activitats d'aquestes a partir de la posada en funcionament deIs respectius Instituts. DISPOSICIONS FINAL S Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures necessaries envers el compliment d'allo que disposa el present decreto Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEV E ANNEX Servei Territorial de Cultura i Educacio. Valencia Codi provisional: 46E05132. Denominacio: Institut de Batxillerat. Domicili provisional: Partida de la Senda, sin. Localitat: Quart de Poblet. Capacitat: 640 llocs escolars (transformacio de l'Extensio de Batxillerat de Quart de Poblet). Servei Thrritorial de Cultura i Educacio. Alacant Codi Provisional: 03300110. Denominacio: Institut de Batxillerat. Domicili provisional: CI Padre Manjon, num. 5 Localitat: El Campello Capacitat: 640 llocs escolars (transformacio de l'Extensio de Bat-xillerat d'EI Campello). Codi provisional: 03600622. Denominacio: Institut de Batxillerat. Domicili provisional: Av. Constitucion, sin (prolongacio). Localitat: CastalIa. Capacitat: 480 lIocs escolars (transformacio de l'Extensio de Batxillerat de CastalIa).
