* 10928 1990 12 17 DOGV * Num. 1.444 Hom exclou, per no estar. al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna i el Sr. Leandro Vidal Berna!. 1, per tant, designe per cobrir la vacaht de Cap del Negociat d'Expropiacions (nivel! 14 i complement especific B): - Sra. Amparo Baeza Sanfelix, funcionaria del grup D, amb NRP 22659995EO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3434 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 303/90, de 6 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 de desembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant en el Servei Valencia de Salut. [90/6155] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 4 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 303/90, de 6 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 de desembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant en el Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de trebal! numero 12358: Cap del Negociat de Programes de Prom ocio de la Salut. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Castel!o. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Juan Puig Barbera.. 18,50 punts Es exclosa per no haver-se presentat a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Pilar Pons Roig. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Programes de la Salut (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Juan Puig Barbera, funcionari del grup A, amb NRP 3j9299757CO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
