* 424 1990 01 15 DOGV - Num. 1.223 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 160 ORDRE de 22 de desembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio deIs Consells Escolars en determinats centres publics no universitaris de la Comunitat Valenciana. [90/0114) El Decret 12/1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana va aprovar el reglament deIs organs de govern deIs centres publics d'EGB, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, 1'0rdre de 25 de mar de 1986 d'aquesta Conselleria va dictar normes per a l'eleccio deIs consells escolars i organs unipersonals. Posteriorment, i per a possibilitar la constitucio d'organs de govern en els centres de creacio nova, l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 d'abril de 1987 va promoure la convocatoria adient. Analitzat el periode de mandat per al qual foren nomenats els representants esmentats cal convocar eleccions noves. La disposicio final primera i l'artic1e 2n del Decret 99/1988 faculta la Consdleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar, dins l'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per a l'acompliment i desenrotllament d'aquest. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'artic1e 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Aquesta Ordre sera d'aplicacio als centres publics d'EGB, instituts de Batxillerat i de Formacio Professional, afectats per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 d'abril de 1987. Aixi mateix, sera d'aplicacio als Centres d'EGB, BUP i FP de creacio nova i no afectats per l'Ordre de 21-10-88. Article segon Abans del dia 22 de gener de 1990 sera constituida en cada Centre la Junta Electoral, segons que preveu l'artic1e 20 del Decret 12/1986, de 10 de febrero Article tercer 1. Per a la posada en marxa del proces electoral el director/a dura a terme les accions seguents: - Elaboracio dels censos electoral s deIs sectors diversos: pares, mares, professors, alumnes i personal d'administracio i serveis amb indicacio de nom, cognoms i domicilio - Determinacio, mitjanant sorteig, deIs membres deIs diferents sectors que han de formar la Junta Electoral de Centre aixi com d'un membre suplent per cadascun deIs sectors afectats. - Comunicacio als interessats que han estat designats per a formar part de la Junta Electoral de Centre esmentada i convocatoria a aquests per a la constitucio. - Aixi mateix, adoptara totes les mesures preparatories que siguen necessaries per tal de facilitar les di verses actuacions posteriors al procediment d'eleccio. 2. La Junta Electoral organizara el procediment d'e1eccio deIs membres del Consell Escolar en les condicions que mi-* DOGV - Num, 1.223 1990 01 15 425 1I0r asseguren la participacio de tots els sectors de la Comunitat Educativa, i sol ,licitara de l'Ajuntament, en el terme municipal del qual estiga situat el centre, la designacio del regidor o representant del municipi que haja de formar part del Consell Escolar. Article quart 1. El termini d'admissio de candidatures a representants deis diferents sectors en el Consell Escolar del Centre concloura quaranta-vuit hores abans del dia fixat per al comenc;:ament de les eleccions. 2. Finalitzat el termini d'admissio a que es refereix l'apartat anterior, la Junta Electoral fara publica les candidatures admeses, almenys, vint-i-quatre hores abans de I'inici de les eleccions. Article cinque La celebracio de les eleccions deis representants deis diferents sectors de la Comunitat Escolar en el Consell Escolar del Centre es fara abans del 6 de febrer de 1990. Article sise 1. Per al procediment i per a les fases de les eleccions deis representants deis diferents sectors s'estara al que disposa el Decret 12/1986 de 10 de febrero 2. Les associacions de pares d'alumnes i les associacions o d'altres organitzacions d'alumnes podran presentar candidatures diferenciades per a I'eleccio deis seus representants respectius en el Consell Escolar del Centre. Article sete Una vegada conclos el proces d'eleccio deIs representants deIs diferents sectors en el Consell Escolar de Centre, la Junta Electoral procedira, en el termini maxim de 48 hores, a la proclamacio oficial d'aquest mitjanc;:ant un acta que sera publicada en el tauler d'anuncis del centre, on quedara indicat que podran ser presentades reclamacions contra la proclamacio de candidatures electes en el tennini de dos dies, davant la Junta Electoral que resoldra sobre aquestes. Transcorregut el termini esmentat sera tramesa una copia d'aquesta acta als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article vuite Dins el termini deIs deu dies seguents a la proclamacio deis candidats electes per la Junta Electoral, el director procedira a la convocatoria de la sessio constitutiva del Consell Escolar de Centre. Article nove En cas que el centre atenga necessitats educatives de diversos municipis, formara part del Consell Escolar el regidor o representant de l'Ajuntament en el municipi del qual estiga situat el centre o, si s'escau, aquell que siga designat amb I'acord previ de les corporacions afectades. Als centres publics dependents de les diputacions provincials, el representant de l'Administracio Local sera un diputat o representant de la Corporacio Provincial. D!SPOS!CIONS FINALS Primera Es autoritzada la Secretaria General perque dicte les instruccions necessaries per al desenrotllament i I'aplicacio de tot allo que preveu aquesta Ordre. * 426 1990 01 15 DOGV - Num. 1.223 -Segona Els directGrs deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, els directors deIs centres i les Juntes Electorals adoptaran les mesures necessaries de control i seguiment per garantir el normal desenrotllament i la constitucio del Consell Escolar del Centre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1989. El Conseller de Cultura Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 161 ORDRE de 26 de decembre de 1989, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual s'estableix I'obligatorietal de I'existencia de la Guia de I'Usuari als hospitals publics. [90/0110] Sobre la base del desplegament deIs preceptes continguts en la llei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat, arti ele 9 i al que n'estableix el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Or ganitzacio i Funcionament deIs hospital s gestionats per l'ln salud quant al desplegament de totes aquelles mesures neces saries per a la humanitzacio de l'assistencia, i en virtut de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, on s'assumeixen en materia de Sanitat les funcions per a la Comunitat Autonoma Valenciana, i a fi de contribuir a fa cilitar i a millorar l'estada dels usuaris als hospital s, propiciant-ne una major informacio sobre l'organitzacio, el funcionament, l'estructura hospitalaria i altres temes sanitaris d'interes public, ORDENE: Artic/e primer Tots els Hospitals Publics disposaran d'una Guia de l'U suari de I'Hospital, editada en les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon La Guia de l'Usuari de I'Hospital sera entregada a tots els usuaris en el moment de l'ingres. La seua finalitat es proporcionar informacio a l'usuari i als seu s familiars sobre reglamentacio, estructura, organitzacio, funcionament i sobre tots aquells aspectes que es consideren d'interes que puguen contribuir a facilitar, millorar i humanitzar l'estada a I'Hospital. Artic/e tercer La Guia de l'Usuari de l'Hospital anira prologada per la Carta de Presentacio, firmada pel Gerent o si en mancava, pel Director Medic de I'Hospital.
