DOGV - Num. 1.262 1990 03 12 1875 iOposicions i concursos RESOLUCIO de 8 de febrer de 1990, de l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del grup A, Enginyers tecnics forestals. RESOLUCIO de 21 de febrer de 1990, del Director de l' lnstitut V alencia d' Administracio Publica, per la qual es publica la llista d' admesos al concurs-oposicio per cobrir una vacant d'Econometra-Analista de Series Temporals a la Conselleria d'Economia i Hisenda, I es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1906 Pago 1914 Pago 1915 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 614 ORDRE de 23 de febrer de 1990, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, fixant els periodes habils i les normes generals relacionades amb la pesca, a les aigues continentals de la Comunitat Valenciana, durant la temporada 90/91. [90/1060) Segons que disposen la Llei de Pesca Fluvial, del 20 de febrer de 1942, i el Reglament del 6 d'abril de 1943, i l'art. 33.2 de la Llei 4/1989, del 27 de mar de Conservacio deIs Espais Naturals de la Flora i la Fauna Silvestres, es fixen periodes habils de pesca i normes general s d'aplicacio en la pesca, a les aigues continentals de la Comunitat Valenciana. Per tot afi:o, a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer. Especies. Les especies de peixos, la pesca de les quals es permesa en aigues continentals de la Comunitat Autonoma Valencia-1876 1990 03 12 DOGV - Num. 1.262 -na, son: anguila (Anguil/a anguil/a), truita (Salmo trutta), truita arc iris (Salmo gairdnien), llu de riu (Essox lucius), barb (Barbus sp.), carpa (Cyprinus carpio), peix roig (Carassius auratus), tenca (Tinca tinca), madrilla (Chondrostoma toxostoma), bagra (Lenciscus cephalus), llobarro (Dicentrarchus labrax), llobarro negre (Micropterus salmoides) i els mujols: llisa, llisa galti-roja, llisa de cap xiquet i llisa cabuda (llises o mujols inclosos en les especies Chelon labrosus, Liza aurata, Liza saliens i Mugil cephalus). Les talles minimes per a aquestes especies es relacionen en l'annex 1, sense perjudici de les reglamentacions vigents a cada vedat. Els exemplars de talla igual o inferior hauran de ser toroats a l'aigua. Article segon . Xarxes i esquers. 1. Xarxes. Vus de xarxes es prohibit i nomes es autoritzable, amb caracter excepcional, segons que preveu la Llei 4/1989, de Conservacio deIs Espais Naturals i de la Flora i la Fauna Silvestres, i la normativa que la desplega. 2. Esquers. Es prohibida la utilitzacio deis ti pus d'esquers seguents: peixos vius, ous de peix, pastes o massilles aromatitzades i cucs de caro (asticot), aixi com esquerar les aigues abans o durant la pesca. Article tercer. Vedats de pesca. Amb l'objecte de protegir i fomentar la fauna ictiologica, durant aquesta temporada s'estableixen els vedats de pesca que s'especifiquen en l'annex lI. En ells es totalment prohibida la captura de qualsevol especie. Article quart. Vedats. La relacio de vedats de pesca s'indica en l'annex lII. Per a practicar la pesca en aquests trams cal un permis especial, personal i intransferible. Les condicions especifiques a que se subjecta la pesca en aquests vedats seran establertes per les Direccions Territorials corresponents. Article cinque. Aigues en regim especial. Es consideren dos tipus d'aigues en regim especial que es relacionen en l'annex IV, sota els epigrafs A) i B). Son mas ses en regim especial A) aquelles compreses dins els trams habitats per la truita, en les quals es autoritzada la pesca de les especies piscicoles incloses en I'artiele Ir. d'aquesta ordre, durant tot l'any. Es podra utilitzar qualsevol tipus d'esquer permes per la legislacio vigent, tret deIs ja indicats en I'article 2.2 d'aquesta ordre. Son masses en regim especial B) aquelles compreses dins els trams habitats per la truita, en les quals es autoritzada la pesca de les especies incloses en l'article Ir. d'aquesta ordre, tret de la truita, durant tot I'any. En aquestes zones, per a la pesca de la truita, regira l'epoca de veda establerta en I'article 6e. d'aquesta ordre i durant aquest periode, nomes sera autorItzat I'us d'esquers d'ous de peix i de fruita del temps. Article sise. Pesca de la truita. 6.1. El periode habil per a aquesta temporada abarcara des del 3r. diumenge de mar al 31 d'agost. 6.2. Conformement a I'article 18 de la Llei de Pesca fluvial vigent, es consideren aigues habitades per la truita les relacionades en l'annex V. En elles regira per a totes les especies el periode habil determinat per a la truita, sense perjudici del que disposa l'article 5e. d'aquesta ordre. 6.3. El nombre maxim de captures, per pescador i dia, sera de 10 exemplars de truita, de les quals 5, com a maxim, seran de truita comuna, sense perjudici de les reglamentacions vigents a cada vedat. DOGV - Num. 1.262 1990 03 12 1877 -6.4. Procediment de pesca i esquers. A mes de les xarxes i de la resta de procediments prohibits per la Llei de Pesca Fluvial vigent i pel Reial Decret 1095/1989, es prohibit, a totes les aigues habitades per la truita, I'us de tots els esquers, tret deis seguents: cullereta, mosca, cuc, mosquit, draga, dragueta; sen se perjudici del que disposa l'article 5e. d'aquesta ordre i en la reglamentacio especifica de cada vedat. Arnes, al riu Ebron, nomes es autoritzat l'us de cullereta i mosca. Al vedat de Beniarres -riu Serpis- indicat en I'annex IIl, durant I'epoca habil per a la truita, definida en l'article 6.1, la pesca d'aquesta especie es realitzara exclusivament amb culIereta i mosca. 6.5. Es prohibida la comercialitzacio de truites, tret de les procedents de piscifactoria. En aquest cas, la comercialitzacio d'exemplars morts de les especies esmentades podra realitzar-se durant qualsevol epoca de I'any, sempre que els exemplars vagen marcats o precintats amb una referencia indicadora. on conste I'explotacio i la data de procedencia. Artic/e se/e. La resta d'especies relacionades en I'article Ir. podran pescar-se amb canya durant tot I'any, tret deis trams declarats, oficialment, habitats per la truita, que es relacionen en I'annex V. Artic/e vuite. Cranc de riu. I..:unica especie de cranc que es permet de pescar es el cranc ame rica (Procambarus clarkii), durant tot I'any, sense Iimitacio de grandaria ni de nombre d'exemplars. Tret de la pesca professional, nomes s'autoritza la captura amb salabret. Aquesta especie podra pescar-se a la zona situada a I'est de la N-340, des de l'entrada a la provincia de Castello a l'eixida de la d'Alacant i, a mes, al: Riu Millars: aigues avall del pont de la carretera de Montanejos a Zucaina i fins a la desembocadura. Riu Xuquer: aigues avaIl de I'antiga presa de Tous fins a la desembocadura. Riu Magre: aigues avall de la presa de Forata fins a la desembocadura. Artic/e nove. Indemnitzacions. A I'efecte d'exigir la indemnitzacio corresponent pels exemplars pescats iHegaIment al territori de la Comunitat Valenciana, en l'annex VI es fixa el barem de valoracio de les distintes especies piscicoles. Artic/e deu Autoritzar les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque modifiquen eJs periodes i les zones habils de pesca, el nombre de captures, i a establir vedes temporals, com a consequencia de les condicions biologiques de les mas ses d'aigua, repoblacions o circumstancies meteorologiques adverses. Artic/e onze. Concursos de pesca. Per a la realitzacio de concursos de pesca sera preceptiva I'autoritzacio per les Direecions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Es faculta les Direccions Territorials a realitzar modificacions excepcionals de la normativa pel que fa a I'esquer, les talles, els contingents i els dies habils establerts en aquesta ordre, amb motiu deis concursos. Ar/ic/e dotze Les prohibicions i limitacions generals, no recollides en 1878 1990 03 12 DOGV - Num. 1.262 iaquesta ordre, es regiran segons que es disposa la Llei de Pesca Fluvial i el Reglament, en la Llei 4/1989 de 27 de man; i en el Reial Decret 1095/1989 de 8 de setembre. La pesca de l'angula es regira per la normativa propia. DISPOSICIO FINAL: Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX 1 Talles minimes Anguila 20 cm Truita 19 cm Llw;: de riu .. 40 cm Barbs. 18 cm Carpa .. 18 cm Tenca. 15 cm Llobarro. 20 cm Llobarro negre 21 cm Mujols . 25 cm Altres especies. 8 cm ANNEX II Vedats de pesca - Riu V illahermosa. Des de l'entrada a la provincia de Castello fins a l'assut que hi ha al riu, al poble de Villahermosa del Rio. - Riu Ebron. Des del pont de la central e1ectrica de Castellfabib fins al pont deIs Sants, a la carretera nacional Terol-Conca. - Riu Vallan ca o Boires. Tram al terme municipal de Vallan ca, compres entre el pont de la Vega i el pont de I'escorxador; i tambe des de la central electrica d'Ademuz fins a la desembocadura al riu Turia. - Riu Reatillo. Des del limit de terme entre Sot de Chera i Chulilla fins a la desembocadura al riu Turia. - Riu Fraile. Des del naixement fins a I'assut de Bicorp. - Riu Algar. Des del naixement fins a la desembocadura al riu Guadalest. ANNEX III Vedats de pesca Vedats truiters Denominacio 1. La Balma 2. Ludiente 3. Benages-Cedraman ( *) Riu Bergantes V illahermosa Villahermosa Palancia Palancia Turia 4. Bejis (**) 5. Teresa 6. Puente Alta 7. Turia 8. Riba-roja 9. La Terrera 10. Beniarres Turia Turia Cabriel Serpis km 10,3 6 6 4 4,8 9 8,5 6 6 8 (*) Benages-Cedraman te un tram selectiu i un altre (Cedraman) de 2 km sense mort. (**) Bejis es vedat selectiu. DOGV * Num. 1.262 1990 03 12 1879 -Vedats de pesca intensiva Denominacio 1 1 .  Penas Negras 1 2 .  Chulilla Altres vedats: Riu Villahermosa Turia Ciprinids, anguila i altres no-salmonids Denominacio Riu 1 3 . Carraixet Bc. del Carraixet 1 4 .  Cullera Xuquer i Estany 1 5 .  Bullent Bullent 1 6 .  Molinell Molinell ANNEXIV Masses d'aigua en regim especial km 4,6 3,2 km 3,5 4,3 7,3 8,4 Regim A). Es consideren aixi les aigues quietes deIs embassa-ments seguents: - Arenos. - Benageber. - Loriguilla. Regim B). Es consideren aixi els trams seguents: - Riu Millars. Des de la presa de Montanejos fins a la confluencia amb la desembocadura al riu V illahermosa. - Riu Turia. Des del pont de la Palanca fins al pont del Guerrero, tots dos a Torrebaja. - Riu Thria: des del pont de Cases Baixes (entrada poliesporti u) fins el limit de la provincia de Conca. - Riu Reatillo. Des de la presa de Buseo fins al primer costat, prop de Sot de Chera. - Riu Turia. Aigues avall de la presa del Molinar, a Gestalgar. ANNEX V Trams habitats per la truita - Riu Bergantes. Des del barranc de la Balma al limit amb la provincia de Tero!. - Riu Senia. Des de la capalera fins al paratge del pont de Malany i totes les aigues que hi aflueixen. - Riu V illahermosa. Tot el riu i les aigues que hi aflueixen. - Riu Millars. Des que entra a la provincia de Castello fins a la resclosa de Vallat. - Riu Palimcia. Des que naix fins a la presa del canal del Pahincia a Teresa i totes les aigues que hi aflueixen en aquest tramo - Riu Turia. Des que entra a la provincia de Valencia pel Raco d'Ademus fins al pont de Riba-roja de Turia i totes les aigues que hi aflueixen, aigues amunt de l'embassament de Benageber. - Riu Reatillo. Des de l'embassament de Buseo fins a l'afluencia al Turia. - Riu Cabrie!' Des de la presa de l'embassament de Contreras fins que creua la carretera N-322, Valencia-Albacete. - Riu Serpis. Des de la resclosa de l'embassament de Beniarres fins que entra a la provincia de Valencia. Tambe es consideren trams habitats per la truita, els 50 m ultims de tots els afluents de les aigues relacionades anteriorment. ANNEX VI Barem de valoracio per a especies aquicoles Especi;:5 protegides. - Samaruc. - Fartet. - Tortuga aquatica. 1.000 Pessetes/exemplar 1.000 Pessetes/exemplar 5.000 Pessetes/exemplar 1880 1990 03 12 DOGV - Num. 1.262 -Altres especies. - Cranc autocton .. - Angula. - Anguila i llobarro america ... - Truita comuna: 1.000 Pessetes/exemplar 15.000 Pessetes/kg 300 Pessetes/exemplar - Fins 19 cm. .. 1.000 Pessetes/exemplar - Entre 19 i 30 cm. . 1.500 Pessetes/exemplar - Mes de 30 cm... 2.000 Pessetes/exemplar - Truita i ri sada 750 Pessetes/exemplar - Qualsevol altra especie piscicola no relacionada anterior-ment. . . . . . . . . . . . . 200 Pessetes/exemplar AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 615 RESOLUCIO de 27 de gener de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 302189, de 24 d'octubre (DOGV num. 1180, de 10 de novembre de 1989). [90/1055) D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 10 de gener de 1989, he disposat de resoldre la Convocatoria 302/89, de 24 d'octubre (DOGV num. 1180, de 10 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11789: Cap del Negociat Administratiu. Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l .  Ana M a Sanz Gordon ....... 6'05 punts 2. Sacramento Arnedo Carrion .. 5'40 >> 3. M a Carmen Romance Olmos ... 5'35 >> 4. Palmira del Valle Arocas ... 5'25 >> 5. Ma Jose Cubells Miro ... 5'20 >> 6. I gnacio Segovia Palau. 5'20 >> 7. Angel Valero Garcia .... 5'20 >> 8. Ma Jose Franch Rojas .... 5'10 >> 9. Amparo Montafta Sabater .. '" 5'10 >> 10. Rosa Ramon Sanchez ... 5'00 >> 11. Juan Buigues Cruaftes ...... ... 4'20 >> No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 12. Salvador Montaner Girona .. 2'75 punts 13. V icente Salvo Porta ....... 2'75 >> 14. Ma Blanca Marta Rubio Mufioz .. 2'70 >> 15. Valeriana Olivares Diez .. 2'35 >> 16. Ma Antonia Garcia Juncos .. 2'25 >> 17. Laura Rodriguez Gutierrez .. 2'25 >> 18. Inocente Calvo Garcia .. 1'95 >> 19. Carlos Mira Marti. .. 1'00 >> 20. Aparicio Joaquin Zanon Manz ano. 1'00 >>
