DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7003 Per causa d'aixo es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que no s'hi ha presentat cap candidat. 9. L10c de treball numero 271: Administratiu. Serveis T erritorials. Castello. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2283 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1990, de la Direceto General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 49190, de 9 de marr (DOGV num. 1275, de 30 de marr de 1990) i Resolucio de 14 de maig que modifica la Convocatoria (DOGV num. 1.316, d'1 de juny de 1990), per la qual s'anunciaven tretze vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/3742] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data de de 1989, es resol la Convocatoria 49/90, de 9 de man; (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990) i Resoludo de 14 de maig que modifica la Convocatoria (DOGVnum. 1.316, d'l de juny de 1990), per la qual s'anundaven tretze vacants a la Conselleria d' Agricultura i Pesca, en els tennes seguents: 1. L10c de treball numero 6651: Cap de Zona. Comarca forestal Albaida. Ontinyent (Valencia). Contrastada la *instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat que tot seguit allistem: 1. Antonio Serra Ruiz.. 6,25 punts Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Castor Rodrigo Martinez. Per causa d'aixo es designat per cobrir la vacant de cap de zona (nivell 13 i complement especific B) al: - Sr. Antonio Serra Ruiz, funcionari del grup D, amb NRP 20377705EO. 2. LLoc de treball numero 3846: Cap de Zona. Comarca forestal Cullera. Tavernes de Valldigna (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats 'que tot seguit allistem: 1. Priscilo Rubio Utiel.. 6,00 punts 2. Jose Luis Cortes Sanchez... 5,25 >> 3. Jose Pablo Crespo Momiejo.. 1,75 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana: Castor Rodrigo Martinez. 7004 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap de zona (nivell 13 i complement especific B) al: - Sr. Priscilo Rubio UtieI, funcionario del grup D, amb NRP 04543191BO. 3. Lloc de treball numero 3066: Cap Zona Titaguas. Comarca forestal Tuejar. Titaguas (Valencia) Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l' entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l. Francisco de Llago Herranz ............. . 2. Juan A. Martinez Domingo ............. . 3. Joan M. Bullon Lahuerta ................ . 6,25 punts 6,00 >> 2,75 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Castor Rodrigo Martinez. Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap de zona Titaguas (nivell 13 i complement especific B) al: - Sr. Francisco de Llago Herranz, funcionari del grup D, amb NRP 03070430WO. 4. Lloc de treball numero 3056: Cap de zona Calles. Comarca forestal V illar del Arzobispo. Calles (Valencia) Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Juan Antonio Martinez Domingo........ 6,00 punts 2. Ricardo Lledo Lorente .......... ". ...... 0,75 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana el Sr. Castor Rodrigo Martinez. Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap de zona Calles (nivell 13 i complement especific B) al: - Sr. Juan Antonio Martinez Domingo, funcionari del grup D, amb NRP 73644017S0. 5. Lloc de treball numero 3281: Cap de Comarca Forestal. Comarca forestal Jarafuel (Valencia). Costrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat que tot seguit allistem: 1. Teodoro Rodrigo Amat................... 7,25 punts Queda exclos per no estar al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana el Sr. Jose Rovira Medall. Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap Comarca Forestal (nivell 14 i complement especific B) al: - Sr. Teodoro Rodrigo Amat, funcionari del grup D, amb NRP 20345133AO. 6. Lloc de treball numero 3820: Cap Zona Forestal Quatretonda. Comarca forestal Albaida. Quatretonda (Valencia) Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat que tot seguit allistem: 1. Priscilo Rubio Utiel... ........... .... 5,50 punts Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Castor Rodrigo Martinez; tambe queda exclos per no pertanyer a l'Administracio Especial el Sr. V icente Emili Mahiques Roig. Per causa d'aixo es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que el candidat no ha obtingut la puntuacio minima exigida. 7. Lloc de treball numero 1321: Cap Zona Sant Mateu. Comarca forestal Cabanes. Sant Mateu (Castello). Contrastades les instancies formulades i la documentacio * DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7005 -aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l. Jose Colom Barreda............... 7,25 punts 2. Leocadio Escrig Lazaro. 7,00 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana el Sr. Castor Rodrigo Martinez. Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap de Zona Sant Mateu (nivell 13 i complement especific B) al: - Sr. Jose Colom Barreda, funcionari del grup D, amb NRP 18891563HO. 8. Lloc de treball numero 10546: Cap Comarca Forestal Jerica. Comarca forestal Jerica (Castello). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Manuel Campos Ordaz.. 7,50 punts 2. Jaime Mailes Bellon....... 5,45 >> 3. Jesus Izquiedo Macian... 5,25 >> 4. Agustin Sanchez Gonzalez. 1,50 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Va-lencina el Sr. Jose Rovira Medall. Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap Comarca Forestal Jerica (nivell 14 i complement especific B) al: - Sr. Manuel Campos Ordaz, funcionari del grup D, amb NRP 18744174CO. 9. Lloc de treball numero 1299: Cap Comarca Forestal. Comarca Forestal Benifassar (Castello). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l. Jose Manuel Puig Estupiila. . ...... . ..... 7,50 punts 2. J"se Colom Barreda........... . . ......... 7,25 >> 3. Leocadio Escrig Lazaro................... 7,00 >> 4. Bartolome Caldes Rodriguez............ . 3,50 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana el Sr. Jose Rovira Medall. Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap Comarca Forestal Jerica (nivell 14 i complement especific B) al: .. - Sr. Jose Manuel Puig Estupina, funcionari del grup D, amb NRP 73359967S0. 10. Lloc de treball numero 1254: Cap Comarca Forestal. Comarca forestal El Toro (Castello). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Adolfo Solsona Gual...... . . . . . . . . . . 7,00 punts 2. Jesus Izquierdo Macian...... ............ 5,25 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana el Sr. Jose Rovira Medall. Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap Comarca Forestal (nivell 14 i complement especific B) al: - Sr. Adolfo Solsona Gual, funcionari del grup D, amb NRP 18774092UO. 11. Lloc de treball numero 5555: Cap Comarca Forestal. Coma!"a forestal V illajoyosa (Alacant). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l' entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 7006 1990 08 22 DOGV * Num. 1.367 -1. Jesus Tenza Martinez. 6,75 punts 2. Eleuterio Gil Garre.. 6,50 )} 3. Jose Luis Cortes Sanchez.. 6,25 )} 4. Joaquin Bastida Suarez. . 4,75 )} 5. Domingo Verdu Tomas.. 4,75 )} Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap Comarca Forestal (nivell 14 i complement especific B) al: - Sr. Jesus T enza Martinez, funcionari del grup D, amb NRP 21344825UO. 12. Lloc de treball numero 4370: Cap de Zona Guardamar. Comarca forestal Elx. Guardamar del Segura (Alacant). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat que tot seguit allistem: l. Baldomero Minano Leal. 6,00 punts Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap Comarca Forestal (nivell 14 i complement especific B) al: - Sr. Baldomero Minano Leal, contratado laboral indefinido del grup D, amb NRP 22116008NO. 13. Lloc de treball numero 2976: Cap de Comarca Forestal. Comarca forestal Requena (Valencia). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat que tot seguit allistem: l. Ignacio Flores Gonzalez.. 7,25 punts Per causa d'aixo es designa per cobrir la vacant de Cap Comarca Forestal (nivell 14 i complement especific B) al: - Sr. Ignacio Flores Gonzalez, funcionari del grup D, amb NRP 75022819QO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrati u, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2284 RESOLUCIO de 21 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 177/90, de 28 de maig (DOGV num. 1316, de 1 de juny de 1990) per la qual s'anunciaven dues vacants a la ConselIeria d'Economia i Hisenda. [90/3743J D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data de de 1989, es resol la Convocatoria 177/90, de 28 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990), per la qual s'anunciaven vacants a la Conselleria d , en els termes seguents: l. Lloc de treball numero 14420: Tecnic de sistemes. Direccio General Regim Economic i de la Seguretat Social.
