* DOGV * Num. 1.337 1990 07 02 5679 *per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13241: Tecnic Mitja d'Accio Social. Unitat d'accio en barriades. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: l. Rocio Arnaiz Alonso .. 7,15 punts S'exclou, per ser d'administracio especial docent: el Sr. Manuel-Miguel Carbonell Lorente . Aixi mateix, s'exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Marian Cremades Devesa. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja d'Accio Social (nivell 15 i complement especific A): - Sra. Rocio Arnaiz Alonso, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 21438749MO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1821 RESOLUCIO de 11 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 76/90 de 26 de marr (DOGV num. 1280, de 6 d'abril de 1990). [90/2976) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 6 de juny de 1990, es resol la Convocatoria 76/90 de 26 de mar!; (DOGV num. 1280, de 6 d'abril de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 4225: Cap de la Seccio d'Informacio i Inspeccio. Serveis Territorials Turisme. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. M:' del Mar de Anton Martin.. 10,25 punts Z. Tomas Paya Beltran........... 7,75 )} 3. Benjamin Marino de Diego Abarca.. 7,(0)} 4. Antonio Gregori Blanquer. 5,50 )} Hom fa constar que els candidats relacionats en els 1I0cs numeros 3 i 4, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No es cita a entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la mil.xima de I'en-* 5680 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 trevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Manuel Feo. del Rey Martinez.. 4,50 punts S'exclou, per no ser funcionari de carrera del grup A, el Sr. Jose-Agustin Millet Ruiz. 1, per tot aixo, es designa per a cobrir la vacant de Cap de Seccio d'lnformacio i Inspeccio (nivell 22 i complement especific B): - Sra. M del Mar de Anton Martin, funciolle'lria del grup A, amb DNI 34 22587. . Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1822 RESOLUCIO de 13 de juny de 1990, del Director de /'lnstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir una vacant de Periodista, a la Direccio General de Serveis Socials, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/3025] Concloses les proves selectives del Grup A, personal laboral, de Periodista a la Direccio General de Serveis Socials, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, convocades per convocatoria 259/89, de 27 de setembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1166 de 20 d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 5 de la convocatoria, i a proposta del Tribunal, he resolt: Primer: publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI 13.883.407 Cognoms i nom Comes i Ballester, Josep A. Puntuaeio 38.49 Segon: dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents.
