DOGV - Num. 1.399 1990 10 10 8129 cio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla9a num. 11/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Alfonso Perez Plaza, com a professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Escultura, adscrita al departament d'Escultura. Valencia, 11 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2667 RESOLUCIO de 1'11 de setembre de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Manuel Vazquez de Parga Andrade, professor titular d'Escola Universitaria, de !'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/4566J D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla9a num. 15/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Manuel Vazquez de Parga Andrade professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement LIenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. Val(:!Dcia, 11 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2668 RESOLUCIO del 19 de setembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Antonio Mulet Pons, catedratic d'Universitat, de tarea de coneixement Tecnologia d'Aliments, adscrita al departament de Tecnologia d'Aliments. [90/4573] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs de merits convocat per mitja la Resolucio del 20 de mar9 de 1990 d'aquesta Universitat, pla-9a num. 1/90 (BOE 2804.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria,
