=DOGV_-_Num.1.3 ________________________ 1__15 __________________________________ 49 Article tercer Que es trameta copia d'aquesta ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri d'Administracio Territorial) a l'efecte que es classifique i siga provei't d'acord amb la LIei, el lloc de treball corresponent a la nova agrupacio, i que es declare en la situacio administrativa que pertoque al Sr. Antonio Brandin Rua, Secretari T itular de l'Ajuntament de Villafranca del Cid, el qual es troba en comissio de serveis a l'Ajuntament de Sandias (Orense) Valencia, 14 de maig de 1990. El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1625 DECRET 94/1990, d'J] de juny, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a Conservatori Elemental de Musica el centre no oficial reconegut anomenat <<Escala Municipal de Musica>> de Catarroja (Valencia). [90/2828] D'acord amb el que disposa la LIei Orgimica reguladora del dret a I'educacio i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament General deis Conservatoris de Musica, modificat pel Reial Decret 1073/1987, de 28 d'agost, en exercici de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist I'expedient iniciat a instancia de l'AlcaldePresident de I'Um. Ajuntament de Catarroja (Valencia), com a titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica anomenat <<Escola Municipal de Musica>>, en sol'licitud que aquest siga classificat com a Conservatori Elemental de Musica, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 11 de juny de 1990, DECRETE: Article primer 1. Es classificat el centre no oficial reconegut d'ensenyaments artistics <<Escola Municipal de Musica>> de Catarroja com a Conservatori Elemental de Musica, i podra impartir amb valides a academica oficial els ensenyaments seguents de Grau Elemental: Solfeig i Teoria de la musica, Piano, V ioli, Conjunt coral, Flauta, Clarinet, Saxofon, Trompa, Trompeta i semblants, i Trombo i semblants. 2. El que disposa el numero anterior s'enten sense perjudici de la Iimitacio que amb caracter general estableix I'article 13 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, sobre Reglamentacio General deis Conservatoris de Musica. Article sega n El Conservatori nou sera ubicat al carrer Cami Reial num. 68, de Catarroja. 4950 1990 06 15 DOGV - Num. 1.326 Article tercer El Conservatori Elemental <<Escola Municipal de Musica>> dependra de I'Ajuntament de Catarroja a l'efecte del'acompliment deis requisits exigits per l'article 2.2 del Decret2618/1966, de 10 de setembre. D'acord amb el numero 3 del mateix article, el reconeixement oficial podra ser revocat si s'incompleix algun d'aquestsrequisits. Article quart El Conservatori Elemental <<Escola Municipal de Musica>> de Catarroja estara sotmes, pel que fa al regim d'ensenyaments, a la inspeccio educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i obligat a l'acompliment de les instruccions generals que es reben. DISPOSICIONS FINAL S Primera Es autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Cienciaperque dicte les disposicions necessaries per al desplegamenti l'execucio d'aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i l'efecte es considerara referit a l'inici del curs academic 1989/90.Valencia, 11 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana,JOAN LERMA I BL ASCOEl Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1626 DECRET 95/1990, d'11 de juny, del Conse// dela Generalitat Valenciana, pel qual es declara utilitat publica i execucio urgent la concentracioparce!'!aria de la zona <<Huerta de Salinas>> de,"f]linas (Alacant). [90/2831] La necessitat de realitzar una reestructuracio de la propietat simultaniament a les obres de regadiu, xarxa de caminsi sanejament de les terres de la zona <<Huerta de Salinas>> determe municipal de Salinas (Alacant), manifestada pels llauradors de la zona en la sol'licitud adre<;ada a la Conselleriad'Agricultura i Pesca de 5 de gener de 1990, ha motivat la realitzacio pels serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'un estudi sobre les circumstancies i possibilitats tecniques que concorren a la zona, del qual es dedueix la conveniencia de dura terme la concentracio parceHaria per rao d'utilitat publica. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, feta d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, i la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 11 de juny de 1990,
