* 832 1990 01 29 DOGV - Num. 1.232 1 Lldtb llu3709 TeijidiSi Tidb ju0eijidiSi-1. Lloc de treball num. 3709: Tecnic juridico Servei Territorial d'Industria i Energia. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Salvador Ramos Gavilan .. 2. Benjamin-Marino de Diego Abarca .. 3. Rafael Garcia Olmos .. 7'45 punts 6'00 >> 6'00 >> 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de tecnic juridic (nivell 18 i complement especific B): - Salvador Ramos Gavilan, funcionari del grup A, amb NRP 21321975JO. 2. Lloc de treball num. 12435: T ecnic juridico Servei Territorial d'Industria i Energia. Valencia. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-se presentat cap candidat per a aquest lloc. 3. Lloc de treball num. 12416: secretari del Servei Territorial. Servei Territorial d'Industria i Energia. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Juan Carlos Beltran Miralles. 2. Manuel Cases Soriano .... . 3. Gregorio Basurto Duro ...... . 4. Tomas Ignacio V illalba Gotor. 9'25 punts 5'45 >> 4'75 >> 4'55 >> I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de secretari del Servei Territorial (nivell 24 i complement especific B): - Juan Carlos Beltran Miralles, funcionari del grup A, amb DNI 18923814. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 280 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [90/0267) En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan<;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocal s corresponents. * DOGV - Num. 1.232 1990 01 29 833 At Rtt fublili io dlCiE tRtdhublili iodlC-Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre) i que son les ressenyades en fulls annexos. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de 15 die s hilbils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, 12 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNCos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Economia Financera i Comptabilitat. Concurs num. 1. Comissio Titular President: Sr. Manuel Vela Pastor. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Vicente Montesinos Julve. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Luis Tomas Diez de Castro. Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Luisa Fernandez Pirla Martinez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Alejandro Balbas de la Corte. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent President: Sr. Vicente Serra Salvador. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. V icente Mateo Ripoll Feliu. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Vicente Garcia Martin. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Malaga. Sr. Rafael Morales-Arce Macias. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Sr. Francisco Prieto Perez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Filologia italiana. Concurs num. 2. Comissio Titular. President: Sr. Manuel Gil Esteve. Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Joaquin Espinosa Carbonell. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal s: Sr. Manuel Carrera Diaz. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Sra. M. Teresa Navarro Salazar. Professora Titular d'Universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Sra. Maria Gloria Guidotti Ruini. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent. President: Sra. Isabel Gonzalez Fernandez. Catedratica d'Uni-versitat de la Universitat de Santiago. . Vocal Secretaria: Sra. Anna Giordano Gramegna. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Maria de las Nieves Muniz Muniz. Catedratica d'Universitat de la Universitat d'Extremadura. Sra. Elisa Maria Martinez Garrido. Professora Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Angeles Arce Menendez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. * 834 1990 01 29 DOGV . Num. 1.232 Cos: Professors Titulars d'UniversitatSr Federico Leach AlbertCatedratic d'Escola Universitaria de-Cos: Professors Titulars d Universitat. Area: Quimica Orgimica. Concurs num. 5. Comissio Titular President: Sr. Gregorio Asensio Aguilar. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. M. Belen Abarca i Gonzalez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Fuentes Mota. Professor Titular d'Universitatde la Universitat de Sevilla. Sr. Ricardo Perez Afonso. Professor Titular d'Universitat de laUniversitat de La Laguna. Sr. Enrique Jose Pando Ramos. Professor Titular d'Universitatde la Universitat de Cadis. Comissio Suplent. President: Sr. Ramon Mestres Quadreny. Catednitic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Rafael Ballesteros Campos. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Victor Sanchez del Olmo. Catedratic d'Universitat dela Universitat Politecnica de Madrid. Sr. Jesus Maria Aizpurua Iparraguirre. Professor Titular d'Universitat de la Universitat del Pais Base. Sra. Rosario Fatima Fernandez. Professor Titular d'Universitade la Universitat de Sevilla. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Teoria de la Literatura. Concurs num. 6. Comissio Titular. President: Sr. Jenaro Talens Carmona. Catedratic d'Universitade la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Cesar Simon Gordo. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Abad Nebot. Catedratic d'Universitat dla Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Sra. Joaquina Canoa Galiana. Professora Titular d'Universitade la Universitat Autonoma de Barcelona. Sra. Dolores Oller Rovira. Professora Titular d'Universitat de laUniversitat Autonoma de Barcelona. Comissio Suplent. President: Sr. Francisco Dario Villanueva Prieto. Catedratid'Universitat de la Universitat de Santiago. Vocal Secretari: Sr. Antonio Sanchez Trigueros. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Granada. Vocals: Sra. Maria Carmen Boves Naves. Catedratica d'Universitat de la Universitat d'Oviedo. Sra. Maria Teresa Hernandez Fernandez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Nacional a Distancia. Sr. Jose Antonio Grimalt i Gomila. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Balears. Cos: Catedratics d'Escola Universitaria. Area: Economia Financera i Comptabilitat. Concurs num. 1. Comissio Titular. President: Sr. Vicente Meneu Ferrer. Catedratic d'Universitat dela Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Manuel Ferrer Piqueras. Catedratic d'EscolaUniversitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Pedro Rivero Torres. Catedratic d'Universitat de laUniversitat Complutense de Madrid. Sr. Jose Maria Castellano Rios. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Sr. Florentino Brana Valdes. Catedratic d'Escola Universitariade la Universitat d'Oviedo. Comissio Suplent. President: Sra. Ma Paz Jorda Dura. Catedratica d'Universitat dela Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Matilde Fernandez Blanco. Catedraticad'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal s: Sr. Carlos Mallo Rodriguez. Catedratic d'Universitat dla Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Rafael Munoz Ramirez. Catedratic d'Escola Universitaria dla Universitat Complutense de Madrid. * DOGV - Num. 1.232 1990 01 29 835 lSr Antonio Guerrero Seron Professor Titular d'Escola Univer-Vocals: Sra. Elena Chueca Cavallierato. Catedriltica d'Escola Universitaria de la Universitat de Sevilla. Sra. M. de los Angeles Perez Dobon. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Sra. M. Jesus Salillas Paricio. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Saragossa. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Area: Organitzacio d'Empreses. Concurs num. 4. Comissio Titular. President: Sr. Cesar Camison Zornoza. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Fernando Juan Peris Bonet. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal s: Sr. Juan Encabo Heredero. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Sr. Jorge Combas Monsalbe. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Luis Manuel Malo de Molina Justo. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cadis. Comissio Suplent. President: Sr. Juan J. Renau Piqueras. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose A. Herrero Pascual. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Tomas Bueno Urquia. Catedriltic d'Escola Universitaria de la Universitat de Sevilla. Sr. Jose Joaquin Hinojosa Monedero. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Sevilla. Sr. Carlos Reynolds Fernandez. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Extremadura. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universite'lries. Area: Sociologia. Concurs num. 5. Comissio Titular. President: Sr. Manuel Garcia Ferrando. Catedre'ltic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Maria Manuela Poveda Rosa. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Florentina Moreno Pelaez. Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat de Valladolid. Sr. Fernando Gonzalez Pozuelo. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Extremadura. Sra. Maria Celia Munoz Goy. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Comissio Suplent President: Sr. Miquel Beltran V illalba. Catedre'ltic d'Universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Salvador Salcedo Lopez. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Juan Perez y Perez. Catedre'ltic d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 280 RESOLUCIO de 9 de gener de 1990 de la Direccio General d'Administracio Local per la qual es fa publica la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'Oropesa. [90/0388] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 8 de gener de 1990 ha estat declarada l'ocupacio urgent d'uns
