I 6218 1990 07 17 DOGV - Num. 1.348 -- H. d'Elda (Alacant): Bosch Gimenez, V icente. Radiodiagnosi: - H. Gral. (Alacant): Lopez Martinez, Enrique. - H. d'Elda (Alacant): Calabuig Maestre, Constantino. - H. Sagunt (Valencia): Ferreres Carceller, Isabel. Rehabilitacio: CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1996 ORDRE de 20 de juny de 1990, de la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social per /0 qua/ es convoquen subvencions per o/es organitzacions sindica/s, a carrec de I'exercici /990. [90/3334] Ates que els sindicats o organitzacions sindical s de treballadors o funcionaris com a institucions de rellevimcia constitucional tenen encomanada la consecucio de la defensa i promocio deIs interessos socials i e(;,onomics deIs treballadors, la Conselleria de Treball i Seguretat Social convoca anualment a durec deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana, una ajuda o subvencio a les susdites organitzacions sindicals a fi d'atendre la realitzacio de les finalitats propies, i que es distribueix seguint criteris d'objectivitat, representativitat i publicitat, sobre la base deIs resultats as so lit s, en l'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, tant en les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses, esdevingudes en el periode institucional, com en les eleccions fetes per determinar els organs de representacio del personal al servei de les administracions publiques. Ates que enguany es realitzara un nou proces d'eleccions a representants deIs treballadors en les empreses i per als organs de representacio del personal al servei de les administracions publiques, i que aquest proces electoral requereix una especial coHaboracio entre l'Administracio Autonomica i les organitzacions sindicals, a fi de fomentar la representacio col'lectiva dels treballadors, aquesta Conselleria ha habilitat una subvencio de cent cinquanta milions de pessetes, a carrec de l'exercici pressupostari de 1990. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre de 1983), art. 7 del Decret 36/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13.4.88), ORDENE: Artic/e primer Es convoca una subvencio per un import de cent cinquanta milions de pessetes (150.000.000 PTA) a carrec de la linea de subvencio 401/000/90 de l'aplicacio pressupostaria 13.01.00.0000.311.10.4 d'aquesta Conselleria, per a l'exercici 1990, que sera distribuida entre els sindicats o organitzacions sindicals que ho sol.liciten en temps i forma, en proporcio .. llur representativitat segons els resultats en l'ambit territorial de la Comunitat Autonomica Valenciana, en les eleccions a representants dels treballadors en les empreses, realitzades entre el Ir. d'octubre i el 31 de desembre de 1986, declarades computables per les respectives Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals i en les eleccions per a determinar els organs * DOGV - Num. 1.348 1990 07 17 6219 -de representacio del Personal al servei de les Administracions Publiques, efectuades entre el 20 de novembre i el 31 de desembre de 1987. Article segon Els sindicats o organitzacions sindical s que hagueren obtingut algun delegat de personal, membres de Comites d'Empresa o de Juntes de Personal, en les eleccions i ambit a que fa referencia l'article anterior, podran sol*licitar, al Conseller de Treball i Seguretat Social la peticio d'atorgament de subvencio mitjaneant escrit, al qual s'adjuntara la documentacio seguent: 1) Document fefaent que acredite la representacio de la persona que actue en nom del sindicat o organitzacio sindical sol.licitant. En el suposit que l'entitat sindical sol.licitant fora una federacio o confederacio, i demanara la subvencio en nom de les organitzacions sindicals integrades o afiliades en aquesta, hi haura d'adjuntar documentacio acreditativa on conste l'autoritzacio, de manera fefaent, de dites organitzacions perque la confederacio puga sol.licitar i percebre. en el seu nom, la subvencio interessada. Quan es tractara d'una coalicio electoral i l'atribucio deIs resultats electorals hi conste verificada, el sindicat o organitzacio sindical que sol.licitava la subvencio, en el seu nom i en nom i representacio del coalitzat, hi haura d'adjuntar, de manera fefaent l'autoritzacio expressa d'aquest perque sol.licite i perceba, si s'escau, la subvencio en el seu nomo 2) Certificat lliurat per la Direccio General de Treball d'aquesta Conselleria, o si pertoca, per la Subdireccio General de Mediacio, Arbitratge i Concilia cio, del Ministeri de Treball i Seguretat Social, acreditativa del nombre de representants sindicals obtinguts per la central sindical peticionaria, en les eleccions i ambit assenyalats en l'article primer. 3) Fotocopia de la targeta de persones juridiques amb el numero d'identificacio fiscal. Article tercer Les sol.licituds de subvencio a que fa referencia aquesta ordre hauran de presentar-se dins el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article quart La Conselleria de Treball i Seguretat Social, ordenara la practica deIs tramits necessaris per a l'oportuna transferencia de les subvencions a cadascuna de les organitzacions sindicals que hagueren fet la peticio en el termini, i acreditat e1s requisits i condicions exigits en aquesta disposicio. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Treball d'aquesta Conselleria a desplegar les normes i procediments de tramitacio de les subvencions que disposa aquesta ordre. Segona Ser,iran de base per al Certificat a que fa referencia l'art. 2n.3 els resultats electorals publicats per Resolucio de 5 de juny de 1987 (BOE 135, de juny de 1987), i per Resolucio de 25 de mare de 1988 (BOE 77, de 30 de mare de 1988), amb-* 6220 1990 07 17 DOGV - Num. 1.348 -dues de la Direccio General de Treball, del Ministeri de Treball i Seguretat Social. Tercera Aquesta Ordre viginl el mateix dia de la publicacio en eDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat SocialMIQUEL DOMENECH I PASffiR1997 ORDRE de 20 de juny de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual esconcedeix un nou termini de presentacio de lesprorrogues per a l'exercici 1990 de les beques reconegudes en l'any 1986, i prorrogades en anyssuccessius als disminlts atesos en centres especialitats. [90/3344] COrdre d'l de man;: de 1990, d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, prorroga per a l'any 1989, les bequereconegudes en l'any 1986, i prorrogades en anys sucessius aldisminuits atesos en centres especialitzats, i estableix un termini de presentacio de les oportunes sol*licituds de trentadies habils, a comptar des de l'endema de la publicaciod'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, termini que va finalitzar el dia II de maig de 1990. Perodonat que dit termini de presentacio de sol*licituds ha resultat insuficient, s'hi fa aconsellable una ampliacio. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultat queem confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembrede Govern Valencia, ORDENE, Artic/e primer 1. La concessio d'un nou termini de 15 dies per tal dsol* licitar la prorroga per a l'any 1990, de les beques que foren reconegudes en l'any 1986, i prorrogades en anys sucessius, als disminuits atesos en centres especialitzats a l'emparadel que disposa l'article 8 del Decret 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Aixo disposat anteriormente afecta igualment lesol*licituds presentades entre la finalitzacio del termini inicial i la data d'entrada en vigor d'aquesta ordre, les quals nocaldra que siguen reiterades. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio en el DiarOficial de la Genera/ita! Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. El Conseller de lTeball i Seguretat SociaMIGUEL DOMENECH I PASffiR
