DOGV * Num. 1.364 1990 08 13 6795 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2183 DECRET 118/1990, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment executiu del recurs permanent de les Cambres Oficials de Comerr, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. [90/3655) Les Cambres Oficials de Comen;, Industria i Navegacio foren creades per la LIei de Bases de 29 de juny de 1911, que crea com a recurs permanent d'aquestes, per a la realitzacio deIs seu s fins, fins a un 2 OJo de la contribucio que satisfacen els seu s electors per l'exercici del comer o de la industria. La condicio d'electors la tenen els comerciants o els industrials. Al mateix recurs es refereix l'article 40 del Reglament General de les Cambres Oficials de Comer9, Industria i Navegacio, aprovat pel Decret 1291/1974, de 2 de maig, i modificat pel Reial Decret 753/1978. de 27 de marco Pel Reial Deci'et 2620/1983, de 25 d'agost, es regula el traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de Fires Internacionals i Cambres Oficials de Comer9, Industria i Navegacio, que dona lloc a dos Decrets d'assignacio de competencies, un el Decret 134/1983, de 27 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana, atribuint les competencies a la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, i un altre el Decret 19/1984, de 20 de febrer, del Consell de la Genealitat Valenciana, pel qual es determinaren els organs especifics de la Conselleria esmentada que assumirien les competencies assignades. La vigencia del recurs permanent i les competencies de la Generalitat Valenciana sobre les Corporacions de Dret PUblic, fa necessari que d'acord amb les possibilitats de l'article 174 del Reglament General de Recaptacio es regule el procediment executiu del recurs esmentat, per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e 1 Les Cambres Oficials de Comer9, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana posaran en coneixement del Conseller d'Economia i Hisenda la designacio d'agents per a la recaptacio en periode executiu del recurs permanent d'aquestes que regula l'article 40 del Reglament General de les esmentades Cambres aprovat pel Decret 1291/1974, de 2 de maigo Artic/e 2 Els directors deIs serveis territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda podran exercir, si s'escau, les funcions de supervisiO i control de les actuacions realitzades pels agents executius en relacio amb el procediment de recaptacio. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza l Conseller d'Economia i Hisenda ,per a dic-!I 6796 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 tar les normes necessaries per a I'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la. Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA 2184 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir al Consorci Provincial per als Serveis de Preven cio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Valencia l'us d'un vehiele Hovercraft, model Osprey 5. [90/3585) La Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica ha proposat la cessio al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salva-. ments de Valencia de I'us d'una unitat Hovercraft rescat, model Osprey 5, adscrita per Resolucio de 21 de juny de 1990, de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a la Conselleria d'Administracio Publica. La cessio del vehicle esmentat es considera necessaria per tal que I'usen els serveis d'emergencia del consorci provincial esmentat. V ist, en sentit ampli, el que disposen els artieles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. V istes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la Llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artiele primer Cedir al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Valencia I'us d'una unititt Hovercraft rescat, model Osprey 5, num. de serie OS/36, i num. d'identificacio del remole IRS750EL5287, perque I'usen els serveis d'emergencia del consorci provincial esmentat. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de deu anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en I'artiele anterior, i es podra, transcorregut aquest, mantenir la cessio durant la resta ,de vida util del vehicle. Artiele tercer El Consorci Provincial per als Ser veis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Valencia es compromet en aquesta cessio a: - Disposar del personal idoni per a la utilitzacio del vehiele per cadascuna de les seues seccions o unitats d'intervencio.
