* 994 1990 02 06 DOGV - Num. 1.238 -Condicions de la placa: - Classificacio C 13 A. - Personal laboral fix. - Centre de treball: Unitat Tecnica (Gerencia). Perfil de la placa: Delineant especialitzat en: a) Elements constructius, materials i tecniques de construccio. b) Presa de dades, organitzacio, superficie de solars i d'edificis. c) Realitzacio graJica de projectes basics i d'execucio. d) Dibuix assistit per miniordinador branca arquitectura, mitjancant programa tipus CAD, que faca les funcions seguents: 1. Concepcio tridimensional amb modelatge de solids. 2. Generacio de dades. 3. Creacio i us d'informacio catalogada. 4. Digitalitzacio de planols graJics. 5. Realitzacio de mesuraments i superficies. Condicions de la placa: - T itulacio de delineant o equivalent. - Experiencia en les tecniques que es detallen en el per-fil de la placa. Condicions del concurs-oposicio: Es valoraran els merits deIs aspirants mitjancant el seu curriculum que, degudament documentat, s'ha de presentar junt amb la sol*licitud. Es realitzara una prova teorico-practica basada en els coneixements que es demanen en el perfil de la placa, i una entrevista amb el tribunal. Es valorara com a merit el coneixement del valencia. Tribunal: - Francisco Tomas Vert, V ice-rector d'Economia i Finances. "':""German Marco Ponce, Gerent. - Antonio Escario Martinez, Arquitecte. - Carmen Tomas Juan, Cap del Servei de Personal, que actuara com a secretaria, amb veu pero sense voL - Dos representants del Comite d'Empresa. Les instancies, junt amb e!s curriculums, s'han de presentar en el registre d'entrada de Gerencia (c/Roger de Lluria, 6, 2n.) dins el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. Valencia, 19 de gener de 1990. - El Rector: Lapiedra. 350 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 7 de novembre de 1989, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'ofereixen 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els Serveis de Premsa de la Generalitat Valenciana. (DOGV 1.208). [90/0527] En la Resolucio de 7 de novembre de 1989, del Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, per la qual s'ofereixen 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els Serveis de Premsa de la Generalitat Valenciana, publicada en el DOGV 1.208 de 22.12.89, s'ha vist l'errada seguent: On diu: <<Base novena. Proces de seleccio i concesio de beques. Les beques les adjudicara un Jurat presidit pe! Subsecretari-Director del Gabinet de la Presidencia i ... >>. Ha de dir: <<Base novena. Proces de seleccio i concesio de * DOGV - Num. 1.238 1990 02 06 995 -beques. Les beques s'adjudicaran per Resolucio del Secretari General de la Presidencia, a proposta del Director del Gabinet del President, a la vista del veredicte del Jurat Qualificador del qual formaran part: el Director del Gabinet del President, que actuara com a president del Jurat Qualificador. Cosa que comunique per a la seua insercio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, el mes aviat possible. Valencia, 20 de gener de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 351 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 7 de novembre de 1989, del Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, per la qual s'ofereixen 4 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en Igencia EFE. (DOGV 1.208). [90/0527] En la Resolucio de 7 de novembre de 1989, del Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, per la qual s'ofereixen 4 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en l'Agencia EFE, publicada en el DOGV 1.208 de 22.12.89, s'ha vist l'errada seguent: On diu: <<Vuite. Seleccio i adjudicacio. Les beques s'adjudicaran per Resolucio de l'Il*lm. Sr. Director del Gabinet del President a proposta de la Comissio Avaluadora ... >>. Ha de dir: <<Vuite. Seleccio i adjudicacio. Les beques s'adjudicaran per Resolucio del Secretari General de la Presidencia, a proposta de l'Il*lm. Sr. Director del Gabinet del President, a la vista del veredicte de la Comissio Avaluadora ... >>. Cosa que comunique per a la seua insercio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, el mes aviat possible. Valencia, 20 de gener de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROV INCIAL DE VALENCIA SECCIO SISENA CEDULA DE NOTIFICACIO [90/0359) La Seccio Sisena de l'Audiencia Provincial de Valencia, en el rotlle d'apel*lacio num. 1011/88, ha dictat la sentencia l'encap9alament i part dispositiva de la qual son: <<Sentencia num. 421. Seccio Sisena. II*lms. Senyors: President: Angel Querol Giner. Magistrats: V icente Boquera Oliver i Carmen Ramos Valverde. Valencia, 5 de desembre de 1989. V istes per la Seccio Sisena de l'Audiencia Provincial, essent-ne ponent l'II*lm. Sr. Angel Querol Giner, les actuacions de judici de quantia menor promogudes davant el Jut-
