IJIII 6462 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 .... dor constitult a l'efecte, de data 5 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 91/90 de 3 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14346: Cap de la Seccio d'lncentius Regionals II. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Ana Lopez Collantes ................. . ......... 7,20 punts 2. Ma Dolores Herrero Marques . . ...... . ........ 6,45 >> Cal fer constar que la candidata esmentada en lloc nu-mero 2, tot i haver estat citada a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seues puntuacions amb la maxima de les de l'entrevista no arriben a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de les de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Juan Melchor Mellado GiL ............... . .... 3,45 punts 4. Rosa Pascual Miralles .......................... 2,00 >> 5. Pilar Valenciano Sobrino ....................... 2,00 >> 6. Jose Antonio Gomez Guna ................ . ... 0,25 >> 1, per tant es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no hi ha superat la mAxima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio cecurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2065 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 83/90, de 29 de marr (DOGV num.1293, de 30 d'abril de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/3445) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 6 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 83/90 de 29 de mare (DOGV num. 1293, de 30 d'abril de 1990), per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de trebaIl numero 14354: Thcnic Mitja d'Explotacio Nomines. Direccio General Tresor i Patrimoni. DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6463 -Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dios el termini d'un mes comptador des de I'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2066 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 206/90, de 6 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anunciava per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990). [90/3562) Advertit error material a la publicacio de la Convocatoria 206/90, de 6 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anunciava per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990), i de conformitat amb el que estableix I'article 111 de la L1ei de Procediment Administratiu, efectuem la correccio que segueix: Afegir en <<Representants del Tribunal Qualificador: Suplents>> a: << - Sr. Lorenzo V icente Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica>>. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2067 RESOLUCIO de la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda relativa a la publicacio de la perdua de justificant de constitucio de fianra. [90/3436) S'ha perdut la carta de pagament original acreditativa de la constitucio de la fiana que s'indicara. D'acord amb el que disposa l'article tercer de l'Ordre de . 14 defebrer de 1986 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de constitucio de fiances, he resolt: , vamirecandomia pdela caFuunciamiPrcodeFutalanoco
