DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5217 i9. Riscs naturals. Atzar geologics externs i interns. 10. I..:explotacio de minerals i roques en la Comunitat Valenciana. Problematica mediambiental. Legislacio. 11. I..:erosio del sol. EIs procesos de desertificacio en la Comunitat Valenciana. 12. La vegetacio mediteminia i els incendis forestals. 13. La conservacio i restauracio del paisatge. Problematica mediambiental. Legislacio aplicable. 14. La restauracio del sol. El sol com a sistema biologic. El sol com a substrat de plantacio. Contaminacio i erosio. 1 5. La conservacio dels sois. Aspectes tecnics. 16. La restauracio de la vegetacio. Criteris d'ordinacio ecologica, estetica i paisagistica. 17. La restauracio en els espais naturals protegits. Criteris d'actuacio. 18. La proteccio i conservacio deis espais naturals. Legislacio estatal i autonomica. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1702 CONVOCATORIA 137/90 de 14 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Infraestructura Integracio Paisatgistica en la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2893] D'acord amb I'establit als articles 9, 20 i 21 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igual-5218 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 tat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana o d'altres administracions publiques" sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a I'article 9 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establits en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, sub scrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV,Ndeg 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova d'acord amb allo establit en el citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis lIocs de treball. Denominacio: Tecnic Infraestructura Integracio Paisagis-tica. Nombre de 1I0c: 8.302 Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Enginyer de Camins, Canals i Ports. Carnet de conduir c1asse Bl. Merits preferents: Experiencia en redaccio de projectes i direccio d'obres de restauracio i integracio paisagistica. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaboracio d'estudis i informes relatius a les obres d'infraestructura necessarias per a la restauracio paisagistica. Redaccio de memories valorades i confeccio de projectes en materia d'infraestructures. Seguiment de les actuacions de I'Agencia del Medi Ambient en materia de restauracio i integracio paisagistiques. Realitzar les corresponents tasques d'inspeccio i vigilancia en les materies pro pies del 1I0c de treball. Supervisio de proyectes de restauracio paisagistica 2. SoUicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball. Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d.'aquesta convocatoria ; aniran dirigides a l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, C/ del Miquelet, 5 46001 -Valencia, dins el ter mini de quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball. En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reu-DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5219 nesquen els requisits del !loe, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV, Ndeg 754, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldnl assolir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio !liure. 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio delTItol d' Enginyer de Camins, Canals i Ports. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del !loc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan.;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. EIs qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'Annex I1, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. EIs drets d'examen seran de 2430 ptes. per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Roger de Lluria, 18- Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del sege!l de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds. 8.1. Les soHicituds seran dirigides a I'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3 -46003 Valencia, en el Registre General de la"Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001- Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol, licitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 5220 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deIs aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada d'aquests, en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. EIs aspirants podran, cas que hagen estat eclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establit en I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el Uoc, I'hora de celebracio i comenament deis exercicis. 10. Verificacio del compliment deIs requisits. El requisit del lloc sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aqueUs aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio. 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deis quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en els Blocs A i B de l'Annex lII, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de I'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per I'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a I'Annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per I'as-DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5221 pirant de entre els dos proposats pel Tribunal, relacionat amb les funcions inherents al 1I0c de treball .. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 1l.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistir a en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la lIista d'aprovats. 1l.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en I'annex V d'aquesta Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjan9ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 1l.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen9ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a I'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, junta,ment amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les pro ves. Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5222 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 14. Coneixement de Valencia. 14.1. Els aspirants que vullguen, podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst a la Base 16. 4 d'aquesta Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del TItol de academic exigit en la present convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanr;:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupcacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l' Estat que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de forr;:a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals. 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball estara formada pels seguents membres, qualsevols deis quals podra actuar indistintamente: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. DOGV . Num. 1.331 1990 06 22 5223 Suplents: - Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Acti* vitats Qualificades. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. 16.2. El tribunal qualificador del present concurs-oposicio estara format pels seguents membres, qualsevol dels quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, IHm. Sr. Director de I'Agencia de Medi Ambient. Vocals: - Sr. Juan 1. Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Florentino Juan Yuste Perez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez, representant de I'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Gerardo Llacer Gil, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr . Manuel Caramelo Martinez , representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Domingo Soler, representant de I'IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comene;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu num. 3, 46003 -Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV, del 10 de mare; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 5224 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 17. Recursos. 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;ant la interposicio de Recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar Recurs d'al<;ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia 14 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX l Model d'instancia Numero i lIoc que se sol' licita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . . .  . . . . . . . . . . .. . . . . .. . . . ... . . . .. .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . o *********** ***** ** ************************************* * Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adrea oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te! .  . . . . ... . . .. . . . . ... . Adrea particular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te! .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del 1I0c: l ..................................................... . 2 .............................................. . 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . Valencia, . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5225 11 i I!;.: i I I ! I ,-, L-J 15 ,-11 , i I 11 11  SSJ , ' ,-I! IJ 11 11 , " , 1I Il 11 I? IJ 11 , 1_" __ -OIJVIJSINlWOV.' V li4 IYWI'G);3 I NOANNEX 111 (Bloc A) PROGRAMA Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de I' Estat i I'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I..:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. t..:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. t..:Administracio Institucional de l'Estat. d) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes.Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. t..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu. a) I..:Ordenament juridic administratiu. L1eis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. 5226 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i c1asses. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: c1assificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX I I I  (Bloc B) 1. El Medi Ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les Comunitats Autonomes en materia del medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre ca!;a i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de la vivenda. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio dels espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Prob1ematica de la seua gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. L:Administracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX IV 1. Creixement demografic i la seua influencia sobre el medi ambient a la Comunitat Valenciana. 2. Desenrotllament economic i la seus influencia sobre el medi ambient a la Comunitat Valenciana. 3. Funcio social del paissage. El medi natural com a entorn de l'home. 4. Constitucio geologica en la Comunitat Valenciana. Principals unitats del relleu. 5. El clima i les aigues superficials en la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Varietats regionals. 6. El sol com a recurs natural. Principals c1asses de sol en la Comunitat Valenciana. El seu origen i evolucio. 7. El paisatge vegetal de la Comunitat Valenciana. Principals formacions vegetals. 8. alteracio ilo destruccio del paisatge. Impacte ambiental. El delicte ecologic. Legislacio aplicable. 9. Riscs naturals. Atzar geologics externs i interns. 10. explotacio de minerals i roques en la Comunitat Valenciana. Problematica mediambiental. Legislacio. 11. erosio del sol. Els procesos de desertificacio en la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5227 I12. La vegetacio mediterrania i els incendis forestals. 13. La conservacio i restauracio del paisatge. Problematica medi ambiental. Legislacio aplicable. 14. La restauracio del sol. El sol com a sistema biologic. El sol com a substrat de plantacio. Contaminacio i erosio. 15. La conservacio dels soIs. Aspectes tecnics. 16. La restauracio de la vegetacio. Criteris d'ordinacio ecologica, estetica i paisagistica. 17. La restauracio en els espais naturals protegits. Criteris d'actuacio. 18. La proteccio i conservacio deis espais naturals. Legislacio estatal i autonomica. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix aquesta Convocatoria, la valoracio dels merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics. Es valoraran fins un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en aquesta Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: l punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions .. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions dels 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1703 CONVOCATORIA 157/90 de 23 de maig, de /'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Superior en Control de Contaminacio a la Conselleria ddministracio Publica. [90/2885) D'acord amb el que estableixen els artieles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Podni participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generali-
