4922 1990 06 14 DOGV - Num. 1.325 Ireix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Francisca Pura Duart Soler, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al Departament de Socilogia i Antropologia Social. Valencia, a 23 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1614 RESOLUCIO de 23 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Eduardo Vilar Sanchis, com a Professor Titular d'Universitat, de /'area de coneixement d'&onomia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [90/2697] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Economia Fianancera i Comptabilitat, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Eduardo V i  lar Sanchis, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 23 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1615 RESOLUCIO de 23 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eliseo Isaac Plasencia Alcina, com a Professor Titular d'Universitat, de /'area de coneixement d'Estomatologia, d'aquesta Universitat. [90/2698) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la plac;a de P:-ofessor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estomato logia, i temnt en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983 de 25 d'agost, de Reforma DOGV - Num. 1.325 1990 06 14 4923 Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. EJiseo Isaac Plasencia Alcina, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Estomatologia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 23 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1616 RESOLUCIO de 23 de maig de 1990, de la Cmversitar de Valencia, per la qual es nomenar, en virrur de concurs, el Sr. Vicenre Gam/da Roca. com a Professor T irular d'Uniwsirar, de /'area de coneixemenr de Teoria de la Lirerafllra. d'aquesta Universitar. [90 2699J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Teoria de la Literatura, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que Ji confereix I'artiele 42 de la L1ei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. V icente Gavalda Roca, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Teoria de la Literatura, adscrita al departament de Teoria de L1enguatges. Valencia, a 23 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1617 RESOLUCIO de 28 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Angel Perez Benedito, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'Qrea de coneixement d'Economia Financera i Comptabi/itat, d'aquesta Universitat. [90/26701 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i ComptabiJitat, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'artiele 42 de la L1ei 1111983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Miguel Angel Perez Benedito, Professor Titular
