* 10924 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, i la presentacio de documents dels quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Director del IVAP: Rafael de Juan i FenoIlar. 3432 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 298/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/6153] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de 22 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 298/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14297: Cap d'Equip de Formacio i Divulgacio. Gabinet de Seguretat i Higiene. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Francisco Noguero Cano............ 13,50 punts 2. Jose Almela Segarra... 13,00 >> 3. Alberto Fonseca Roig.... 11,00 >> 4. Ramon Jose Rodenas Taura ................ 11,00 >> 5. Jose Luis Rodriguez Sanchez.... 11,00>> Es exclos per no haver-se presentat a I'entrevista preceptiva establerta en I'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. V icente Alejandro Salva Peris. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de l'Equip de Formacio i Divulgacio (niveIl 20 i complement especific B): - Sr. Francisco Noguero Cano, funcionari del grup B, amb NRP 05020815HO. DOGV - Num. 1.444 1990 12 17 10929 3435 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 330/90, de 16 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de (Iovembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/6158] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 4 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 330/90, de 16 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LIoc de treball numero 14523: Analista d'Aplicacions. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Amalia M. Castillo Toboso ..... .. ........ 11,85 punts. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Analista d'Aplicacions (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Amalia M. Castillo Toboso, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 1983472510. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3436 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 44/90, de 9 de marr (DOGV num. 1270, de 23 de marr de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/6159) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efeete, de 21 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 44/90, de 9 de mar (DOGV num. 1270, de 23 de mar de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 13890: Cap de la Seccio de Gestio Personal EGB. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguems: 1. Enrique Soriano Hernandez. . . . . . . . . . . . . . .. 8,00 punts 2. Francisco Jose Garcia Esquerdo........... 7,60 >>
