* DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6951 2247 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Francisco Oiner Salvador, Catedratic d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de I'Educacio. [90/3374] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla<;:a de Catedratic d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. V icente Francisco Giner Salvador, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educaio, adscrita al departament de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2248 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Francisco Alino Pellicer, com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Farmacologia, d'aquesta universitat. [90/3754] De conformItat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla<;:a de Profes sor T itular d'Universitat, de l'area de coneixement de Farmacologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Salvador Francisco Alino Pellicer, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Farmacologia, adscrita al departament de Farmacologia i Farmacotecnia. Valencia, a 12 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2249 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. M. a de los Desamparados Salvador Carreno, Professora Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Quimica Analitica, d'aquesta Universitat. [90/3752] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per I 6952 1990 08 20 DOGV . Num. 1.366 -Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. M.a de los Desamparados Salvador Carreno, Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament de Quimica Analitica. Valencia, a 16 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2250 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtu.f de concurs, el Sr. Jorge Primo Mil/o, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta universitat. [90/3753] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jorge Primo Millo, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 18 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2251 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ferran Carbo i Aguilar, com a ProJessor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement de Filologia Catalana. [90/3817] De conformltat amb la proposta formulada per la Comissio constitUIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1989 (BOE de 6 de febrer de 1989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Filologia Catalana, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest
