* 1164 1990 02 14 OOGV - Num. 1.244 del grup Aamb DNI 19497606 i NRP T OOECOlAOOI090Especial Docente del grupo Acon DNI 19497606 Y NRP-del grup A, amb DNI 19497606 i NRP T OOECOlAOOI090, Director-Gerent del Centre d'Ensenyaments Integrats de Cheste (nivel 26 de complement de destinacio i complement especific C. Valencia, 22 de novembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 408 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1989, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament del Sr. Benito Sanz Dt'az, com a Cap del Gabinet del ConselIer. [90/0683] D'acord amb allo que estableix l'artiele 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i fent us de les facultats que em son conferides per l'esmentat precepte, he resolt de disposar el cessament del Sr. Benito Sanz Diaz, com a Cap del Gabinet del Conseller, agraint-li els serveis prestats. La present resolucio surtira efectes des del dia d'avui. Valencia, 30 de novembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 409 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual es nomena habilitats de la Genera/itat Valenciana els aspirants que han superat les proves selectives del grup D, Personal Laboral, Operador de Pantalla. [90/0678] D'acord amb la base 8.6 de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV numero 932 de 28 d'octubre de 1988), per la qual es convocaven proves selectives per a cobrir les vacants del grup D, personal laboral, operador de pantalla (oposicio numero 6), i amb la Resolucio de 28 de setembre de 1989 del President del tribunal qualificador (DOGV numero 1164 de 18 d'octubre de 1989), en la qual es publica la llista definitiva deis aspirants que han superat les proves i, de la mateixa manera, despres d'haver passat el termini de presentacio de documentacio, previst en la base 8.4 de la Convocatoria, HE RESOLT: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup D, personal laboral, Operador de Pantalla, les persones que segueixen: Cognoms i nom Sargues San Agustin, Vte. Javier Utrilla de la Torre, Emilio DNI 22690852 22668913 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, d'acord amb el que estableix l'arti ele 52 de la Llei de la Jurisdiccio del Contencios Administratiu i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de * DOGV - Num. 1.244 1990 02 14 1165 la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 410 RESOLUCIO de 28 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vuit vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 215/89, de 24 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989). [90/06871 Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 11 de desembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 215/89, de 24 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de vuit vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Uoc de trebaIl numero 13651: Cap de Seccio d'Administracio i Gestio Economica. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Juan Llopis Pastor............... 9'90 punts 2. Eliseo Inigo Gargallo........ 7' 50 >> Queda exclos per no pertanyer a la Administracio Gene-ral: Antonio Blasco Bauset. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap de Seccio d'Adrninistracio i Gestio Economica (nivell 22 i complement especific B): - Juan Uopis Pastor, funcionari del grup B, amb DNI 73721209. 2. Uoc de treball numero 13652: Cap de Seccio de Regim Juridic Centres publics. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: l. Jose Luis Garcia Comas........ 8'00 punts Queden exclosos per haver presentat les instancies fora del termini establert en la convocatoria: Francisco Jose Garcia Esquerdo i Juan Ignacio Soler Tormo. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap de Seccio de Regim Juridic Centres Publics (nivell 22 i complement especific B): - Jose Luis Garcia Comas, funcionari del grup A, amb NRP 22542739CO. 3. Uoc de treball numero 12645: cap del Negociat de Pagament Delegat. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avalats amb la seguent puntuacio: cataAjoEv19toprtumtrocitua nedey DgitrapendiraGdey coPEcitua
