7020 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -ministracio Publica, per la qual es feia publica la llista d'aspirants que superaren les proves selectives per cobrir dues vacants d'analista d'aplicacions; i d'acord amb allo disposat en l'article 111 de la LIei de procediment administratiu, faig l'emena mitjan!;ant aquesta correccio d'errades: Totes les referencies a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, incloses en la resolucio esmentada, han d'entendre's fetes en la Conselleria de Sanitat i Consumo Aquesta correccio d'errades no obre nou termini per la presentacio de documentacio a que es refereix l'apartat segon de la resolucio esmenada. Valencia, 19 de juliol de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2299 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 13 de juliol de 1990, del Director de l'Institut Valencib ddministracio Publica per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos a les proves selectives d'acces al grup B, Administracio general. [90/4034) En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.359, de 1 d'agost de 1990, es publica la llista definitiva d'admesos a les proves selectives d'acces al grup B, Administracio general, convocant els admesos a la realitzacio del primer exercici. Advertit un error material consistent en l'omissio d'un aspirant que, havent satisfet la corresponent taxa, no figurava en la llista com a admes, esmene l'error amb 'la correccio seguent: S'amplia l'annex II de la Resolucio de 13 de juliol de 1990 (DOGV. num. 1.359, de 01.08.90) i s'eleva a definitiva la llista ' provisional d'admesos a les proves selectives per al grup B, ' sector Administracio general,amb la inclusio del seguent aspirant que havia esmenat -el motiu de la seu a exclusio. Cognoms i nom DNI Salmeron Leante, Antonio Pascual 74296820 Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al!;ada davant del Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'agost de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
