7488 1990 09 10 DOGV - Num. 1.377 I4. Vassistencia als cursos es rigorosament obligatoria. a aquest efecte, el professor responsable passanl, al inici de cada sessio, una acta d'assistencia que sera signada pels assistents. 5. Cada professor realitzara proves avaluatories als assitents al llarg del curs o al final. El seu caracter i contingut seran determinats pel professor d'acord amb el seu programa. 6. Finalitzat el curs i efectuada l'avaluacio, el professor elaborara l'acta d'avaluacio, que junt amb I'acta d'assistencia i la seua fitxa personal, s'enviara al Servei de Formacio Permanent. 7. Acabat tots el cursos, els aspirants s'hauran de sotmetre a una prova final davant un tribunal compost deis membres seguents: a) El V ice-rector d'Infrastructura, Planificacio i Inver-sions. b) El Gerent. c) Un representant de la Junta de Personal (PAS). d) Un representant del Comite d'Empresa. e) Els professors responsables deis cursos. Aquest examen constara de I'avaluacio practica deis coneixements d'informatica i mecanografia i la deis coneixements adquirits en els cursos realitzats. Condicions deis aspirants 1) Pot participar en aquest curs d'integracio el personal laboral fix que presta serveis en la U niversitat de Valencia i que tinga reconegudes les funcions d'auxiliar administratiu en qualsevol deis centres, departaments o serveis. 2) Els aspirants han de presentar la sol*licitud de participacio en el curs en la Seccio de PAS (cl de Roger de Lluria, 6, 3r pis) abans de quinze dies a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. 3) Qui no supere el curs d'integracio continuara amb el seu contracte laboral en les mateixes condicions en que es mante actualment. Valencia, 4 de setembre de 1990. - El Rector. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2407 RESOLUCIO de 20 d'agost de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis Mm i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa de l'Ajuntament de Macastre. [90/4147) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 9 d'agost de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens afectats per expedient d'expropiacio foosa instnut i tramitat per I'Ajuntament de Macastre (Valencia), la qual copiada textualment diu: , <<l.!Ajuntament de Macastre, despres de l'aprovacio del projecte d'obres corresponent i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio foosa per a I'ex:ecucio del projecte de construccio de la casa consistorial.>> DOGV - Num. 1.377 1990 09 10 7489 IAquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica, d'ona banda, en la inclusio de I'obra en el Pla Provincial d'obres i serveis per a 1990, i de I'altra, en la necessitat de realitzar obres de demolicio i reparacions imprescindibles, ates I'estat ruines de I'edifici. Sotmes I'expedient a informacio publica i notificat a les persones interessades, I'arrendatari de la planta baixa de l'immoble ha presentat reclamacions que han estat desestimades per l'Ajuntament en sessio de 27 de juliol de 1990. El triunit del procediment es va substanciar de conformitat amb la Llei d'expropiacio fOf\:osa i el seu reglament. Per aquesta rao, atesa la facultat que em confereix el Reial Decret 3318/1983" de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOf\:osa instrutt per l'Ajuntament de Macastre per a l'execucio de I'obra de construccio de la casa consistorial. Be afectat Planta baixa de I'habitatge situat a la plaa deis Arbres, num. 16. Arrendatari: Francisco Tomas Moncho. Limits: dreta, plaa deis Arbres i carrer Escalante; esquerra, Venancio Valencia Castellano, i fons, Francisco Carbonell Zamorano i V icente Gonzalez Broch. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'expropiacio forosa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'aIar-ne l'acta previa puguen formular-hi aI'legacions per escrit, davant l'Ajuntament de Macastre, a I'efecte d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 20 d'agost de 1990. - El Director General de Administracio Local: PA Rafael Juan i Fenollar. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUM. 3 DE SAGUNT EDlCTE [90/4153] Jose Ma Ribelles Arellano, Jutge d'lnstruccio num. 3 de Sagunt, faig saber que en aquest jutjat es tramet el judici de faltes num. 2146/87, en el qual per providencia d'aquesta data he acordat citar per a la realitzacio de I'esmentat judici al Sr. Jose Luis Gallego Perez, de parador desconegut, perque el proper dia 15 d'octubre de 1990, a les 11'10 hores, comparega a la Sala d'Audiencia d'aquest jutjat, siti a la plaa deis Furs num. 2, amb les proves de que vulga valdre's, i amb la prevencio que, si no hi compareix, s'aplicara en el seu perjudici tot allo que corresponga en dret. I perque valga de citacio en forma, expedesc aquesta, que signe, a Sagunt, a 28 de juny de 1990. - El Jutge d'lnstruccio num 3. El Secretario
