* DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 313 -13. Ignacio Donderis Romero .... 2'50 punts 14. M Librada Casanoves Sorli 2'25 >> 15. Ramona Farina i Pouso .... 2'25 >> 16. Jaime Saez Izquierdo. 2'25 >> 17. Magdalena Vilaplana Barcelo .. 1 '70 >> 18. M.a Isabel Cebrian Cuevas .. 1 '50 >> Queda exclosa per haver presentat la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Sra Amparo Martinez Alba. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Servei Juridic (nivell 14 i complement especific B): - Sra Encarna Estivalis Andreu, funcionaria del grup D, amb NRP 22523596S0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 98 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat en l'iJrea de coneixement d'Economia Financera i Contabilitat el Sr. Salvador Molla Cots. [90/0004) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomenat Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Financera i Contabilitat, Departament de Economia Aplicada, Empresa i Contabilidad, el Sr. Salvador Molla Cots. Alacant, 24 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 99 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en rarea de coneixement de <<Filologia Catalana>> el senyor Gabriel Sansano i Belso. [90/0003) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta U niversitat, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Filologia Catalana>>, Departament de Filologia Catalana, Es-* 314 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -tudis Arabs i Islamics i Filologia Francesa, el Sr. Gabriel Sansano i Belso. Alacant, 28 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 100 RESOLUCIO de 1'11 de desembre de 1989 de la UniversUat PolUecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Eladio de Miquel Perez Catedra tic d'Escola Universitaria de I'iJrea de coneixement Enginyeria Agroforestal, adscrita al Departament d'Enginyeria Rural i AgroaIimentaria. [90/0056) Segons la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 22 de juny de 1988 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 78/88 (BOE, 30.6.88), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 del 22 d'agost de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el senyor Eladio de Miquel Perez CatedrMic d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Agroforestal, adscrita al Departament d' Enginyeria Rural i Agroalimenulria d'aquesta Universitat. Valencia, 11 de desembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 101 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es regula la fase de practiques del concurs-oposicion als Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Art{stics i d'Idiomes convocat por Ordre de 15 d'abril de 1989. [89/57041 I..;Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) convoca les proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i establi la necessitat de realitzar les practiques docents, previes al nomenament com a funcionaris de
