1694 1990 03 02 DOGV - Num. 1.256 DD-DISPOSE: Ir. Estimar parcialment el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Miguel Sanchez Lopez contra l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 28 de juliol de 1989, pel qual s'adjudicaven provisionalment les concessions per a la instaHacio i el funcionament d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia, i per tant, anuHar l'adjudicacio provisional de la concessio d'emissora de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia de Novelda. 2n. Adjudicar provisionalment a l'empresa Radio Cadena del V inalopo SL la concessio de l'emissora de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia de Novelda. Contra aquest acord, que esgota la via administrativa, els interessats podran interposar recurs contencios administratiu davant el Tribunal Superior de Justicia Valencia, en el termini de dos mesos, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquest acord>>. Valencia, 26 de febrer de 1990. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 560 ACO RD de 12 de febrer de 1990, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual s 'estimen en part els recursos de reposicio interposats contra el Decret 161/1989 de 30 d'octubre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment d'expedicio de les cMules d'habitabilitat. [90/0876) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de febrer de 1990, adopta l'Acord seguent: <<V ists els recursos de reposicio previs als contenciosos administratius presentats. Vist que amb data 30 d'octubre de 1989 el Consell de la Generalitat Valenciana aprova el Decret numero 161 pel qual es regula el procediment d'expedicio de les cedules d'habitabilitat. Vist que contra l'esmentat Decret es presenta com calia, i al seu temps, i davant el Consell de la Generalitat Valenciana recurs de reposicio pel senyor Juan Gimenez Mandado, en nom i representacio de la Compania Espanola de Gas, SA; pel Sr. Onofre Marmaneu Laguia, en nom i representacio d'Hidroelectrica Espanola, SA; pel Sr. Antonio Gomis Noguera, representant d'Omnium Iberico, SA; per Aguas de Valencia, SA, representada pel Sr. Carlos de Vargas GomezPantoja; i per l'Excm. Ajuntament de Sagunt, per estimar tots ells que aquest Decret ha de ser declarat nul, per haver incorregut en una infraccio de l'ordenament juridic vigent, i tambe en desviacio de poder. Vist que en la tramitacio d'aquests recursos de reposicio s'han observat les prescripcions legals. Atesa l'intima connexio existent entre els diversos recursos plantejats, s'acorda dictar una unica resolucio en la qual DOGV - Num. 1.256 1990 03 02 1695 -es decidiran totes les questions plantejades pels recurrents. Ates que pel que fa a I'omissio del tramit d'audi?m-cia, plantejat per Hidroelectrica Espanola SA, cal assenyalar que en constant i reiterada jurisprudencia (S de 12.11.83 Art 6005, S de 27.04.84 Art 2183) s'ha declarat que I'audiencia prevista en I'article BOA de la L1ei de Procediment Administratiu constitueix un tnlmit d'observana discrecional per l'Administracio que esta sotmesa al criteri d'oportunitat o possibilitat i que, per tant, la seua omissio no produeix els efectes anuHatius pretesos per la reclamant, maximament quan la interposicio d'aquest recurs, amb les corresponents aHegacions de tot allo que I'esmentada part ha estimat convenient al seu dret, impedeix parlar de la indefensio que preveu I'article 48.2 de I'esmentada L1ei com a requisit imprescindible per l'anuHacio. Ates que pel que fa a la incompetencia del Consell de la Generalitat Valenciana, plantejada per tots els recurrents, per a exigir que les empreses subministradores deIs serveis d'aigua, electricitat, gas i telefon no formalitzen contractes de subministrament amb usuaris d'habitatges sense la presentacio previa de la cedula d'habitabilitat, s'ha d'assenyalar que la Generalitat Valenciana hi te competencia exclusiva en virtut de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i que, per Reial Decret 1720/1984 de 18 de juliol, es traspass aren les funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de patrimoni arquitectonic, control de la qualitat d'edificacio i habitatge a la Generalitat Valenciana, correspon a aquesta, en consequencia, la missio de vetllar per les condicions de salubritat i higiene de I'habitatge, i per acomplir ao, s'estableix la prohibicio de formalitzar contractes definitius de subministraments de serveis d'aigua, gas i electricitat sense la presentacio previa de la cedula d'habitabilitat, consequentment amb la exigencia d'obtenir la cedula d'habitabilitat amb caracter previ a I'ocupacio de I'habitatge. D'aItra banda, es necessari assenyalar que aquesta exigencia no la introdueix amb caracter de novetat el Decret contra el qual ara es recorre sino que, contrariament, aquesta exigencia ja es trobava recoIlida en el Decret 469/1972 de 24 de febrer, sobre I'expedicio de la cedula d'habitabilitat, i tambe en la regulacio que sobre aquesta materia i fent us de les competencies que tenen atribu*ides aItres comunitats autonomes tals com Catalunya. Ates que el tema plantejat tambe per tots els recurrents de si I'Administracio Autonomica, en dictar el Decret impugnat ha exercit potestats administratives per a fins distints deIs fixats per I'ordenament juridic, entenem que no concorren en aquesta actuacio administrativa els elements que configuren la desviacio de poder, tipificada en I'article 83 de la L1ei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, i aixo perque la finalitat de la norma es garantir I'aptitud de I'habitatge perque siga ocupat com a residencia humana, en relacio directa amb el manament constitucional als poders publics de promoure les condicions necessaries per a fer efectiu el dret deIs espanyols a un habitatge digne i adequat. Ates que amb referencia a la no fixacio deIs terminis que ha de complir l'Administracio per a l'expedicio de les cedules d'habitabilitat, aquest organ coHegiat estima que en aquest punt s'accepten favorablement els recursos plantejats, ates que la tutela deIs drets individuals imposa la necessitat d'establir un termini per a I'atorgament de la cedula, i tambe la de dotar el silenci de l'Administracio d'un valor positiu, a fi de salvaguardar I'esfera juridica deIs administrats, ja que en soHicitar la cedula s'esta postulant I'exercici d'una situacio de poder de la qual ja es titular el peticionari i en aquest suposit 1696 1990 03 02 DOGV - Num. 1.256 i d iil'ibio d'lililiiodddlilli ii-no tindria sentit l'atribucio d'un valor negatiu al silencio Vists els preceptes legals esmentats i la resta de textos que hi son d'aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Estimar en part els recursos de reposicio plantejats pel Sr. Juan Gimenez Mandado, en nom i representacio de la Compania Espanola de Gas, SA; pel Sr. Onofre Marmaneu Laguia, en nom i representacio d'Hidroelectrica Espanola, SA; pel Sr. Antonio Gomis Noguera, en nom i representacio d'Omnium Iberico, SA; pel Sr. Carlos de Vargas Gomez-Pantoja, en nom i representacio de Aguas de Valencia, SA; i per l'Excm. Ajuntament de Sagunt; en virtut d'aixo modificar el Decret 161/1989 de 8 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el sentit d'establir que el termini maxim per a atogar la cMula d'habitabilitat sera d'un mes des de la sol*licitud; transcorregut aquest termini, la cMula d'habitabilitat es considera atorgada per silenci administratiu, sempre que no hi haja hagut requeriment d'aportacio de documents al soHicitant. En cap cas s'entendran adquirides per silenci administratiu facultats en contra de l'ordenament juridic.>> Contra aquest Acord, que esgota la via administrativa, cap interposar recurs contencios administratiu davant el Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, Sala Contenciosa Administrativa, en el termini de dos mesos a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest Acord en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. Valencia, 12 de febrer de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 561 RESOLUCIO de 13 defebrer de 1990, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen beques d'iniciacio a I'investigacio en la Comunitat Valenciana. [90/0951) De conformitat amb el que estableix la base 4 de I'Annex V de I'Ordre d'l de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.035 de 30 de mar<;) per qual es convocaven beques per a l'iniciacio a l'investigacio a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta efectuada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Adjudicar una beca de 400.000 pessetes al personal que figura en l'Annex a la present Resolucio, per al curso academic 1989/90, i que no podra prorrogarse. Segon. Els beneficiaris de les beques venen obligats al compliment de les especificacions de l'Annex V a l'Ordre esmentada.
