8960 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 2886 ORDRE de 8 d'octubre de la Conselteria d'Administracio Publica per la qual aprova I'agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau deIs municipis d'Albalat de la Ribera i Soltana perque siguen ateses per un oficial al servei de l'administracio de Justicia. [90/4933] EIs municipis d'Albalat de la Ribera i Solla na van acordar la constitucio d'una agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia tal com preveu l'artiele 50, nums. 1 i 4, de la LIei de demarcacio i planta judicial, LIei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'artiele 99, num. 2, de la LIei organica del Poder Judicial, LIei 6/85 d'l de julio!. I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'artiele 99, num. 2, de la LIei Organica del Poder Judicial, LIei 6/85, d'l de juliol, en relacio amb l'artiele 50 de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/88, de 28 de desembre, relacionada amb l'artiele 39 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, LIei organica 5/82, d'l de juliol, i el Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la constitucio de l'agrupacio de Secretaries deIs Jutjats d'Albalat de la Ribera i Sollana perque les atenga un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, d'acord amb el que estableixen els artieles 50, nums. 1 i 4, de la LIei de demarcacio i planta judicial, LIei 38/88, de 28 de desembre i el 99, num. 2, de la LIei organica del Poder Judicial, LIei 6/85, d'l de julio!. Artic/e segon Es notificara aquesta On:!re al Ministeri de Justicia a l'efecte del num. 1 de l'artiele 50 de la LIei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 8 de octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2887 ORDRE de 18 d'Octubre de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es dicten instruccions per a I'aplicacio del Decret 169/90, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre retribucions de determinat personal del Servei Valencia de Salut, quant al que es refereix a personal sanitari no facultatiu amb destinacio als centres d'especialitats i altres institucions obertes. [90/5139] Aprovada per Decret 169/90, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, nova taula retributiva aplicable
