DOGV - Num. 1.440 1990 12 11 10751 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 15 de desembre de 1989, de la Direccio General d' Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolia la concessio d'ajudes economiques per a l' assistencia a cursos i a activitats de formacio permanent que tinguen lloc a la Comunitat V alenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana de 31 d'octubre de 1990. Pago 10789 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA Pago 10790 ANUNCIS Pago 10791 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia D iIARI ODE LA GENERALITel. (%) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA 3388 ORDRE de 9 de noviembre de 1990, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciitncia, per la qual autoritza definitivament el funcionament en el nivel/ d'educacio especial al centre docent privat <<Pureza de Maria>>, de Valencia. [90/5977) Vist l'expedient incoat a peticio de la representant de les RR. de la Pureza de Maria, titulars del centre docent privat <<Pureza de Maria>>, situat a l'av. del Cid, 142 de Valencia, amb numero de codi: 46011879, en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament per a una unitat d'ed ucacio especial (aula de suport); Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista deIs informes favorables de la Unitat Tecnica de Construccions, de l'Oficina de Supervisio de Projectes i de la Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta tambe favorable; 10752 1990 12 11 DOGV - Num. 1.440 V ist que per Ordre ministerial de 28.0l.74, el centre va obtenir la classificacio definitiva en els nivells d'Educacio Preescolar, jardi d'infants, per a 2 unitats i capacitat per a 80 llocs escolars, Educacio Pre-escolar, parvuls, per a 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars i que per Ordre ministerial de 23.0l.74, va obtenir la classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica per a 24 unitats i capacitat per a 960 llocs escolars; V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que deIs informes que consten a l'expedient es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per a accedir a allo que se sol, licita; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar, definitivament i amb efecte des del comenament d'aquest curs academic, en el nivell d'Educacio Especial (aula de suport) per a 1 unitat i capacitat per a 56 llocs escolars, el centre docent privat <<Pureza de Maria>> de Valencia. Valencia, 9 de novembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 3389 CORRECCIO d'errors a rOrdre de 25 de juliol de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el centre d'Educocio Permanent d'Adults <<Centro de Estudios Ases>> de Valencia. [90/5978) V ist un error material en la publicacio de l'ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.392, de data 1 d'octubre de 1990, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: En el primer paragraf de l'ordre i en l'article primer, on diu: <<domicili al cl Serpis, num 104, de Valencia>>; ha de dir: <<domicili al cl Jesus, num. 104, de Valencia>>. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
