DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 349 6.4. L'avaluacio per part de la Comissio es fani d'acord amb els criteris seguents: - Grau d'adequacio de l'Itinerari de Transicio a les condicions de I'entorn socio-economic. . . .. .. .  3 punts - Contingut i orientacio de I'itinerari. . . . . . .. 6 punts - Implicacio d'empreses, institucions i persones en el desplega-ment de I'itinerari. . . ...... 4 punts - Grau de coordinacio amb el projecte de centre i en les activi-tats del curs. . 3 punts - Creativitat de la idea de I'itinerari. ..4 punts Total maxim. 20 punts Sete/ Obligacions deis beneficiaris 7.1. Els beneficiaris de la subvencio queden obligats a: a) Posar en marxa l'ltinerari de Transicio projectat. b) Comunicar les incidencies que es produesquen en el desplegament de I'itinerari. c) Fer constar en la publicitat, impresos, etc., corresponents a I'itinerari, la co!'!aboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Presentar una memoria del resultat del desplegament i funcionament de I'itinerari. 7.2. Els membres deis equips dels itineraris assistiran a un curs formatiu sobre itineraris organitzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7.3. El no acompliment de qualsevol de les obligacions anteriors suposara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats fins aleshores percebudes. 7.4. A la Inspeccio Educativa se li encomana explicitament el seguiment, orientacio i avaluacio de la posada en practica deis itineraris seleccionats. 7.5. Els treballs seleccionats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que en podra fer us i publicarlos, si s'escau. 7.6. Els itineraris presentats al concurs i que no siguen premiats, disposaran de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest termini els treballs seran arxivats. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 114 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que aprova la Classificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Burjassot (Valencia). [90/0059] Vist I'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, tramitat correctament, i que acompleix I'Acord de CIassificacio de 21 de novembre de 1986. Vista la LIei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facuItats que tinc atribui"des. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Burjassot (Valencia), segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecUelries. * 350 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N? Denominacio mts. mts. mts. Sendera de Sant Antoni de Benaixeve 2.300 20 2 Assagador de Burjassot a Moneada 1.900 8 8 3 Assagador del Cami de Godella 1.400 4,5:2 4,5:2 6:2 6:2 eamplar ia legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de Burjassot. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. . El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS 115 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria d:Agricultura i Pesca, que aprova la Classificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Benafigos (Castello). [90/(060) Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Castello, tramitat correctament, i que acompleix l'Acord de Classificacio de 7 de mare; de 1984. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Benafigos (Castello), segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N? Denominacio mts. mts. mts. 1 Assagador Reial de Arago 3.500 75 37,5 2 Assagador de Planassetes 1.500 30/60 30/60 3 Assagador de Platossal 2.500 20/50 20/50 4 Assagador Barr. de les Egues 3.000 30 30
