4476 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 RESOLC: Primer Elevar a definitiva la llista d'admesos i exclosos publicada en el DOGV i BOCV abans esmentats, relativa al concursoposicio lliure per a cobrir dues vacants d'Auditor. Segon Per a la practica del primer exercici de I'oposicio hom fixa i convoca els aspirants admesos el proper dia 25 de juny, a les 9,30 hores, en l'Av. del Port, num. 108 de Valencia, seu de la Sindicatura de Comptes. Els aspirants hi acudiran provei'ts del DNI. Valencia, 4 de juny de 1990. - El Sindic Major. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1475 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 12 <<Industria, Comerr i Turisme>> per un import de vint-i-cinc milions de pessetes (25.000.000 PTA). [90/2405] En data 5 d'octubre de 1989 la Generalitat Valenciana, subscrigue un conveni de coHaboracio amb el Corte Ingles, SA, d'acord amb el qual I'empresa citada es compromete a aportar setanta-cinc milions de pessetes a la Generalitat Valenciana, a pagar en tres anys, per tal de cooperar economicament en totes aquelles activitats que l'Administracio Autono mica desplega en el marc de la formacio, la informacio i I'assistencia tecnica del comen;: i per al coneixement de les caracteristiques estructural s o conjunturals del sector en la nostra Comunitat. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989, prorrogada pel Decret 194/1989, he resolt: Primer Autoritzar I'augment deis credits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio 11.03.622.10.2 11.03.622.10.7 Segon L(nia/projecte 700/000/90 <<Dotacio Financera>> Total Import 5 . 000 . 000 20.000.000 25 . 000 . 000 Autoritzar I'augment del Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 470.00 770.00 T ransf. corrents d' empreses privades Transf. de capital d'empreses privades Import 5 . 000 . 000 20.000.000 DOGV - Num. 1.319 1990 06 06 4477 Tercer Vaugment a que fa referencia el punt primer s'hauni de reflectir, en concepte de fons finalistes, en la linia 703/000/90 <<Suport a la formacio i innovacio del sector comercial>>, inclosa en I'annex de transferencies de capital del programa 622.10 <<Ordenacio i Promocio Comercial>> Valencia, 18 de maig de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1476 ACORD de 28 de maig de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es distribueix el superavit pressupostari resultant de la liquidacio de I'exercici 1989. [90/2607] El ConselI de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de maig de 1990, adopta I'acord seguent: Una vegada finalitzat I'exercici 1989, la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, com a centre directiu de la comptabilitat publica, ha liquidat el pressupost de la institucio corresponent a I'exercici esmentat, fase previa per a la formalitzacio del Compte General de la Generalitat Valenciana que haura de retre's a la Sindicatura de Comptes perque el fiscalitze. D'aquesta liquidacio es despren I'existencia d'un superavit pressupostari que suma la quantitat de 988.526.000 pessetes i del qual es deriva I'existencia de recursos pressupostaris addicionals als previstos per a l'exercici en curs que han d'assignarse a aquelIes actuacions que el Govern Valencia considere mes oportunes, sen se perjudici del que disposa I'article segon de la L1ei 3/1990, de 22 de maig, de Credit Extraordinari, en el pressupost vigent, per atendre despeses derivades deis temporals soferts per la Comunitat Valenciana en l'ultim quadrimestre de I'any 1989 i comencaments de 1990. A aquest efecte, en virtut del que disposen els articles 33 i 37 de la L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i a proposta del ConselIer d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia ACORDA: 1? Dotar les actuacions de la Generalitat Valenciana que a continuacio es detallen amb els recursos pressupostaris addicionals que es deriven de la Iiquidacio de l'exercici 1989 i que sumen un total de 2.988.526.000 pessetes: - Cobertura parcial de les actuacions previstes en la L1ei de Credit Extraordinari, en el pressupost vigent, per a atendre les despeses derivades deis temporals soferts per la Comunitat Valenciana en l'ultim quadrimestre de l'any 1989 tal i com es preveu en I'article segon de la Ilei esmentada:. 1.042.994.00 PTA. - Cobertura de l'increment del cost per a 1990 del cataleg de lIocs de treball, tot complint el punt tercer de l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 26 de febrer de 1990, sobre compensacio per la perdua de poder adquisitiu deis empleats publics durant 1989:.. 1.062.791.000 PTA. - Cobertura de l'increment del cost per I'aplicacio inicial del Reial Decret 1086/89 de 28 d'agost, sobre retribucions TrantopCmbnlatipVSsutarideletodeatmy y ciela ri19deatla19setacedepeduci
