I 10550 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 3314 RESOLUCIO d't-17 d'octubre de 1990, del Consel/er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual declara deserta la vacant de Cap del Servei d'Ensenyament Mitja. [90/5849] Vista la convocatoria 191/90, de 2 de juny (DOGV numero 1331, de 22.06.90), per la qual s'anuncia per a la seua provisio per lliure designacio, una vacant d'aquesta conseUeria. D'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte. Fent us de les facultats que em confereix l'article 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost, i l'article 27 del Decret 69/86, de 2 de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana (DOGV 20.06.86), resolc: Declarar deserta la convocatoria per a la provisio del Uoc de treball numero 10971: Cap del Servei d'Ensenyament Mitja, de la Direccio General del Regim Economie i de Personal d'aquesta conselleria. Valencia, 17 d'octubre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 3315 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 335189, de 14 de novembre (DOGV num. 1.214, de 2 de gener de 1990), en la qual van ser anunciades quatre vacants a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5848] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualifieador constitult a l'efecte, de 15 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 335/89, de 14 de novembre (DOGV num. 1.214, de 2 de gener de 1990), en la qual van ser anunciades quatre vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13951: Tecnic Mitja de Promocio Cultural. Direccio General del Patrimoni Cultural. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, s'acorda: D'excloure per ser personal docent, el Sr. Enrie Martinez i Catala i el Sr. Joaquin Garcia i Martinez; tambe queden exclosos per no complir els requisits de la convocatoria quant a l'acreditacio de coneixements i gestio d'exposicions i projectes culturals, la Sra. Maria Jesus Bou Crespo i la Sra. Maria Cristina CebaUos Sancho. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 2. Lloc de treball numero 13952: Tecnic Mitja de Promocio Cultural. Direccio General de Patrimoni Cultural. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, s'acorda: D'excloure per ser personal docent el Sr. Enrie Martinez i Catala; tambe queden exclosos per no complir els requisits de la convocatoria quant a l'acreditacio de coneixements en gestio d'exposicions i projectes culturals la Sra. Maria Jesus Bou Crespo i la Sra. Cristina CebaUos Sancho. I DOGV - Num. 1.435 1990 12 03 10551 -1, per tant, declare deserta laeonvocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 3. LIoc de treball numero 13940: Tecnic Mitja de Promocio Cultural. Institut Valencia de la Dona. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, s'acorda: D'excloure per pertanyer al grup B, la Sra. Maria Desamparados Guardiola Selles i la Sra. Inmaculada Rieta Gallent, tambe queden excloses per no complir els requisits de la convocatoria quant a l'acreditacio de coneixements en gestio d'exposicions i projectes culturals la Sra. Cristina Ceballos Sancho, la Sra. Maria Dolores Seres Garcia i la Sra. Maria Josefa Tortosa Martorell. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 4. LIoc de treball numero 10073: Tecnic Mitja de Promocio Cultural. Institut Valencia de la Dona. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Josefa Tortosa Martorell ... _ ..... . 5,40 punts 2. M.a Dolores Seres Garcia . .. _ ...... . 5,40 >> 3. M.a Cristina Ceballos Sancho .... . 3,40 >> Queden excloses per no pertimyer al grup B, la Sra. Amparo Guardiola Selles i la Sra. Inmaculada Rieta Gallente; tambe queda exclos per ser personal docent el Sr. Joaquin Garcia i Martinez. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que hagen superat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el terrnini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3316 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 280/90 de 17 de setembre (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [90/5846] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 30 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 280/90 de 17 de setembre
