DOGV - Num. 1.392 1990 10 01 7913 de batxillerat <<Nuestra Senora de la Consolacion>> de CastelIo de la Plana en les unitats classificades de batxillerat, per Ordre ministerial de 20 de setembre de 1978 i per Resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa, de data 24 de gener de 1990. Segon Autoritzar l'ampliacio de la capacitat del centre docent privat <<Nuestra Senora de la Consolacion>> de Castello de la Plana en tres unitats de BUP, de manera que el centre queda amb 12 unitats de BUP i una capacitat per a 480 llocs escolars. Tercer Les unitats destinad es a COU s'han de conceptuar, en general, com a unitats de batxillerat i s'han d'incloure, per tant, en la capacitat total del centre, la qual s'assenyala en l'apartat segon. Quart La perdua de la classificacio com a centre homologat de batxillerat comportara l'extincio de l'autoritzacio per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Valencia, 30 d'agost de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2574 ORDRE de 30 d'agost de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre privat homologat de batxiI/erat <<Pureza de Maria>> de Valencia, per ferhi I'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria. [90/4420] Examinat l'expedient incoat a peticio de la Sra. Maria Soledad Rico Lopez de Atalaya, en representacio de las Religiosas de la Pureza de Maria, entitat titular del centre docent privat homologat de batxillerat, <<Pureza de Maria>>, situat a l'avda. del Cid, num. 142 de Valencia, amb numero de codi 46011879, en sol'licitud d'autoritzacio per fer-hi l'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria; Vist que els serveis terrritorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i l'han elevat amb l'informe de la Inspeccio Educativa; Vist que, per l'Ordre ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979), el centre obtingue l'autoritzacio definitiva amb classificacio definitiva, per fer-hi l'ensenyament del Batxillerat U nificat i Polivalent; Vistes la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio i l'Ordre ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 6 d'agost), sobre autoritzacio per fer el COU; Ates que els espais destinats a COU estan vinculats a batxillerat en virtut de l'Ordre ministerial de 26 de setembre de 1978; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia; 7914 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 -ORDENE: Primer Concedir l'autoritzacio per fer-hi l'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria per a 2 unitats i una capacitat per a 80 lIocs escolars, al centre docent privat homologat de batxillerat <<Pureza de Maria>> de Valencia. Segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar, en general, com a unitats de batxillerat i s'han d'incloure, per tant, en la capacitat total del centre de batxillerat, segons que estableix l'Ordre ministerial de 26 de setembre de 1978. Tercer La perdua de la classificacio com a centre homologat de batxillerat comportara l'extincio de l'autoritzacio per fer-hi l'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria. Valencia, 30 d'agost de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 2575 ORDRE de 30 d'agost de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament en el nivell d'Educacio Pre-escolar, el centre docent privat <<Oratorio Festivo>> de Novelda (Alacant). [90/4416] Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Manuel Soto Menarquez, en representacio del Bisbat d'Oriola-Alacant, titular del centre docent privat <<Oratorio Festivo>>, amb numero de codi 03006724, situat al CI de Maria Auxiliadora, 7 de Novelda (Alacant), en soHicitud de l'autoritzacio definitiva de funcionament en el nivell d'Educacio Pre-escolar (parvuls); Vist que ha tramitat l'expedient el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i la Inspeccio Educativa, l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes i la Unitat Tecnica de Construccions han fet un informe; Vista la LIei organica reguladora del dret a I'Educacio, la LIei general d'educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny; Ates que el centre compleix els requisits necessaris per accedir a la soHicitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de govern valencia; ORDENE: Primer Autoritzar definitivament, el centre docent privat <<Oratorio Festivo>> de Novelda (Alacant), en el nivelI d'Educacio Pre-escolar (parvuls), per a 4 unitats i 148 lIocs escolars. Valencia, 30 d'agost de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE ESTEVE
