4694 1990 06 08 DOGV * Num. 1.321 lActuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors admeso s pel sistema d'acces lliure compresos entre Mateo Azorin, Amparo i Zapata Llamas, Remedios, tots dos inclosos, llevat deIs opositors admesos per la reserva de Professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1990, a les 9 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 2: M.a Jose Domenech Pastor. 1549 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio mure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Tecnologia Administrativa i Comercial, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2659] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Tecnologia Administrativa i Comercial, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'act de presentacio el dia 27, de juny de 1990, a les 10 hores al IFP Misericordia, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: Resolucio de treballs practics, exercicis i questions. Vopositor podra disposar de calculadora no programable i sense funcions financeres. Podra disposar de taules financeres. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 els opositors que es presenten pels sistemes de reserves de Professors d'EGB i Minusvalids, aixi com els opositors del sistema general d'acces lliure compresos entre Abella Prats, Manuel Alfonso i L1inares Ibor, Desamparados, tots dos inclosos. El primer exercici tindra !loc el dia 27 de juny de 1990, a les 16 hores en el mateix !loc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 1: Rafael Blanes Boronat. 1550 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio mure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industria? l'assignatura Tecnologia Administrativa i Comercial, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2660) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Tecnologia Administrativa i Comercial, convocat per Ordre de 17 d'abril de
