* DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3965 Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 2, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. l per tot l'esmentat, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida en aquesta. V ist que, d'acord amb la proposta del tribunal qualificador de data 8 de mar!;: d'enguany, el lloc de treball num. 14217, de Director del Centre Psicopedagogic, fou publicat per la Convocatoria 41/90 de 9 de mar!;:, DOGV. num. 1270, de 23 de mar!;: de 1990, s'obre un nou termini de presentacio d'inst;:mcies per tal que siga ocupat el lloc de treball esmentat, que sera de quinze dies habils des de l'endema de la publicacion d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1305 RESOLUCIO de 4 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conse/leria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, anunciada per la Convocatoria 17/90 de 13 de febrer (DOGV num. 1.256, de 2 de marr; de 1990). [90/2229] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constituit a l'efecte, de data 3 d'abril de 1990, he resolt la Convocatoria 17/90 de 13 d'abril de 1990 (DOGV num. 1.256, de 2 de mar!;: de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 6083: Cap de la Seccio de Ports de la Generalitat. Direccio General d'Obres Publiques. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jose Luis Navarro Bernad.... . ...... 10'40 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Ports de la Generalitat (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Jose Luis Navarro Bernad, funcionari del grup A, amb DNI 19815419. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador de l'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
