* 9698 1990 11 14 DOGV - Num. 1.422 sidera que cap dels aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per al exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renunciara al carrec abans de la seua presa de possessio el director del Servei Valencia de Salut formulara nova pro posta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut d'AIcoi, quedara en la situacio administrativa que li corresponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. 3072 RESOLUC/O del /6 d'octubre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a Concurs Places de Professorat Universitario [90/5436] Fent us de les atribucions conferid es per la LIei Organica 1111983 i I'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deis Cossos Docents , U niversitaris. Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que s'indiquen en I'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Un. El concurs es regira pel que disposa la LIei Organica 1111983, del 25 d'agost (Boletin Oficial del Estado de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Boletin Oficial del Estado del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (Boletin Oficial del Estado de 1'11 de julio!), Ordre del 28 de desembre de 1984 (Boletin Oficial del Estado del 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, del 20 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 30 de setembre) pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i pel que no s'ha previst, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes a I'esmentat concurs s'han de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet els seixantacinc. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir una malaltia o defecte fisic que no permeta I'acompliment de les funciones que corresponen a un Professor d'Universitat. La concurrencia deis requisits anteriors haura de referirse sempre a una data anterior a I'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'esmenten en I'article 4, 10 2, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, segons la categoria de la pla!;a i classe de concurso Quatre. Els qui desitgen prendre part en el concurs trametran la corresponent soHicitud al Rector de la Universitat * DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 9699 -Politecnica de Valencia, mitjanr;ant qualsevol dels procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Boletin Oficial del Estado, amb una instimcia, segons el model annex numero n, degudament omplerta, per quadriplicat. Hauran d'adjuntar, a mes, una fotocopia del DNI i una fotocopia compulsada del Tito!. Els aspirants hauran de pagar, amb una transferencia a la Caixa d'Estalvis de Valencia, sucursal 724, numero de compte 07243100033835 "Universitat Politecnica de ValenciaTaxes", la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes, per a la formacio de l'expedient i 1.100 pessetes pels drets d'examen), i hi hauran d'especificar el nom i els cognoms, numero de carnet d'identitat i plar;a a que concursa amb indicacio del numero. El resguard de la transferencia haura d'unir-se a la sol'licitud que es presente per a participar en el concurso Cinc. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, mitjanr;ant qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametn'l a tots els aspirants una relacio completa deis admesos i del exclosos, amb indicacio de les causes de l'exclusio. Contra la resolucio que aprova la llista d'admesos i exclosos, els interessats podran presentar una reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso Abans, com a minim, de quinze dies naturals, el president de la Comissio notificara a tots els aspirants la data, l'hora i el lloc de l'acte de presentacio. Seto En l'acte de presentacio, els concursants lliuraran al president de la Comissio la documentacio que apareix en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1427/1986, que modifica parcialment el Reial Decret 1.888/1984. Vuit. El candidat proposat per a la provisio de la plar;a haura de presentar en el Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini deis quinze dies habils seguents al que conclou l'actuacio de la Comissio, mitjanr;ant qualsevol deis mitjans que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Un certificat medic oficial que acredite que no pateix una malaltia o un defecte fisic o psiquic que no li permeta l'acompliment de les funcions corresponents als Professors d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Una declaracio jurada de no haver estat separat de I'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, mitjanr;ant un expedient disciplinari, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar-hi un certificat del Ministeri o de 1'0rganisme de que depenen, que acredite la seua condicio de funcionari i totes les circumstancies que figuren en la seu a fulla de serveis. D'acord amb el Reial Decret 236/1988, del 4 de marr;, les Comissions que s'encarreguen de jutjar estan classificades en la categoria primera, segons el que disposa l'article 33.2 i l'Annex IV de l'esmentat Reial Decret. Valencia, 16 d'octubre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. * 9700 1990 11 14 DOGV . Num. 1.422 ANNEX 1 Titulars d'Universitat 3/90. Area de coneixement: Historia de l'Art. Departament: Historia de l'Art. Perfil docent de la plar;a: Narracio Figurativa. (Facultat de Belles Arts). Classe de convocatoria: Acces. Nombre de places: una. Titulars d'Escola Universitaria 12190. Area de coneixement: Enginyeria i Infrastructura dels Transports. Departament: Transports, Urbanistica, Ordenacio del Territori i Dret Administratiu. Perfil docent de la plar;a: Camins 1 i Camins 11. (Escola Universitaria Politecnica d'Alacant) Classe de convocatoria: Merits. Nombre de places: una. 3073 RESOLUCIO del 16 d'octubre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de Professorat Universitario [90/5439) Fent us de les atribucions conferides per la Llei Organica 1111983 i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents Universitaris. Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que s'indiquen en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Un. El concurs es regira pel que disposa la Llei Organica 11/1983, del 25 d'agost (Boletin Oficial del Estado de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Boletin Oficial del Estado del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del l3 de juny (Boletin Oficial del Estado de 1'11 de juliol), Ordre del 28 de desembre de 1984 (Boletin Oficial del Estado del 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, del 20 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 30 de setembre) pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i pel que no s'ha previst, per la legislacio general de funcionaris civil s de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes a I'esmentat concurs s'han de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet els seixantacinc. c) No haver estat separat, mitjanr;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de I'Administracio Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) No patir una malaltia o defecte fisic que no permeta l'acompliment de les funciones que corresponen a un Professor d'Universitat. La concurrencia deIs requisits anteriors haura de referirse sempre a una data anterior a l'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'esmenten en I'article 4, 1 o 2, del Reial Decret 1888/1984,
