4410 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 Iii Article 2 Els Centres d'lnformacio de l'Oficina d'lnformacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, en horari de 9 a 14 hores i de 17 a 19 hores de dilluns a divendres i de 9 a 13 hores els dissabtes, rebran totes les instancies o escrits relacionats amb el procediment administratiu adre<;:at a qualsevol organ de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que radique en la mateixa provincia o en una altra i, dins les 24 hores del seguent dia habit, ho trametran directament a I'organ a que corresponga. S'entendra que els escrits quedaran registrats en l'organ administratiu competent en la data en que siguen lIiurats a les esmentades oficines. Els dissabtes del mes d'agost i el dissabte de la setmana de festes locals estaran tancades, els terminis que finalitzen en aquests dies s'entendran prorrogats al primer dia hilbil seguent. Article 3 Els dies 24 i 31 de desembre, en que estaran tancades les oficines publiques, les Oficines d'lnformacio, Iniciatives i Rec1amacions de la Generalitat Valenciana obriran en horari de 9 a 13 hores. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior ntng que s'oposen a aquesta i expressament el que es disposa a l'article quart del Decret 50/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza al Conseller d'Administracio Publica i el Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana perque en l'ambit de les seues competencies puguen adoptar totes les disposicions que siguen necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1445 DECRET 83/1990, de 28 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la provisio de lIocs de treball en centres, cercles i aules d'Educacio Permanent d'Adults, de presencia i a distancia, a la Comunitat Valenciana. [90/2493) El Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, va crear el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat U()(;\ - '\um. l.31H 1990 116 tlS 11 ValencIana i. posteriorment. desplegat per l'Ordre de 30 de maig d, 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Reial [)ecre! H95 1989. de 14 de julio\' pel qualc< re!?ula la prO\ I,io de 1I0c de !rcball en centres public de Pree'colar. Educal'io General Basica i Educacio Especial, estahki\ en !'artide 41. que la provisio del lIoc de (reball de caraCle'r \1I1!!Uiar que 'han de cohm de forma permanent e fara pe: concur el qual era ohiecte de regulacia espedfica, Per tant, cal definir el procediment de provisio deis lIoc de (reball d'Educacio Permanent d'Adults (EPA), de presencia i a distancia, que ringa en compte el caracter singular d'aquests i. alhora, pose fi al sistema de provisio establert com a consequencia del desplegament dr !'Ordre mes amunt consignada. En virtut d'aixo. a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sesio celebrada d dia 2 de maig de 199n. DECRt ! [ Artic/e J Que els llocs de treball docents deIs centre. cereles I aule d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distanCIa, que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, son deelarats de caracter singular segons que preveu l'article 4t. del Reial Decret 895/1989, de 14 de julio!. Artic/e 2 Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara la relacio deIs llocs de treball docents d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia. Artic/e 3 Que les activitats pro pies d'aquests llocs de treball seran: l .  El desenrotllament deIs ensenyaments reglats que s'establesquen per a l'EPA, presencial i a distancia. 2. El foment de qualsevol tipus d'activitats culturals i formatives, d'acord amb les necessitats de les persones adultes que hi atenguen. Amb aquesta finalitat es tindran en compte els ensenyaments d'ocupacio, la formacio orientada a l'obtencio de treball, la realitzacio d'activitats culturals obertes a I'entorn, i l'orientacio escolar i professional de les persones adultes que hi participen. 3. La prom ocio de la formacio integral de les persones, eliminant-ne discriminacions i estereotips sexistes per a potenciar la seu a participacio i incorporacio al desplegament de la comunitat on es troben. 4, La cooperacio i coordinacio amb associacions i altres entitats relacionades amb I'educacio de les persones adultes en el seu ambit territorial. 5, Aquelles altres que, amb caracter especific, ordenen la Con,elleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a un adequat desenrotllament deIs objectius prevists pel Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA. .4 rr ielc .J Que el., funcionari, docent" que obtinguen destinacio en !Ioc, de trcball en centre, d'EPA. presencial i a distancia, cxelciran le, ,eue, lunCIP:l'. dim dc l'ambil territorial que ,e li a\,it!nc al ccntrc cn I'Orurc pcr la qual e, posc en funcionaIllCIl! , \ r/ld, , " ()Ul la PI,'\ !,ir, lkl, lit'" 'lL' 'IChelli lh'CCI!' ;1 qUe: Id lele' Il'll l.: !!! 1 ',1 r! 1 .... I( 1 It;, :11' J,!I, ;!!i (,oh. Ur lt' Tfll'Tl! .... t.'P!!'" 4412 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 el professorat funcionari de carrera que es trobe en qualsevol situacio administrativa, excepcio feta deIs suspesos, i que acrediten una experiencia minima de dos anys de docencia. Artic/e 6 Que la destinacio deIs funcionaris seleccionats en els concursos de merits per proveir !locs de treball docents en EPA, presencial i a distancia, tindra caracter definitiu, amb perdua de la plaa de procedencia, i s'hi haura de romandre un minim de dos anys per poder participar en nous concursos. Artic/e 7 Que la convocatoria deIs concursos per a la provisio deIs Ilocs de treball docents i el nomenament del professorat d'EPA, presencial i a distancia, sera competencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e 8 Que la valoracio deIs merits deIs concursants es dura a terme d'acord amb els barems que es publicaran i que inclouran, almenys, els merits seguents: - Vexperiencia professional en llocs similars, - Els titols academics, - Vantiguitat com a funcionari/a docent, - El coneixement del valencia, - Memoria o projecte professional, - Entrevista personal. Artic/e 9 Per a la valoracio prevista en I'article anterior es constituira una comissio la composicio de la qual es determinara en les convocatories corresponents. Es garanteix la presencia de les organitzacions sindicals mes representatives en I'ambit de la funcio publica docent de la Generalitat Valenciana. Artic/e 10 La jornada de treball del professorat d'EPA, presencial i a distancia, sera I'establerta, amb caracter general, per al professorat del cos a que pertanya, i el compliment de la qual s'haura de portar a efecte d'acord amb la distribucio horaria que autoritze la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia per a una millor prestacio del servei educatiu a I'alumnat adult. Artic/e 1J Les retribucions basiques i el complement de destinacio del professorat d'EPA, presencial i a distancia, seran les corresponents al cos a que pertany. El complement especific sera el que anualment es fixe per a aquests llocs en la disposicio per la qual s'establiran les retribucions del personal docent de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS TRANSITURIES Primera El professorat que actualment esta ocupant Ilocs de treball docent en centres, cercles i aules d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, nomenats en comissio de serveis fins 31 d'agost de 1990, com tambe el professorat d'EGB propietari provisional amb destinacio en els anomenats 1I0cs, finalitzara I'acompliment del seu carrec el 31 d'agost de 1990. Segona El professorat que ocupa 1I0cs de treball docent en el Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CEV EAD), en regim de comissio de serveis, obtinguda per concurs public de merits, per Resolucio de 13 de juny de 1988 de la Direccio DOGV * Num. 1.318 1990 06 05 4413 General de Regimen Economic i de Personal, mantindra la seua situacio segons va establir l'esmentada resolucio. Tercera El professorat d'EGB que actualment te un lloc de treball docent en centres, cercles o aules d'EPA, presencial i a distancia, amb caracter definitiu mantindra la destinacio sense cap modificacio en el seu dret a la permanencia en el lloc. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogats I'article tercer, punt 3, lletra b), apartat primer, i I'article quart de l'Ordre de 30 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en I'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desplegament d'allo que disposa aquest Decret. Segona El present Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1446 DECRET 84/1990, de 28 de maig, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual es creat un Institut de Batxillerat a Valencia (Barri de Benimac/et). [9012494J El dHicit de llocs escolars de Batxillerat a la ciutat de Valencia obliga a la creacio de centres publics d'ensenyament nous que, d'acord amb la planificacio establerta, garantesquen les possibilitats educatives de I'alumnat que finalitzen els seus estudis d'Educacio General Basica. Amb aquesta finalitat, d'acord amb alIo que disposa l'article 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, i d'acord amb l'apartat B), lletra d, de l'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de maig de 1990, DECRETE: Artic/e unic Que es cree a la ciutat de Valencia (Barri de Benimaclet) un Institut de Batxillerat amb capacitat per a 960 llocs escolars.
