I . DOGV - Num. 1.368 1990 08 24 7049 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2300 ORDRE de 26 de Juliol de 1990, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la que s'acorda l'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, d'un solar si/uat en Xelva (Valencia), e/ Camino V iejo del Asilo s/n. [90/3868] Per I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, s'ha sol*licitat, de conformitat amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un solar siti en Xelva (Valencia), c/ Camino Viejo del Asilo, s/n. El solar esmentat es destinara a la construccio d'una residencia de la Tercera Edat. En virtut d'aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribUldes per l' article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social el solar que es relaciona tot seguit: Urbana: A Xelva, carrer Camino Viejo del Asilo s/n, avui Avenida de la Mancomunidad del Alto 'furia, en realitat dona als dos carrers: facana principal a l'Avenida Mancomunidad del Alto 'furia; facana esquerra, Camino V iejo del Asilo, solar que ocupa dos mil vuit-cents trenta-tres metres quadrats, on hi ha un edifici i estructura en construccio. Limita: dreta entrant, Avenida Mancomunidad del Alto 'furia; esquerra, Salvador Martinez Sayas; fons, barranco Aquesta parcel*la consta en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/106/0004. Artic/e segon I.:esmentat immoble, cedit per l'Excm. Ajuntament de Xelva, ha estat acceptat mitjancant Decret 169/1989 de 13 de novembre del Consell de la Generalitat Valenciana, i la cessio elevada a escriptura publica autoritzada davant el notari de Valencia, Sr. Carlos Pascual de Miguel, amb data 3 de juliol de 1990. Artic/e tercer I.:immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials respecte d'aquest, inclosa la seua administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega, amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valbcia, 26 de Juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
