* DOGV * Num. 1.353 1990 07 24 6417 -D'acord amb el que disposa l'article 22 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio realitzada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per I'Ajuntament de Xabia dels terrenys situats en el terme municipal de Xabia, partida Coma del Calvari, que ocupen una superficie de 10000 m2* Confronten: nord, <<Cami deIs Canons>>; sud i est, resta de la finca matriu d'on se segreguen; i oest, prolongacio del carrer Sant Joan Baptiste. Els terrenys se segreguen perque d'ara endavant figuren com finca nova i independent de la finca matriu seguent: Rustica: quaranta-dues fanecades de terra de seca (es a dir, tres hectarees i quaranta-sis arees), avui en amidament recent de quaranta-quatre fanecades (igual a tres hectarees seixanta-cinc arees i seixanta-quatre centiarees); avui queda una resta de tres hectarees, quaranta-sis arees i cinquanta-sis centiarees, per diverses segregacions efectuades sobre ella. Confronta: llevant, Gaspar Cruanes; sud, Carlos Banuls; ponent i nord, cami. Inscrita en el Registre de la Propietat de Denia, tom 288 de l'Arxiu, llibre 47 de Xabia, foli 32 girat, finca 1094, inscripcio 12a, a favor de l'Ajuntament de Xabia. Article segon Aquesta cessio gratuIta deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construirhi un centre de BUP. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2034 DECRET 107/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio de dos avals de la Generalitat Valenciana a I'Entitat <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA >>. [90/3438] La L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinad es condicions que s'hi fi-* 6418 1990 07 24 DOGV * Num. 1.353 -xen. D'altra banda, la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1990, recull en l'article tretze una consignacio de credit fins a un limit maxim de 8.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e unic S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma de dos avals de Tresoreria per un import global de 920.000.000 de pessetes a l'Entitat <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, sA.>> (SEPIVA), destinats a garantir dos prestecs, un de 500 milions de pessetes davant el Banc de CrMit Local i un altre de 420 milions de pessetes davant el Banc de Credit Industrial, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest Decret. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA ANNEX 1 A Valencia,. .de .... .de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 107/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a I'Entitat <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA)} (SEPIVA), com a garantia d'un prestec per import de 500 milions de pessetes de principal, concedit pel Banc de Credit Local, a un termini de deu anys de duracio amb un de mancana. Vimport total del prestec es troba dividit en dos trams amb les condicions seguents: Tram A: per import de 170 milions de pessetes, al tipus d'interes fix nominal anual del 14,50 CIJo. Tram B: per import de 330 milions de pessetes, al tipus d'interes variable MIBOR mes un marge del 0,40 CIJo nominal anual. La comissio d'obertura es del 0,25 CIJo i les condicions de l'aval son les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a finanar la instaI-lacio de set noves plantes d'ITV i a la construccio del centre de Diagnosi de Reparacions, un tunel d'homologacio i la modernitzacio deIs actuals equips d'ITV. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a l'extincio de !'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions en el contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat i del risc viu en aquella data. 4. La 1tesoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant I'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en el cas d'incom-I DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6419 -pliment en el pagament per part de l'Entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El ConseUer d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX II En Valencia, ................ de ................ de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Econornia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 107/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a l'Entitat <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA>> (SEPIVA), destinat a garantir un prestec de 420 milions de pessetes, que ha de concedir el Banc de Credit Industrial a un termini de deu anys amb un de mancanea i en les condicions que a continuacio es detallen: - EIs primers 250 rnilions de pessetes: el tipus d'interes sera fix del 14,50 OJo simple anual per als cinc primers anys. Per als cinc anys restants s'aplicara el MIBOR a tres mesos mes un marge del 0,4 OJo liquidable per dies sobre les sumes disposades i no reemborsades en base a un any de 360 dies. - Els restants 170 rnilions de pessetes: s'aplicara el tipus d'interes variable MIBOR a tres mesos mes un marge del O,4OJo anual. - La comissio d'obertura es del 0,25 OJo i les condicions de l'aval son les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a financar la instal'lacio de set noves plantes d'ITV i a la construccio del centre de Diagnosi de Reparacions, un tunel d'homologacio i la modernitzacio deIs actuals equips d'ITV. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions en el contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Econornia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'Entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat i del risc viu en aquella data. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicarnent en el cas d'incompliment en el pagament per part de l'Entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. 2035 ORDRE de 22 de juny de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda aprovar la particio parcial de la vio pecuaria <<Vereda del Rollo>>, situada en el terme municipal d'Hondon de las Nieves (Alacant). [90/3435) Vist l'expedient de particio parcial de la via pecuaria <<Vereda del Rollo>>, tram enfront de les finques propietat deis Srs. Victorino Sanchez Femandez, Antonio Bailen Javalolles, Jose Escolano Cremades, Hilarlo Cremades Botella i Adolfo Flores Abad,i de la Sra. Milagros Pardo Lopez, en el terme municipal d'Hondon de las Nieves (Alacant), tramitat per la Seccio Forestal d'Alacant (Serveis Thrritorials de la Conselle-
