* 9182 1990 11 06 DOGV - Num. 1.416 ORDENE: Rescindir el concert educatiu subscrit per l'entitat <<Patronato de Promocion Humana y Social Juan XXIII>> de Burjassot (Valencia), amb numero de codi 46002210, amb Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el nivell d'Educacio General Basica, per haver incorregut el titular en les causes d'incompliment greu de les obligacions derivades del concert indicades en el tercer Ates, i tipificades en les articles 62-a, b i d, i 63-2 de la Llei organica reguladora del Dret a l'Educacio. La rescissio del concert educatiu tindra efectes des de la finalitzacio del curs academic 1990/1991, segons que estableix l'article 54 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre. El director territorial de Cultura i Educacio de Valencia arbitrara les mesures necessaries per a escolaritzar aquells alumnes del centre que desitgen continuar sota el regim d'ensenyament gratuit, sense que tinguen interrupcio en els seus estudis. Valencia, 5 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 2979 ORDRE d'J] d'octubre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual s'estableixen les bases per a la participacio en el Festival Cinema love 91. [90/5102) l?Article 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1990, de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre altres, la funcio de potenciar la prom ocio socio-cultural de la joventut. Per aixo, i d'acord amb l'Article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Es convoca el Festival Cinema Jove 91 integrat per: Mostra de Joves Realitzadors de Video, Mostra de Grups Escolars realitzadors de Video i Mostra Internacional de Joves Realitzadors de Video que es regiran per les bases que figuren en els annexos 1, n i nI d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de l'lnstitut Valencia de la Joventut perque dicte les normes complementaries que es requeriran per dur a terme el que es disposa en aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE * DOGV . Num. 1.416 1990 11 06 9183 -ANNEX 1 BASES PER A LA MOST RA DE JOV ES REALITZADORS DE VIDEO 1. Participants Poden participar en aquesta Mostra els residents o nas cut s a Espanya menors de 26 anys. 2. Categories S'estableix categoria unica. 3. Condicions tecniques 1. Les obres es presentaran en format de video VHS, U-MATIC, independentment del format en que hagen sigut produldes. 2. Cada participant, individual o coHectiu, podra presentar a la Mostra dues obres com a maxim. 3. Les obres podran presentar-se en qualsevol llengua oficial de l'Estat espanyol i cadascuna d'aquestes tindra una durada maxima de 30 minuts. 4. Cada obra que es presente haura d'anar en una cinta. 5. No s'admetran obres participants d'anteriors edicions de Cinema Jove. 4. Desenvolupament de la Mostra El jurat designat a l'efecte realitzara una primera seleccio de les obres presentades a la Mostra per a la seua projeccio durant els dies 28, 29 i 30 de juny de 1991, en el transcurs de Cinema Jove 91. Els autors de les obres que resulten elegides en aquesta seleccio inicial rebran un certificat acreditatiu de la seu a participacio. 5. Jurats 1. El Director General de l'IVAJ designara els membres del dos jurats, cadascun d'aquests intervendran en la seleccio inicial, prevista en la base anterior, i en la posterior assignacio deis premis a les obres seleccionades. 2. Les decisions deis jurats seran inapeHables. 6. Premis Les obres escollides obtindran els premis seguents: - Primer premi: 700.000 PTA - Segon premi: 300.000 PTA - Accessits: 100.000 PTA 100.000 PTA 7. Inscripcions 1. Els participants presentaran les obres en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio o en la seu de l'lnstitut Valencia de la Joventut (Av. de Campanar, 32 46015-Valencia), abans del 15 de maig de 1991. 2. Les cintes es presentaran en sobres tancats, i s'hi indicara el titol de l'obra, el nom, els cognoms i I'adreca del realitzador. 3. Juntament amb les obres haura de presentar-se: Butlleti d'inscripcio (segons el model que figura en la base desena d'aquest annex). - Fotocopia del DNl. - Dues fotografies en B/N d'un fragment de la cinta per a la publicacio del cataleg. - Curriculum de l'autor en el camp de la creacio audiovisual (produccions, premis, ... ). 8. Utilitzacio de l'obra 1. VIVAJ es reserva el dret de reproduir en una copia les obres premiades i projectar-les en altres festivals, com a obres seleccionades en el Cinema Jove 91, i es citara l'autor, aixi com en el circuit de distribucio no comercial de la Generalitat Valenciana. Les obres premiades es posaran a la disposicio deis autors una vegada efectuades les copies. 2. Les obres no premiades es tornaran als autors, per correu certificat, una vegada finalitzada la Mostra. 9. Acceptacio de les bases La participacio en la Mostra comporta I'acceptacio d'aquestes bases. 10. Butlleti d'inscripcio en la Mostra per a Joves Realitzadors de Video 1E23BlatrEdted4dloJc5dcp67rctddds8oomlvr9Bd* 9184 1990 11 06 DOGV - Num. 1.416 DADES DE OBRA QUE ES PRESENTA A CONCURS TItol: ... . ................... . Durada:. . .minuts. Any de produccio:. Suport en que ha sigut produi"da:Festivals en que ha participat: Premis obtinguts per I'obra:. Suport de presentacio: VHS:..... .U-MATIC BB:. Sinopsi/comentari: . DADES DE ICAUTOR Nom i cognoms:. C/: . Localitat: .............. . .. Num: .. . . .. Provincia: ... . CP:. . ... Tel.: ............ . Data de naixement:. ALTRES PART ICIPANTS EN LA PRODUCCIO Nom Funcio Edat ANNEX 11 BASES PER A LA MOST RA DE GRUPS D'ESCOLARS REALIT ZADORS DE VIDEO 1. Participants Poden participar en aquesta Mostra els grups de joves, els membres deIs quals siguen menors de 20 anys i que es presenten en representacio de centres d'EGB, BUP, FP de Ir. grau i EPA a que pertanyen. 2. Categories S'estableix categoria unica. 3. Condicions tecniques 1. Les obres es presentaran en format de video VHS, U-MATIC BB, independentment del format en que hagen sigut produi"des. 2. Cada grup participant presentara a la Mostra dues obres com a maxim. 3. Les obres podran presentar-se en qualsevol llengua oficial de l'Estat espanyol, i cadascuna d'aquestes tindra una durada maxima de 30 minuts. 4. Cada obra que es presente haura d'anar en una cinta. 5. No s'admetran obres participants d'anteriors edicions de Cinema Jove: 4. Desenvolupament de la Mostra El jurat designat a I'efecte realitzara una primera seleccio de les obres presentades a la Mostra per a la seua projeccio durant els dies 28, 29 i 30 de juny de 1991, en el transcurs de Cinema Jove. Els autors de les obres que resulten elegides en esta seleccio inicial rebran un certificat acreditatiu de la seu a participacio. 5. Jurats. 1. El Director General de I'IVAJ designara els membres deIs dos jurats, cadascun d'aquests intervindran en la seleccio inicial, prevista en la base anterior, i en la posterior assignacio deis premis a les obres seleccionades. 2. Les decisions deIs jurats seran inapeHables. * DOGV - Num. 1.416 1990 11 06 9185 -6. Premis Les obres escollides obtindran els premis seguents: - Primer premi: 250.000 PTA - Segon premi: 125.000 PTA - Accessits: diploma acreditatiu 7. Inscripcions 1. Els participants presentaran la seua obra en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio o en la seu de l'Institut Valencia de la Joventut (Av. de Campanar, 32. 46015-Valencia), abans del dia 15 de maig de 1991. 2. Les cintes es presentaran en sobres tancats, i s'hi indicara el titol de I'obra, el nom, els cognoms i I'adre<;a del realitzador. 3. Juntament amb l'obra haura de presentar-se: - ButlJeti d'inscripcio (segons el model que figura en la base desena d'aquest annex). - Fotocopia del DNI. - Dues fotografies en B/N d'un fragment de la cinta per a la publicacio del cataleg. - Acreditacio del centre al que pertany. - Curriculum del grup (proyecte del centre en el que s'inclou, produccions, premis ... ). 8. Utilitzacio de les obres 1. I.:IVAJ es reserva el dret de reproduir en una copia les obres premiades i de projectar-Ies en altres festivals, com a obres seleccionades en el Cinema Jove 91; en aquests casos en citara l'autor, aixi com en el circuit no comercial de la Generalitat Valenciana. Les obres premiades es posaran a la disposicio delsautors una vegada efectuades les copies. 2. Les obres no premiades es tornaran als autors, per correu certificat, una vegada finalizada la Mostra. 9. Acceptacio de les bases La participacio en la Mostra comporta l'acceptacio d'aquestes bases. 10. Butlleti d'inscripcio de la Mostra de Grups Escolars Realitzadors de Video DADES DE I.:OBRA QUE ES PRESENTA A CONCURS TItol: ... ..................................... . Durada:. . ..... minuts. Any de produccio:. Suport en que ha sigut produlda: ................ . Festivals en els que ha participat:. Premis obtinguts per l'obra:. Suport de presentacio: VHS:. . . U-MATIC BB:. Sinopsi/comentari: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. ..... .... .. ... . DADES DEL GRUP Nom: .. Centre: . C/: Localitat: . CP:. RESPONSABLE Nom i cognoms:. C/: . Localitat: . CP: . Professio: ... ..... Num.: .. Provincia: .. . . ............... Tel.: .... . . .. Num: . . . . . . . . . Provincia: . ........ Telf.: . . ........ Carrec:. * 9186 1990 11 06 DOGV - Num. 1.416 PARTICIPANTS EN LA PRODUCCIO Nom Funcio Edat ANNEX III BASES PER A LA MOST RA INTERNACIONAL DE JOVES REALlTZDORS DE CINEMA 1. Participants Poden participar en aquesta Mostra tots els joves menors de 30 anys. 2. Categories S'estableix categoria unica. 3. Condicions tecniques 1. Les obres es presentaran en format cinema 16 mm o 35 mm. 2. Cada participant presentani a la Mostra dues obres com a maxim. 3. Les obres podran presentar-se en qualsevol llengua. Hauran de presentar un dossier amb els textos i dialegs originals i la seu a traduccio al espanyol. 4. No s'admetran obres participants d'anteriors edicions de Cinema Jove. 4. Desenvolupament de la Mostra El jurat designat a l'efecto, realitzara una primera seleccio de les obres presentades a la Mostra per a la seua projeccio durant els dies 28, 29 i 30 de juny de 1991, en el transcurs de Cinema Jove 91. Els autors de les obres dels quals resulten elegides en aquestaseleccio inicial rebran un certificat acreditatiu de la seua participacio. 5. Jurats 1. El Director General de l'IVAJ designara els membres deis dos jurats, cadascun d'aquests intervindran en la seleccio inicial, prevista en la base anterior, i en la posterior assignacio deIs premis a les obres seleccionades. 2. Les decisions dels jurats seran inapeHables. 6. Premis Les obres escollides obtindran els premis seguents: - Primer premi: 1.000.000 PTA - Segon premi: 500.000 PTA 7. Inscripcions 1. Els participants presentaran la seua obra en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio o en la seu de l'Institut Valencia de la Joventut (Av. de Campanar, 32. 46015-Valencia), abans del 15 de maig de 1991. 2. Les cintes es presentaran en paquets tancats, i s'hi indicara el tItol de l'obra, el nom, els cognoms i l'adrea del realitzador. 3. Juntament amb les normes haura de presentar-se: - Butlleti d'inscripcio (segons model que es detalla en base desena d'aquest annex). - Fotocopia del DNI o passaport. - Dues fotografies en B/N d'un fragment de la cinta per a la publicacio del cataleg. - Dialegs originals amb traduccio a l'espanyol. - Curriculum de l'autor en el camp de la creacio audiovisual (produccions, premis, ... ). 8. Utilitzacio de les bases 1. VIVAJ es reserva el dret de reproduir en una copia en video les obres premiades i projectar-les en altres festival s, com a obres seleccionades en el Cinema Jove 91, i es citara I'autor, aixi com en el circuit no comercial de la Generalitat Valenciana. Les obres premiades es posaran a la disposicio deIs autors una vegada efectuades les copies. 2. Les obres no premiades es tornaran als seu s autors, per correu certificat, una vegada finalitzada la Mostra. * DOGV - Num. 1.416 1990 11 06 9187 9. Acceptacio de les bases La participacio en la Mostra comporta l'acceptacio de les bases. 10. Butlleti d'inscripcio a la Mostra de Joves Realitzadors de Video DADES DE l:OBRA QUE ES PRESENTA A CONCURS TItol: . Durada:. . .... minuts. Any de produccio:. Idioma original: . . ..... Pais: . Festivals en que ha participat:. Premis obtinguts per l'obra .. Suport de presentacio: 16 mm:. Sinopsi/comentari: . DADES DE l:AUTOR Nom i cognoms:. e/: ... .. Localitat: .. ep:. Data de naixement:. . 35 mm:. . .......... Num: . . ........ Provincia: . . ....... Te!.: .. A LTRES PART ICIPANTS E N  L A  PRODUCCIO Nom Funcio Edat 2980 ORDRE de 31 d'octubre de 1990 del Consel/er de Cultura, Educacio i Ciencia que modifica I'Ordre de 28 de setembre de 1990, per la qual son dictades normes per a l'eleccio deIs consel/s escolars en determinats centres publics d'ensenyaments especialitzats. [90/5258)  Ordre de 28 de setembre de 1990 (DOGV 1406, de 22 d'octubre) assenyala en l'article segon, que abans del 26 d'octubre de 1990 haura de ser constituIda en cada centre la junta electoral. La publicacio d'aquesta ordre el 22 d'octubre concedeix als centres docents un periode curt de temps per poder constituir les juntes electorals. Per tal de garantir un marge suficient de temps per a durne a terme la constitucio, cal modificar aquest article suprimint el termini previst. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic article segon de l'Ordre de 28 de setembre de 1990, queda redactat de la manera seguent: <<Sera constituIda en cada centre la junta electoral d'acord amb allo previst en l'artide 19 del Decret 90/1986 de 8 de juliol>>. 9B1cDTDIFPSSDNeLcFONd2JcppceAad
