3340 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1109 ORDRE de 3 d'abril de 1990, de la Conselleria dgricultura i Pesca, regulant la denominacio especifica <<Licors Tradicionals d/acant>> i el Consell Regulador. [90/1777] La denominacio especifica <<Licors Tradicionals d'Alacant>> i el Consell Regulador s'estableixen d'acord amb el que disposa la Llei 25/70 del 2 de desembre, Estatut de la Vinya, del Vi i deis Alcohols, en el reglament aprovat pel Decret 835/72 del 23 de mar i en el Reial Decret de 1573/85 de 1'1 d'agost, pel qual es regulen les denominacions generiques i especifiques de productes alimentaris. Vist l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Aprovar el Reglament de la denominacio especifica <<Licors Tradicionals d'Alacant>> i el Consell Regulador, que es publica a I'annex 1 d'aquesta ordre. Valencia, 3 d'abril de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX I Reglament de la denominacio especifica <<Licors tradiciona ls d'Alacant>> Article primer i el Consell Regulador CAPiffiL l Disposicions generals 1 .  La proteccio atorgada s'esten al nom de la denominacio especifica, i tambe als productes que empara. Aixi mateix, s'estendra als noms <<Herba o Herbes alacantines>> i <<Herber alacanti>>. 2. Es prohibeix la utilitzacio d'altres noms, marques, termes, expressions i signes que, per la similitud fonetica o grafica amb els protegits, puguen induir a confusio amb els que son l'objecte d'aquest reglament, fins i tot, cas que vagen precedits per les expressions <<tipus>>, <<estil>>, <<gust>>, <<elaborat a>> o d'altres analegs. Article segon La defensa de la denominacio especifica, la deIs productes emparats, l'aplicacio del reglament i la vigilancia del compliment, i tambe el foment i el control de la qualitat deIs productes emparats, queden encomanats al Consell Regulador de la denominacio especifica i als organismes competents de la Generalitat Valenciana i del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en I'ambit de les respectives competencies. CAPIffiL II Definicions, elaboracio i caractenstiques de N<Aperitiu-caje alacanti>> Article tercer Es denomina <<Aperitiu-cafe alacanti>> la beguda, derivada d'alcohols naturals, elaborada a la provincia d'Alacant, obtinguda per maceracio del cafe de torrada natural en alcohols d'origen agricola, amb un grau alcoholic compres entre el 1511Jo i el 45% en volum i amb una coloracio marro fosca . I DOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3341 -Article quart 1 .  elaboracio es realitzara mitjan!;ant la maceracio de cafe en alcohol rectif icat, neutre de vi o de melas ses de remolatxa o canya, procedint tot seguit a afegir els colorants autoritzats, per tal de donarli la coloracio definitiva marro fosca, la intensitat de la qual dependra del fabricant. 2. Realitzada la maceracio, el producte obtingut haura de reposar abans que siga filtrat. 3. La durada minima entre l'inici de la maceracio i el proces d'embotellat haura de ser de deu dies. Article cinque 1 .  Les materies primes hauran de ser de primera qualitat, essent facultat, el Consell Regulador, a realitzar les analisis i les comprovacions que s'estimen necessaries. 2. El cafe utilitzat sera de la varietat <<Coffea Arabica>>, procedent del continent americfl i amb les caracteristiques seguents: a) El gra verd o cru haura de ser sa i net, desproveH de teguments exteriors, essent el contingut de cafeina, sempre, superior al 0,7!Jfo en massa sobre materia seca. - Humitat: 12!Jfo maxima. - Cendres totals: 8!Jfo maxima sobre materia seca. - En iniciar el proces de torrada, no podra contenir grans ni llavors estranyes al cafe, materies inertes o d'altres impureses en quantitat superior al 0,5!Jfo. b) El torrat natural s'obtindra en sotmetre el cafe verd o cru, en gra, a I'accio del calor, de manera que adqueresca el color, I'aroma i d'altres qualitats caracteristiques sense que es puga afegir cap tipus d'additiu al proces. T indra: - Cafeina: 0,7!Jfo minim sobre materia seca. - Humitat: 5!Jfo maxim. - Grans carbonitzats: 5!Jfo maxim. - Cendres totals: 6!Jfo maxim sobre materia seca. - S6lids solubles de l'extret aquos del 20% al 301170. Article sise 1. La coloracio marro fosca, caracteristica de 1<<Aperitiu-cafe alacanti>>, la intensitat de la qual dependra de la formula de cada elaborador, nomes podra obtenir-se mitjancant coloran ts autoritzats. 2. El sabor sera unicament i exclusivament el que dona el resultat de la maceracio del cafe de torrada natural en alcohol, sense cap component estrany a ells. No es permesa I'addicio d'extrets ni d'essencies de cap tipus. 3. Els elements usats en tot el proces de fabricacio hauran d'estar autoritzats i ser aquells que donen lloc a I'obtencio d'un producte de la maxima qualitat, que sera controlada degudament. Article sete 1. Les impureses volatils maximes, expressades en mi!'!igrams per litre, sobre producte acabat i disposat per al consum, son les seguents: - esters, expressats en acetat d'etil, 300; - aldehids, expressats en acetaldeh id, 90; - acids, expressats en acid acetic, 150; - furfural, 15, - i alcohols superior s, 225. 2. El contingut en metanol no superara 1.0 grams per litre sobre producte acabat. 3. El total de metalls pesats, expressats en plom, no podra ser superior a 40 p.p.m. CAPITOL I II Definicions, elaboracio i caractertstiques del <<Tomant' alacantt'>> Article vuite Es denomina <<Tomani alacanti>> la beguda, derivada d'alcohols naturals, elaborada a la provincia d'Alacant i obtinguda per maceracio i/o desti!'!acio de la flor i el peduncle de la planta tomani i alcohol u 'origen agricola, amb un grau alcoh61ic compres entre 25!Jfo i 35!Jfo en volum i amb un contingut minim en sucres de 1 00 grams per litre, expressat en sucre invertit i amb una coloracio marro fosca. 3342 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 -Article nove 1. L'elaboracio del <<Tomani alacanti>> es realitzara pels procediments de maceracio ilo destiHacio de l'alcohol rectificat, neutre de vi o de melasses de remolatxa o canya, i de la flor de la planta tomani. 2. Elaboracio pel meto de de destiHacio. a) L'elaboracio per aquest procediment es realitzara destiHant l'alcohol i la flor i peduncle de la planta tomani o una maceracio d'ells, previament preparada segons el metode que s'indicara posteriorment. Se separaran els caps i les cues resultants d'aquesta destiHacio, que podran ser objecte de redestiHacio tan tes vegades com es desitge. Tot seguit se li afegira l'alcohol, l'aigua, el sucre i els colorants autoritzats necessaris per treure el producte final. Aquest haura de contenir un percentatge minim del 10070 de destiHat (referit a graus absoluts). b) El producte obtingut haura d'estar un periode minim de dos mesos reposant abans de l'embotellat, i s'haura d'indicar a l'etiqueta la paraula <<DestiHat>>. c) El producte final s'anomenara <<Envellit>> o <<Anyenc>> quan un minim del 50% del tomani usat haja estat reposant un pe rio de minim de dos anys i la resta deixat reposar dos mesos. Una vegada feta la mescla, caldra deixar-la reposar un temps minim de 20 dies abans de l'embotellat. d) Tots els periodes de repo s podran realitzar-se en envasos de fusta o en qualsevol altre tipus d'envas, sempre que siguen autoritzats per sanitat. e) El tipus d'envas usat haura d'indicar-se quan es mencione la paraula <<Envellit o fet anyenc a ... >>. 3. Elaboracio pel metode de maceracio. a) Per a l'obtencio del <<Tomani alacanti>> pel metode de maceracio s'introduira la flor i el peduncle del tomani, en una solucio hidro-alcoholica al 60% en volum minim, mantenint-se per un periode minim de 10 dies. b) Seguidament es fara la mescla d'aquest alcoholat amb aigua ilo alcohol per treure el producte final, al qual s'afegira el sucre i el colorant necessario A I'etiqueta del producte obtingut aixi, caldra indicar <<Elaborat per maceracio>> . c) El producte obtingut haura d'estar un periode minim de dos mesos reposant, abans de I'embotellat. d) El producte final s'anomenara <<Envellit o anyenc>>, quan un minim del 50% del tomani usat haja estat reposant un temps minim de 2 anys, i la resta haja tingut un repos minim de 2 mesos. Havent realitzat la mescla, aquesta haura d'estar reposant un temps minim de 20 dies abans de I'embotellat. e) Aquest periode de repos podra re alitzar-se igual en envasos de fusta com de qualsevol altre tipus d'envas, sempre que siguen autoritzats per sanitat. f) El tipus d'envas usat caldra indicar-lo quan s'esmente la paraula <<Envellit o fet anyenc a ... >>. Article dese 1. La flor de la planta tomani haura de procedir unicament de les muntanyes de la provincia d'Alacant. La recoHeccio es fara en el moment de la maxima floracio i sera podada o segada per tal de collir les f10rs i els peduncles, i mai les parts lIenyoses. Hauran de ser rentades i eixugades a I'aire en lIocs de poca lIum, i conservades en 1I0cs frescs i amb poca lIum fins el moment de la utilitzacio. 2. La coloracio marro fosca, caracteristica del <<Tomani alacanti>>, la intensitat de la qual dependra de la formula de cada elaborador, nomes podra obtenir-se mitjan<;ant colorants autoritzats. 3. El sabor sera unicament i exclusivament el que done el resultat de la destiHacio o maceracio de la flor i peduncle del tomani, en una dissolucio hidro-alcoholica sense cap component estrany a ells. No es permesa I'addicio d'extrets ni d'essencies de cap tipus. 4. Els elements usats en tot el proces de fabricacio hauran d'estar autoritzats i ser aquells que donen 1I0c a l'obtencio d'un producte de la maxima qualitat, que sera controlada adientment. Article onze 1. Les impureses volatils maximes, expressades en miHigrams per litre, sobre producte acabat i disposat per al consum, son les seguents: I DOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3343 -- esters, expressats en acetat d'etil, 300; - aldehids, expressats en acetaldehid, 90; - acids, expressats en acid acetic, 150; - furfural, 15; - i alcohols superiors, 225. 2. El contingut en metanol no superara 1.0 grams per litre sobre producte acabat. 3. El total de metalls pesats, expressats en plom, no podra ser superior a 40 p.p.m. CAPiTOL IV Definicions, elaboracio i caracteristiques de les <<Herbes alacantines>> Article dotze Es denomina <<Her ba alacantina>> la beguda, derivada d'alcohols naturals, anisada, elaborada a la provincia d'Alacant i obtinguda per maceracio ilo destiHacio de plantes recoHectada a la provincia d'Alacant i alcohol s naturals d'origen agr icola, amb un grau compres entre 25 OJo i 40OJo en volum i la coloracio de la qual pot variar del grocverd clar al rogenc. Article tretze 1. I..:elaboracio de les <<Herbes alacantines >> es realitzara pels procediments de maceracio ilo destiHacio de I'alcohol rectificat, neutre de vi o de melas ses de remolatxa o canya i d'un minim de tres de les plantes que hi ha tot seguit: salvia, camamiHa, poliol, mariallulsa, arrel d'argemone, menta pebrera, cua de gat, fenoll, aniset, melissa, agrimonia, sajolida, timo, herba de Sant Guillem i tomani. 2. Elaboracio pel metode de destiHacio. a) I..:obtencio per aquest metode es podra realitzar, sia destiHant directament I'alcohol, les plantes i el gra d'anis, sia destiHant una maceracio previament preparada d'ells, segons s'indica mes aval!. Se separaran els caps i les cues resultants d'aquesta destiHacio i podran ser objecte de redestiHacio tantes vegades com es desitge. b) I..:alcoholat obtingut podra usar-se directament o se li afegira l'alcohol, I'aigua i l'essencia d'anis necessaris per obtenir el producte final, que haura d'estar un minim de dos mesos reposant abans de I'embotellat. El percentatge minim de destiHat en el producte final haura de ser del 20OJo (referit a graus absoluts). Caldra fer constar a I'etiqueta la paraula <<DestiHat>>. 3. Elaboracio pel meto de de maceracio. a) I..:obtencio per aquest metode es realitzara introduint les pIantes en una so lucio hidro-alcoholica al 60OJo en volum minim, almenys durant 10 dies, sent la duracio d'aquesta maceracio en funcio de la formula de I'elaborador. b) A continuacio se li addicionara I'essencia d'anis i l'aigua i/o I'alcohol, necessaris per a obtenir la graduacio final del producte que haura de deixar-se reposar un minim de dos mesos abans de I'embotellat. A I'etiqueta caldra indicar <<Elaborat per maceracio>>. Article catorze 1. Les plantes usades hauran de ser recoHectades en l'epoca de maxima flora cio, rentades i eixugades a l'aire a 1I0cs freses, secs i amb poca llum, fins al moment de la utilitzacio. El nombre i la quantitat de cada una dependra de la formula de cada elaborador, tot i que el minim sera de tres tipus distints. A banda de les assenyalades en l'article 13.1, el Consell Regulador, a peticio de part i els estudis adients previs, podr a autoritzar-ne d'altres tipus. 2. Dins les herbes alacantines s'admetran dos tipus: sec i dol!;; sent el contingut minim de sucre per a aquest ultim de 10 grams de sucre per litre. 3. La coloracio groc-verd clar al rogenc, que dependra de la formula de I'elaborador, nomes podr a  obtenir-se mitjan!;ant colorants autoritzats. 4. El seu sabor sera exclusivament el que s'obtinga de la destiHacio i/o :naceracio de les plantes autoritzades en una solucio hidroalcoholica. Nomes es permes I'us d'essencies d'anis en els casos que s'han indicat, no permetent-se cap altre tipus d'essencia ni d'extret. I -3344 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 5. Els e1ements usats en tot el proces de fabricacio hauran d'estar autoritzats i ser aquells que donen 1I0c a I'obtencio d'un producte de la maxima qualitat, la qual sera controlada degudament. Artic/e quinze 1. Les impureses volatils maximes, expressades en miHigrams per litre, sobre producte acabat i disposat per al consum, son les seguents: - esters, expressats en acetat d'etil, 300; - aldehids, expressats en acetaldehid, 90; - acids, expressats en acid acetic, 150; - furfuraI, 15, - i alcohols superiors, 225. 2. El contingut en metanol no superara 1.0 grams per litre sobre producte acabat. 3. El total de metalls pesats, expressats en plom, no podra ser super ior a 40 p.p.m. CAPITOL V Definicions, elaboracio i caracteristiques de U<Anis d'Alacant>> Artic/e setze Es denomina <<An is d'Alacant>> la beguda, derivada d'alcohols naturals, elaborada a la provincia d'Alacant i obtinguda per destiHacio de I'anis (Pimpinella anissum l.), anis estrellat (lllicium verum) i d'altres substancies naturals d'origen vegetal i/o dilucio d'olis essencials d'aq uests fruits i alcohols naturals d'origen agricola i amb un grau alcoholic compres entre 40070 i 55% en volum. El contingut maxim de sucre per litre de producte terminat sera de 50 grams. Artic/e dissete 1. Elaboracio pel metode << De destiHacio>>. a) L.:elaboracio per aquest procediment es realitzara destiHant en alcohol rectificat neutre de vi, o rectificat neutre de melasses de remolatxa o canya, la lIavor d'anis en gra (Pimpinella anissum), anis estrellat (Illicium verum) i d'altres substancies naturals d'origen vegetal. Se separaran els cap s i les cues resultants d'aq uesta destiHacio, que podran ser objecte de redestiHacio les vegades que es desitge. b) Al destiHat obtingut se li afegira I'alcohol, els olis essencials d'anis o d'anis i anis estrellat, I'aigua i el sucre necessaris. La quantitat minima de destiHat en el producte final sera del 20% (referit a graus absoluts). A I'etiq ueta d'aquest producte caldra fer constar la paraula <<DestiHat>>. c) El producte obtingut haura d'estar en repos un minim de deu dies abans de I'embotellat. 2. Elaboracio pel metode <<Fred>>. a) L.:elaboracio per aquest procediment es realitzara diluint I'anis natural, anis estrellat i d'altres substancies naturals d'or igen vegetal en alcohol rectificat neutre de vi o rectificat neutre de melas ses de remolatxa o canya, al qual s'afegira el sucre, si cal, i I'aigua necessaris per a obtenir el grau final del producte. La quantitat d'essencia d'anis natural haura d'estar compresa entre 1,5 i 3 grams per litre de producte ter minat. b) El producte obtingut haura de reposar un minim de deu dies abans de I'embotellat. Artic/e divuit Els elements usats en tot el proces de fabricacio hauran d'estar autor itzats i ser aquells que donen 1I0c a I'obtencio d'un producte de la maxima qualitat, la qual sera controlada adientment. Artic/e dinou En el producte elaborat, les quantitats tolerades deIs components que s'esmenten seran: - metanol, no sera superior a un gram per litre; - bases n itrogenades, compostos sulfurats i furfural: exempt; - i metalls pesats: arsenic, 0,8 p.p.m. maxim; plom, 1,0 p.p.m. maxim; zinc, 10 p.p.m. maxim, i coure, 10 p.p.m. maxim. I DOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3345 -Article vint CAPIlOL VI Registre 1 .  El Consell Regulador dur a un registre d'elaboradors i embotelladors. 2. Les peticions d'inscripcio es dirigiran al Consell Regulador incloent les dades, documents i comprovants seguents: nom i domicili del titular o rao social, localitat i zona d'empla9ament, numero de Registre d'Industries Agraries, numero de Registre de Sanitat, alta de llictmcia f iscal, descripcio i capacitat d'elaboracio de les instaHacions incloent igualment la descripcio i caracteristiques deis envasos usats en la maceracio, repos, envelliment i destiHacio de l'alcohol utilitzat, i enumeracio de les marques que elabora. Feta la peticio, les instaHacions del peticionari seran inspeccionades pel personal del Consell Regulador, a fi de comprovar-ne les caracteristiques, els sistemes d'elaboracio i demanar totes les dades registrals. 3. El Consell Regulador denegara les inscripcions que no s'ajusten als preceptes del Reglament o als acords presos pel Consel!. 4. La inscripcio en el Registre sera voluntaria, igual que la baixa en ello Quan s'haja produit la baixa, hauran de transcorrer cinc anys naturals aban s que el fabricant de que es tracte, puga tornar a inscriure's, tret del canvi de titularitat de la industria elaboradora o embotelladora. 5. La inscripcio en el Registre no eximeix els interessats de I'obligacio d'inscriure's en aquells registres que, amb caracter general, hi haja establerts. Article vint-i-u En el Registre es diferenciaran, amb caracter censal o estadistic, aquelles empreses que comercialit zen productes emparats per la denominacio especifica a I'estranger i complesquen la legislacio vigent en aquesta materia. Article vint-i-dos 1. Per a la vigencia de les inscripcions en el Registre de la den 0-minacio especifica <<Licors tradicionals alacantins>> sera indispensable complir, en qualsevol moment, amb els requisits que imposa aquest reglament. 2. Caldra comunicar al Consell Regulador qualsevol variacio que afecte a les dades subministrades en la in scripcio, quan es fa<,:a. En consequencia, el Consell Regulador podra suspendre o anuHar les inscripcions quan els titulars d'elles no s'atenguessen a tals inscripcions. 3. Totes les inscripcion s en el Registre seran renovades en el termini i forma que determine el Consell Regulador. Article vint-i-tres CAPIlOL VII Drets i obligacions 1. Nomes les persones naturals o juridiques inscrites en el Registre i que reunesquen les condicions tecniques establertes en aquest reglament tindran dret a elaborar <<Aperitiu-cafb>, <<Tomani>>, <<Herbes>> i <<Anis>>, els quals hagen de ser protegits per la denominacio especifica <<Licors tradicionals d'Alacan t>>. 2. Nomes pot aplicar-se la denominacio especifica <<Licors tradicionals d'Alacant>> als productes mencionats en I'apartat anterior, produi'ts a instaHacions inscrites i que s' hagen elaborat conformement a les normes exigides per aquest reglament i que reunesquen les condicions qualitatives, tecniques i organoleptiques que han de caracteritzar -los. 3. El dret a l'us deis noms emparats per aquesta denominacio especifica en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes es exclusiu de les fir mes inscrites en el Registre del Consell Regulador. 4. Pel sol fet de la inscripcio en els registres corresponents, les persones naturals o juridiques inscrites queden obligades de complir les disposicions d'aquest reglament i els acords que, dins les competencies que tenen, dicten els organismes competents de la Generalitat Valenciana, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i el Consell Regulador, i tambe a satisfer les exaccions que els corresponguen. I 3346 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 5. Per a I'exercici de qualsevol dret atorgat per aquest Reglament o per a poder beneficiar-se deis serveis que preste el Consell Regulador, les persones naturals o juridiques que tinguen inscrites les instaHacions hauran d'estar al corrent en el pagament de les seues obligacions. Artic/e vint-i-quatre Les firmes inscrites en el Registre podran utilitzar, amb l'autoritzacio previa del Consell Regulador, els noms comercials que tinguen enregistrats com a propis o autoritzats pels propietaris. Per tal que I'autoritzacio es produesca, hauran de soHicitar-ho del Consell Regulador, amb els comprovants que aquest exigesca, manifestant expressament que es responsabilitzen en tot allo que concerneix I'us d'aquest nom en productes emparats per la denominacio especifica. Artic/e vint-i-cinc El nom, rao o denominacio social de les empreses inscrites en el Registre d'Elaboradors i Embotelladors, els noms comercials inscrits a que es refereix l'article anterior, i les marques, simbols, emblemes, llegendes publicitaries, o qualsevol altre tipus de propaganda que s'utilitze, aplicats als productes protegits per la denominacio especifica que regula aquest reglament, no podran ser usats sota cap concepte, ni tan sois pels mateixos titulars, en la comercialitzacio del producte no protegit elaborat al territor i nacional, tret de les excepcions que estime el Consell Regulador, previa soHicitud de I'interessat a aquesta entitat. En instaHacions inscrites en els registres haura d'existir una neta separacio entre materia prima i proces d'elaboracio, emmagatzematge o manipulacio deis productes destinats a ser emparats per la denominacio especifica i els que no vagen destinats a aquest fi. Artic/e vint-i-sis 1. En les etiquetes deis envasos podran figurar el nom de la denominacio especifica corresponent, I'anagrama i el logotipus determinats pel Consell Regulador i, a mes, obligator iament, les dades que amb caracter general es deter mine per la legislacio aplicable. 2. Abans de posar-les en circulacio, les etiquetes hauran de ser autoritzades pel Consell Regulador, als efectes que es relacionen en aquest reglament. Sera denegada I'aprovacio d'aquelles que puguen donar lloc a confusio en el consumidor, que puguen causar desprestigi a la denominacio especifica, que siguen imitacions o que no complesquen la legislacio vigent. Tambe podra ser anu!'!ada I'autoritzacio d'una ja concedida anteriorment, quan hagen variat les circumstancies de la firma propietaria d'ella, previa audiencia de la firma interessada. 3. Els envasos hauran de ser botelles de vidre o de mater ial ceramic. Thmbe podran ser d'altres materials sempre que estiguen homologats per la Comunitat Europea i previa autoritzacio del Consell Regulador. Tindran una capacitat maxima d'un litre i aniran proveits de contraetiquetes o altres distintius numerats, expedits pel Consell Regulador, que hauran de ser co!'!ocats en el proces d'embotellat i d'acord amb les normes que determine el Consell Regulador. Artic/e vint-i-set 1. Amb I'objecte de poder controlar la produccio, I'elaboracio i I'expedicio, i els volums d'existencies i quan caiga per acreditar la qualitat deis productes emparats per la denominacio, les persones fisiques o juridiques inscrites en el Registre presentaran les declaracions corresponents, segons model aprovat a I'efecte pel Consell Regulador, durant els primers vint dies naturals deis mesos d'abril, juliol, octubre i gener de cada any, amb referencia al trimestre anterior. 2. L'incompliment de les prescripcions d'aquest article comportar a la impossibilitat d'obtenir certificacions de la denominacio especifica, distintius i tota la documentacio que expedesca el Consell Regulador. Aquesta impossibilitat a que s'aludeix, quedara automaticament sense efecte quan s'hagen presentat aquestes declaracions, amb independencia de les sancions que pertoquen, d'acord amb el que estableix el capitol I X. I DOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3347 -3. Les declaracions a que es refereix I'apartat I d'aquest article tenen efectes merament estadistics, rao per la qua! no podran facilitarse ni publicar-se mes que en forma generica sense cap referencia de caracter individual. Artic/e vint-i-vuit 1. Per tal de realitzar el control de qualitat deis productes a que es refereix aquest reglament, el Consell Regulador comptara amb un Comite de Qualificacio. 2. El Consell Regulador podra desqualificar partides que no reunesquen les caracteristiques de qua!itat exigides en aquest reglament, i tambe aquelles que poguessen establir-se. Artic/e vint-i-nou Sense perjudici del que estableix I'article anterior, els productes embotellats que, per qualsevol causa, presenten defectes o alteracions sensibles d'aquest reglament o els assenyalats en la legislacio vigent, seran desqualificats pel Consell Regulador i no podran ser emparats per la denominacio especifica. CAPITOL VII Del Consell Regulador Artic/e trenta 1 .  El Consell Regulador es un organisme dependent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, amb atribucions decisories en totes les funcions que se li encomanen en aquest reglament, d'acord amb la legislacio vigent. 2. ambit de competencia, sense perjudici del que estableix I'article 32, sera determinat: a) en les questions del territori, per la zona d'elaboracio; b) en els productes, pels protegits per la denominacio especifica, en qualsevol de les fases d'elaboracio, envasat, circulacio i comercialitzacio, c) i quant a les persones, per les inscrites en el Registre. Artic/e trenta-u Es missio principal del Consell Regulador la d'aplicar els preceptes d'aquest reglament i vetlar-ne el compliment, per a la qual cosa exercira les funcions que, amb caracter general, s'encomana als Consells Reguladors en I'article 87 de la Llei 25/1970 i disposicions complementaries, i tambe les que expressament s'indiquen en els articles d'aquest reglament. Artic/e trenta-dos El Consell Regulador queda expressament autoritzat per vigilar els productes tradicionals relacionats en els capitols II , IlI, I V  i V no protegits per la denominacio especifica, que s'elaboren, comercialitzen o transiten dins la zona d'elaboracio, i donara compte de les incidencies d'aquest servei a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la G eneralitat Valenciana, trametent-li copies de les actes que es produesquen, sen se perjudici de la intervencio deis organismes competents en aquesta vigilancia. Artic/e trenta-tres 1. El Consell Regulador sera constitult per: a) Un president. b) Sis vocals titulars inscrits en el Registre del Consell Regulador, triats en votacio lliure i secreta per tots els inclosos en el Registre i convocada per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Per a I'eleccio deis Vocal s, podra distribuir-se'ls en funcio deis estrats de produccio que s'establesquen. c) Dos Vocals designats per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Aquests vocals tindran veu pero sense vot. 2. El president sera designat pel Conseller d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, a proposta del Consell Regulador. 3. Per cada un deis carrecs de vocal s del Consell Regulador, es designara un suplent. 4. Els carrecs de vocals seran renovats cada quatre anys, podent ser reelegits. I -3348 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 5. Cas de cessament d'un vocal per qualsevol causa, es designara substitut de la manera establer ta, tot i que el mandat del nou vocal sera pel temps que restava per al vocal substituil. 6. El ter mini per a la presa de possessio deis vocals sera com a maxim d'un mes, comptador de la data de la seua eleccio o designacio. 7. Causara baixa el vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec siga sancionat, per infraccio greu en les materies que regula aquest reglament, sia personalment, sia la firma a que pertanya. I gualment, causara baixa per absencia injustificada a tres sessions consecutives o a cinc alternes, o per causar baixa en el Registre de la Denominacio Especifica. Artic/e trenta-quatre EIs vocals elegits per pertanyer com a directius d'una fir ma inscrita cessaran en el seu carrec en cessar com a directius de la firma, encara que seguissen vinculats al sector per haver passat a una altra empresa, designant el seu substitut en la forma establerta. Artic/e trenta-cinc Els carrecs del Consell Regulador seran gratults, sense perjudici del dret a percebre compensacions per les des peses que aquest carrec puga ocasionar. Artic/e trenta-sis 1. Correspon al President: a) Representar el Consell Regulador. Aquesta representacio podra delegar-la en qualsevol membre del Consell, de manera expressa, en els casos que caiga. b) Fer complir les disposicions legals i reglamentaries. c) Administrar els ingressos i fons del Consell Regulador i ordenar els pagaments. d) Convocar i presidir les sessions del Consell Regulador, assenyalant l'ordre del dia i sotmetent a la seua decisio els assumptes de la seu a competencia i executar els acords presos. e) Organitzar el regim interior del Consell Regulador. f) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Regulador. g) Organitzar i dirigir els serveis. h) I nformar els organismes super iors de les incidencies que es produesquen en la produccio i mercal. i) Trametre al Conseller de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana aquells acords que, per al compliment general, prenga el Consell Regulador, en virtut de les atribucions que li confereix aquest Reglament i aquells que per la seua importancia estime que han de ser coneguts per el!. j) Aquelles altres funcions que el Consell Regulador acorde o li encomane el Conseller d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. 2. El President ces sara en expirar el ter mini del seu mandat a peticio propia, quan s'haja acceptat la seua dimissio, o per decisio de la Conseller ia d'Agr icultura i Pesca, a proposta del Consell Regulador. 3 .  Cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador, en el termini d'un mes, proposara un nou president. Artic/e trenta-set 1. El Consell Regulador es reunira quan el convoque el President, be per iniciativa pr opia o a peticio de cinc deis components, sent obligatori celebrar sessio almenys una vegada al trimestre. 2. Les sessions del Consell Regulador es convocaran amb quatre dies d'antelacio almenys, i haura d'adjuntar-se a la citacio, I'ordre del dia per a la reunio, on no es podran tractar mes assumptes que els previament assenyalats. Cas de necessitat, quan aixi ho requeresca la naturalesa de I'assumpte, a judici del president, se citara els vocals per telegrama o telex, amb vint-i-quatre hores d'anticipacio com a minimo En qualsevol cas, el Consell Regulador quedar a validament constitult quan siguen presents la totalitat deis seu s membres i aixi ho acorden per unanimitat. 3. Quan un titular no puga assistir, podra delegar la seu a representacio en un altre vocal, sen se que cap d'ells puga ostentar mes de dues representacions, inclosa la propia. 4. Els acords del Consell Regulador es prendran per majoria de membres presents i per tal que tinguen validesa caldra que siguen I OOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3349 -presents o representats mes de la meitat dels que composen el Consell Regulador. El president tindra vot de qualitat. 5. Per resoldre questions de tramit o en aquells casos que s'estime necessari, podra constituir-se una Comissio permanent, que sera formada pel president i dos vocals titulars, designats pel Pie de l'Organisme. En la sessio on s'acorde la constitucio de la Comissio Permanent, s'acordaran tambe les missions especifiques que li competeixen i funcions que exercira. Totes les resolucions que prenga la Comissio Permanent seran comunicades al pie del Consell Regulador en la primera reunio que celebre. Article trenta-vuit 1. Per al compliment deis seus fins, el Consell Regulador comptara amb el personal necessari i la plantilla figurara dotada en el pressupost propi del Consell Regulador. 2. El Consell Regulador tindra un secretari designat pel propi Consell Regulador i que tindra com a comeses especifiques les seguents: a) Preparar els treballs del Consell Regulador i tramitar I'execucio deis seus acords. b) Assistir a les sessions amb veu, pero sen se vot, cursar les convocatories, alc,;ar actes i custodiar els IIibres i documents del Consell Regulador. c) Els assumptes relatius al regim interior de I'organisme, igual de personal com els administratius. d) Les funcions, que li encomane el President, relacionad es amb la preparacio i instrumentacio deis assumptes de la competencia del Consell Regulador. 3. Per a les funcions tecniques que te encomanades, el Consell Regulador comptara amb un Comite de Qualificacio. 4. Per als serveis de control i vigilancia. podra comptar amb inspectors o veedors propis. Aquests inspectors seran designats pel Consell Regulador i habilitats per I'organisme competent, amb les atribucions inspectores seguents: a) Sobre les instaHacions d'elaboracio situades a la zona de produccio. b) Sobre els productes protegits, a I'ambit de la denominacio especifica. 5. El Consell Regulador podra wntractar per a efectuar treballs urgents, el personal necessari, sempre que tinga aprovada en el pressupost la dotacio per aquest concepte. 6. A tot el personal del Consell Regulador, igual amb caracter fix com eventual, se li aplicara la legislacio laboral. Article trenta-nou 1. El financ,;ament de les obligacions del Consell Regulador s'efectuara amb els recursos seguents: a) Amb el producte de les exaccions parafiscals que es fixen en l'articJe 90 de la Llei 26/1970, a la qual s'aplicara els tipus seguents: - fins a un maxim d'I'507o, a I'exaccio sobre el producte emparat. La base d'aquesta exaccio sera el valor resultant de multiplicar el preu mitja al majorista de la unitat deis productes emparats pel volum venut. El tipus per a cada producte sera fixat pel Consell Regulador; - fins a un maxim del doble del valor de cost de la contraeti-queta o distintiu, valor que sera fixat pel Consell Regulador, - i cent pessetes per certificat expedit. b) Les subvencions, llegats i donatius que reba. c) Les quantitats que poguessen percebre's en concepte d'indemnitzacions per danys i perjudicis ocasionats al Consell Regulador o als interessos que representa. d) Els bens que constitueixen el seu patrimoni i els productes derivats de vendre'ls. 2. La gestio deis ingressos i despeses que figuren en els pressupostos corres pon al Consell Regulador. Article quaranta Els acords del Consell Regulador que no tinguen caracter particular i afecten a la pluralitat de les persones o empreses relacionades amo la produccio o elaboracio deis << Licors tradicionals slacantins>> es notificaran mitjanc,;ant circulars exposades a les Oficines del Consell Regulador i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. I 3350 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 Els acords i resolucions que prenga el Consell Regulador es poden recorrer, en qualsevol cas, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. CAPIlOL IX De les infraccions, sancions i procediments Article quaranta-u El regim sancionador per incompliment del que s'estableix en aquest, sera el determinat en la Llei 25/1970 de 2 de desembre: Decret 835/1972 de 23 de man;: i el Reial Decret 1945/83 de 22 de juny i la resta de normativa de general aplicacio. Article quaranta-dos El Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio o el Conseller d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, si s'escau, podran acordar la publicacio en el Butlleti Oficial de l'Estat o en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de les sancions imposades a efecte d'exemplaritat. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Les empreses que, quan entre en vigor aquest rReglament, per qualsevol circumstfmcia no tinguessen els elements de fabricacio en les condicions exigides per aquest Reglament, podran, si aixi ho autoritza el Consell Regulador, inscriure's en el Registre. Aquesta inscripcio nomes tindra vigencia per tres anys i, per a la renovacio, caldra que l'empresa que es tracte haja realitzat les reformes que haguessen estat assenyalades pel Consell Regulador. Segona I..:actual Consell Regulador provisional de la denominacio especifica <<Licors Tradicionals Alacantins>> assumira la totalitat de funcions que corresponen al Consell Regulador, a les quals es refereix el capitol VIII, continuant els actual s vocals en I'exercici deIs seus carrecs, fins que el Consell Regulador quede constitult, d'acord amb el que disposa I'artide 33 d'aquest Reglament. DISPOSICIO FINAL Primera Aquesta ordre es notificara al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i posterior ratificacio, conformement al que preveu el Reial Decret 728/88 de 8 de julio\. Segona El present Reglament entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1110 RESOLUCIO de 3 d'abril, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Secretaria General. [90/1910] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda al l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 26/90, de 15 de febrer (DOGV num. 1261, del dia 9 de man; de 1990), he resol! de nomenar el Sr. Angel Jimenez Paz,
