DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5615 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1799 DECRET 103/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplien les ajudes a les explotacions agraries afectades per la persistencia de les pluges del quart trimestre de 1989 i el gener de 1990. [90/3161) El Decret 80/1990, de 28 de maig, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, va establir les ajudes a concedir a les explotacions agraries afectades per les pluges del quart trimestre de 1989 J el gener de 1990. Tanmateix, la magnitud deis danys directes i l'existencia de condicions climatologiques que han recaigut indirectament en els conreus, aconsellen l'ampliacio de les ajudes establertes abans. Per aixo, a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, i la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 25 de juny de 1990, DECRETE: Article unic Modificar els articles, que hi ha tot seguit, del Decret 80/1990, de 28 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen ajudes a lef explotacions agniries afectades per la persistencia de les pluges caigudes durant el quart trimestre de 1989 i el gener de 1990: 1. S'amplia l'apartat c) de l'article 5.5 a <<fruiters d'estiu>>, fixant el barem en 325.000 pessetes per hectarea. 2. El paragraf segon de l'article ge. queda redactat com segueix: <<El calcul d'aquesta ajuda suplementaria es realitzara de manera que la quantia tinga com a limit el saldo viu deis prestecs concedits abans, sempre que es destine totalment a aquesta finalitat>>. 3. I..:article 10 queda redactat com segueix: <<Les soHicituds per a obtenir aquestes ajudes seran presentades a les Agencies d'Extensio Agraria i als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, fins el 12 de juliol de 1990. Aquestes unitats facilitaran els impresos editats a l'efecte>>. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara vigira el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El President de la Generalitat V alenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MO RA MONTESINOS El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA CASANOVA 1800 ORDRE de 13 de juny de 1990 de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual concedeix ajudes a les cooperatives agraries que realitzen tractaments contra plagues especifiques en actuacions experimentals. [90/3092) Amb alguna frequencia, es detecta, a determinades zones,
