* 1138 1990 02 13 DOGV - Num. 1.243 2. Lloc de treball numero 14182: Agent d'lnspeccio. Direccio General de Transports. Valencia. Queda exclos per no complir els requisits de la convocatoria quant a la no possessio de carnet de conduir es refereix: Sr. Jose Francisco Riera Balbastre. I per aixo es declara deserta la provisio de la vacant per tal com no hi ha candidats que reunesquen tots els requisits exigits. 3. Lloc de treball numero 11441: Cap del Negociat d'lntermediaris del Transport. Serveis Territorials de Transports d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. M:' Dolores Alaves Lledo. . . . . . . . . . . . . . . 7'70 punts 2. Encarnacion Ruiz Carrasco .. 6'95 >> 3. M:' Teresa Gonzalvez Sempere .. 5'85 >> 4. M:' del Carmen Ayela Bernabeu .. 5'60 >> 5. Beatriz Paula Fernandez Nereida ... 5'30 >> 6. M. a Milagros Garcia Gutierrez .. 5'20 >> 7. M. a Pilar Jose Guerrero .. 4'60 >> No es cita a entrevista I'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecte ix la puntuacio obtinguda per aquest, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Ezequiel Garcia Plaza.. 1 '75 punts I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'lntermediaris del Transport (nivell 14 i complement especific A): - Sra. M.a Dolores Alaves Lledo, funcionaria del grup O, amb NRP 21368627RO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 394 RESOLUCIO de 17 de gener de 1990 de la Di-. reccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 297/89 de 24 d'octubre (DOGV numero 1175 de 3 de novembre de 1989). (90/0644) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 9 de gener de 1990, he decidit de resoldre la Convocatoria 297/89 de 24 d'octubre (DOGV numero 1175 de 3 de novembre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports en els termes seguents: * DOGV - Num. 1.243 1990 02 13 1139 -LIoc de treball numero 12281: Cap de la Seccio de Coordinacio i Seguiment. Direccio General d'Arquitectura i V ivenda. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Florentino Merino Ocana ....... 8'10 punts 2. Rosanna Sabater i Gregori .. 5'50 >> 3. M.a Mercedes Lluna Nevot. ... 5'25 >> 4. Manuel Soto Causera .. 5'25 >> 5. M Pilar Valenciano Sobrino ..... 5'25 >> No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Victoria Lopez Lopez........ 3'50 punts 7. Rosa Pascual Olivares. 3'30 >> 8. M A mparo Martin Fontelles......... 3'20 >> 9. M P. Socorro Carbonell Ponce........ 3'00 >> 10. M Concepcion Sanchez Palomo...... 3'00 >> 1 1. Francisco Jose Garcia Esquerdo.. . . 1 '00 >> 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Coordinacio i Seguiment (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Florentino Merino Ocana, funcionari del grup A, amb DNI 6109573. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 17 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 395 RESOLUCIO de 19 de gener de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 295/89 de 21 d'octubre (DOGV numero 1175 de 3 de novembre de 1989). [90/0643] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 22 de desembre de 1989, he decidit de resoldre la Convocatoria 295/89 de 21 d'octubre (DOGV numero 1175 de 3 de novembre de 1989) per a la provisio per concurs de vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 1243: Cap del Negociat d'Administracio i Conservacio. Servei Territorial de Carreteres de Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes
