DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6445 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2044 DECRET 108/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es deleguen els ajuntaments d'Algemesi, Alzira, Catarro jo i Mislata per a determinades competencies en materia de qualificacio d'activitats. [90/3487] Per acord plenari de l'Ajuntament d'Algemesi de 23 de maig de 1989, de l'Ajuntament d'Alzira de 6 de juny de 1989, de l'Ajuntament de Catarroja de 9 de juny de 1989 i de l'Ajuntament de Mislata de 26 d'octubre de 1989, ha estat sol*licitada, per a cadascun d'ells, la delegacio de les competencies en materia de qualificacio d'activitats molestes, insalubres, nocIves i perilloses com a mode de fer efectives les previsions de l'artiele 45.2 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Complint els tn\mits que per a tal fi estableix l'artiele sete de la LIei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, ha quedat acreditat que aquestes corporacions locals reuneixen els requisits establerts en l'esmentat precepte, per la qual cosa, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e primer Es deleguen els ajuntaments d'Algemesi, Alzira, Catarroja i Mislata per a la qualificacio de les activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses a que es refereix el Decret 2414/1961, de 30 de novembre, i la LIei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, en els termes i amb l'amplaria continguts en l'annex <<Activitats la quatificacio de les quals es delega>> (publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 16 de maig de 1990) del Decret 47/1990, de 12 de mareo del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es delegaren els ajuntaments de Valencia i Castello de la Plana per a determinad es competencies en materia de qualificacio d'activitats. El procediment haura de desenvolupar-se segons el que estableix l'esmentada LIei 3/1989, de 2 de maigo Artic/e segon La Generalitat Valenciana, mitjanant els organs competents, es reserva la facultat d'inspeccionar en qualsevol moment les activitats de que delega la qualificacio per aquesta norma, arnes d'adoptar les mesures a que es refereixen els artieles nove i deu de la LIei 3/1989, de 2 de maigo De les qualificacions d'activitats realitzades a l'empara de la competencia que es delega, la Corporacio Municipal en trametra copia a l'Agencia del Medi Ambient, en els deu dies seguents a l'exercici de la competencia. Artic/e tercer El Consell de la Generalitat Valenciana, en els casos previstos en els artieles nove i deu de l'esmentada LIei 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, podra avocar per a . ella o revocar totalment o parcial la delegacio acordada. 6446 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor als trenta die s de la seupublicacio en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaValencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat ValencinJOAN LERMA I BLASCEL Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2045 DECRET 114/1990, de 9 de juliol, del Consede la Generalitat Valenciana, pel qual es classfica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa, grau elemental, el <<Centd'Estudis Musicals d'Onda>> d'Onda (Castello[90/3491) Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Salvador Belenguer Sales, com a president de la Societat Union Musical SanCecilia, titular del <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>> d'Oda (Castello), situat a la plaa Sant CristOfol, 7, d'aqueslocalitat, en sol, licitud de classificacio com a centre no ofcial reconegut d'ensenyament de dansa, grau elemental, sgons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobreglamentacio deIs centres no oficial s d'ensenyaments artitics, fent us de les competencies transferides a la GeneralitValenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decr2093/1983, de 28 de juliol, i a proposta del Conseller de Cutura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Cosell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el d9 de juliol de 1990, DECRETE: Article primer Es classifica, com a centre no oficial reconegut d'enseyament de dansa, grau elemental, el <<Centre d'Estudis Muscals d'Onda>> d'Onda (Castello), per fer les assignatures c. rresponents a aquest grau. Article segon Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de de grau, el centre queda adscrit a l'Escola d'Art DramaticDansa de Valencia. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia pdictar les disposicions precises envers el desenrotllament i l'ecucio d'aquest decret. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat ValenciaJOAN LERMA I BLASCEl Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE
