4366 1990 06 04 DOGV * Num. 1.317 cost del programa sanitari, segons els barems establerts anual* ment per la Direccio General de Produccio i Industries Agraries. DISPOSICIONS TRANSITURIES: Primera Les Agrupacions de Defensa Sanitaria de bestiar porqui qualificades mantindran aquesta titulacio, sense perjudici de la subjeccio al que es disposa en aquesta disposcio. Segona Els grups de ramaders que despleguen programes sanitaris durant el darrer any de forma ininterrompuda i hagen estat sotmesos a control oficial pels Serveis Veterinaris Oficial s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, rebran el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria. DISPOSICIONS FINALS: Primera Facultar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, perque dicte totes les disposicions que caIga per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1990. El Conseller Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1432 CORRECCIO d'errors del Decret 60/1990, de 26 de marr, del Conse// de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1.282, de 10.04.90) publicat per tal de paHiar els efectes del temporal de pluges en la desocupacio agricola en determinades localitats de la Comunitat Valenciana. [90/2484) Advertits errors en el text de l'esmentat Decret, es transcriu seguidament l'oportuna rectificacio: En l'apartat c) de l'article 3, on diu: <<Que puguen ser executades en regim de gestio directa per les Corporacions Locals i Institucions soHicitants, abans del 31 de juliol de 1990>>; ha de dir: <<Que puguen ser executades en regim de gestio directa per les Corporacions Locals i Institucions soHicitants, abans del 31 d'octubre de 1"990>> En l'ultim paragraf de l'article 5 on diu: <<EIs desocupats agricoles contractats hauran de ser donats d'alta com a treballadors per compte d'altri en el Regim Especial Agrari de la Seguretat Social>>; ha de dir: <<Els desocupats agricoles contractats hauran de ser donats d'alta com a treballadors per compte d'altri en el Regim Especial Agrari de la Seguretat Social, quan es tracte d'obres i serveis exclusivament agricoles.>>
