8890 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Hom exclou, per no reunir els requisits exigits en la convocatoria, els senyors Jose Antonio Gomez Guna i Gaspar Izquierdo Ros. I es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'lniciativa Social i Participacio (nivell 22 i complement especific B): - Sra. T eresa Bolinches Moya, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP num. 73499530RO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l' endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 1 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2845 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 155/90 de 22 de maig (DOGV num. 1316, d'1 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4923] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 20 de setembre de 1990, es resol sobre la Convocatoria 155/90 de 22 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13841: Director del Museu Roma. Museu Roma de Sagunt. Sagunt (Valencia). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Emilia Hernandez Hervas. .............. 14,05 punts I es designada candidata per cobrir la vacant de Director del Museu Roma (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Emilia Hernandez Hervas, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 22633420RO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General. de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins del termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
