7940 1990 10 02 DOGV - Num. 1.393 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2589 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, del Hble. Sr. Consel/er de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix una vacant en el Servei Valencia de Salut, anunciada per Convocatoria 266/90, de 2 de juliol (DOGV 1.351, de 20 de juliol). [90/4438) Ates l'informe formulat per la comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 266/90, per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 14444 d'Assessor de Direccio, resole: Nomenar el Sr. Bernardo Cuenca Richart, funcionari de carrera del grup A, amb J:IlRP 7393206500, per tal d'exercir el lloc de treball numero 14444, d'Assessor de Direccio del Servei Valencia de Salut, classificat amb complement de destinacio de nivell 26 i complement especific C. Contra la present resolucio, que esgota la via administrativa, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio segons que determina l'artiele 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i l'artiele 126 de la Llei de procediment administratiu en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2590 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Asensi Perez, com a Professor Titular d' Universitat, de I'iJrea de coneixement de Teoria de la Literatura, d'aquesta universitat. [90/4442) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la placa de Profes sor T itular d'Universitat, area de coneixement de Teoria de la Literatura, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Manuel Asensi Perez, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura, adscrita al departament de Teoria deis Llenguatges. Valencia, a 19 de setembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
