2310 1990 03 28 DOGV - Num. 1.273 -1. Eva 8ahilo Melia .. 2. Rosanna Sabater i Gregori. 3. Florentino Merino Ocana ... 4. Francisco Jose Garcia Esquerdo. 5. M a Pilar Valenciano Sobrino .... 6. Constantino Carnicero Vicente. 8'50 punts 8'00 7'05 .. 6'10 6'05 6'00 >> >> >> >> >> Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 3, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Ma Amparo Martin Fontelles.. 4'75 punts 8. Manuel Soto Causera.... 4'10 >> 9. Antonio Ricart Rodrigo.. 3'50 >> 10. Ma Concepcion Sanchez Palomo.. 3'30>> 11. Victoria Lopez Lopez........ 3'25 >> 12. Rosa Ma 80u Martinez ...................... 2'95 >> 13. Francisco Javier Olivas Arroyo ............. 2'60 >> 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacante de cap de la Unitat (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Eva Bahilo Melu'l., funcionaria del grup A, amb DNI 19062494. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d' acord amb el que s'ha establert en l' article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l' endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 6 de mar!; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d' Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 785 RESOLUCIO de 13 marr; de 1990, del tribunal de les proves selectives del concurs-oposicio per cobrir una vacant d'Estadistic a la Conselleria d'Agricultura, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves. [90/1227] Conclosa la fase d'oposicio i de concurs de les proves selectives per cobrir una vacant d'estadistic, en la Conselleria d'Agricultura, anunciada per Resolucio de I'Hble. Sr. ConselIer d'Administracio Publica, de 4 d'octubre de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1175, de 3 novembre de 1989), d'acord amb la base 11 d'aquesta resolucio i com a acte final d'actuacio del tribunal, es resol: Primer: Publicar la identitat de I'aspirant que ha superat les proves, amb expressio de la puntuacio as solida i que es relaciona a continuacio. Cognom i nom SALOM SALOM, Francesc Josep DNI Puntuacio 20.784.073 38'52 Segon: Dins el termini de vint dies babils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3, 46003 Valencia, e1s documents seguents: DOGV - Num. 1.273 1990 03 28 2311 -- Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. - Fotocopia compulsada del titol exigit en aquesta convocatoria. - Declaracio de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. - Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. - Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'administracio de l'estat que acredite tal condicio, i tambe la capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. - La mancanca de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de forca major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuaions de l'aspirant i, respecte d'aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer: Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alcada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de mare de 1990. - El president del tribunal: V icent Ahuir i Cardells. 786 RESOLUCIO de 15 de marf de 1990 del SVS, per la qual es fa public el resultat de distintes especialitats del concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. [90/1312] Formulades pel corresponent tribunal de seleccio, les propostes d'adjudicacio pel que fa a la provisio de places de les distintes especialitats que en l'annex 1 es relacionen, i que han estat convocades pel SVS en una resolucio d'l de juny de 1989 (DOGV, num. 1091, de 22-6-89), i per virtut de les competencies que m'atorga l'article 3A) d) de l'Ordre de 30 de novembre de 1988 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual s'efectuen diverses delegacions d'atribucions en materia de per.sonal en favor de distints organs del SVS, he resolt fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb destinacio, que a l'annex 1 es relaciona. D'acord amb la base 9.4 de la convocatoria, aquesta resolucio sera notificada indvidualment als aspirants selecionats. Pel que fa a la presentacio de documents i termini per a la presa de possessio cal ajustar-se a les bases 11 i 12 respectivament de la convocatoria.
