DOGV - Num. 1.387 1990 09 24 7763 5. Rosana Muftoz Sanz...... . . .. . . .. . . . . . .. . . . . ... 2,75 punts 6. Guadalupe Picallo Manzano .... .. . . ........... 2,70 >> Son exclosos, per no acomplir els requisits exigits en la convocatoria, la sra. Ma Angeles Rico Acero i el sr. Juan Antonio Santamaria Veral. Thmbe hom ha exclos, per tal com no pertany al grup B, el Sr. Fernando Yague Mateo. I es designada per a cobrir la vacant de Directora de la Residencia de la Thrcera Edat (nivell 16 i complement especific B): - Sra. lrinidad Ma de Pablo Martinez, funcionaria del grup B, amb NRP 19812550FO. 8. Lloc de treball numero 9980: Assistent Social. iJar de la Tercera Edat <<Islas Canarias>>, Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: 1. M a Angeles Catalan Piqueras................. 7,15 punts No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de llur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Rosa Ma Soriano Reus ....... .. ..... .. .. ... .. .. 2,95 punts 3. Gmidalupe Picallo Manzano . ...... . ....... . .. . 2,70 >> Hom exclou, per no ser contractades laborals indefinides, les sres. Consuelo Cebrian Lozano i Brigida Galindo Calmache. I es designada per a cobrir la vacant d'Assistenta Social (nivell 15 i complement especific A): - Sra. Ma Angeles Catalan Piqueras, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 85302259UO. Contra aquesta resolucio els interessats podran interpoSar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General, d'acord amb l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2503 RESOLUCIO de 13 d'agost de 1990, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual son adjudicades Beques de Practiques Professionals de Radio i Televisio i Curs de Doblatge i Locucio. [90/4306) V ist que per Resolucio de l'Il*lm. Sr. Director del Gabinet del President de la Generalitat, de data 29 de juny de 1990, foren convocades 28 beques de practiques professionals de radio i televisio i 24 beques per fer un curs de doblatge i 10-cucio en valencia. Vist que la comissio avaluadora, en la reunio del 10 d'agost de 1990, proposa l'adjudicacio de les beques i la constitucio 7764 1990 09 24 DOGV - Num. 1.387 y la constitucion d'una bolsa de reserva, al mismo tiempo que propone el medio de comunicacion donde se llevaran a cabo las practicas. Considerando las facultades que me confiere el Decreto 36/1987, de 10 de septiembre, del President de la Generalitat, delegando funciones en el Director del Gabinete y el Secretario General de la Presidencia, he resuelto: Primero. Adjudicar a las personas siguientes las becas de practicas profesionales de radio y television, con indicacion de la clase y destino, indicando que los beneficiarios deberan incorporarse en los respectivos centros el 20 de agosto de 1990. BECA CLASE PE - Herrera Marin, Antonia - Rull Montoya, Rosa - De la Concepcion i Vidal, Inmaculada - Fuentes Jurado, Sonsoles - Ansuategui Marin, Mercedes - Fito Rosello, Jose Luis Relacion de la bolsa de reserva: - Lara Torres, Juana - Moreno i Tomas, Vicent - Perez Garcia, Zulema - Baez Arrufat, Isabel. BECA CLASE RF - Alabarta Gomis, Maria Thresa - Martinez Hinarejos, F rancisco J. - Souto Abelleira, Marta Patricia - Collada Gonzalez, Maria Jose - Llopis Nogales, Vicent - Huerta Martinez, Felipe Relacion de la bolsa de reserva: - Ferrando Garcia, Pablo - Serrano Sanchez, Joan 1. BECA CLASE DL - Calatayud i Lozano, Inmaculada Relacion de la bolsa de reserva: - Royo i Segura, Griselda BECA CLASE TE - Quesada. Mercado, Juan Carlos - Damas Lopez, Juan Relacion de la bolsa de reserva: - Gimeno Puche, Santiago. - Gomez Gomez, Jose. BECA CLASE OS - Fos Osuna, Fernando - Aguado Monpo, Francisco Relacion de la bolsa de reserva: - Balanza Lliso, Antonio Jose. - Bertolin Cebrian, Jaime A. BECA CLASE OC - Lopez Olano, Carlos - Beltran Serrano, Joan Antoni - Villanueva Ortega, Jesus Relacion de la bolsa de reserva: - Garcia Casabo, Jaime - Antolin Nicolas, Isabel. BECA CLASE OE - Gimenez Cruz, Manuel - Silgo Gauche, Piedad RNE TVV TVV RNE Canal 9 Radio Canal 9 Radio RNE RNE Canal 9 Radio Canal 9 Radio Canal 9 Radio Canal 9 Radio RNE TVV TVE TVV TVE TVV TVV TVE TVV TVE DOGV - Num. 1.387 1990 09 24 7765 Relacion de la bolsa de reserva: - Martin Cubillo, Nuria. - Pascual Mendoza, Luis. BECA CLASE DO - Olmedo Ruzafa, Rosa - L1avata Ponce, Carolina Relacion de la bolsa de reserva: - Lopez Sastre, Isabel. - Moret Tordera, Maria Pilar. BECA CLASE RR - L1acer Folgado, Jose Miguel - Sarrion Alcantarilla, Gracia Relacion de la bolsa de reserva: - Parra Gasent, Javier. - Cantero Pascual, Aurora. - Albalat Estela, Ignacio. BECA CLASE AR - Marzal Felici, Jose Javier - Juanto Vizcarra, Alicia Isabel Relacion de la bolsa de reserva: - Zarraga L1orens, Antoni - Mohedano Garcia, Maria Soledad. TVV TVE TVE TVV TVE TVV Segundo. Adjudicar a las siguientes personas las becas del curso de doblaje y locucion en valenciano: BECA CLASE DB - Esteve Calatayud, Pau Angel - Roig Celda, Maria Manuela - Grau i Canals, Vieenta - Fernandez Rodriguez, J osepa - Gisbert L1uesma, Joaquim - Vila i Martin, Francesc M. - Donat i Aroca, Mireia - Bueno Bertomeu, Rosa - Ricart Carratala, Felip - Puig i Sapifia, Enric - Lillo i Coloma, Joan - Roses Reverter, Isabel - Arago Campello, Juan - Gilabert i Alvarez, Alicia - Bernat Izquierdo, Mercedes - Useleti Ortiz, Laura - Afio i Ferrer, Francesc - Marques Marco, Conrad - Lorca Saez, Susanna - Navarro Franco, Rosa Maria - Garcia Cortes, Juli Antoni - Perez Ruiz, Maria del Carmen - Soria Lambies, Teresa - Violeta Trilles, Laura. Relacion de la bolsa de reserva: - L10p Monfort, Miguel - Saval i Guardiola, Isabel - Alabau i Navarro, Mercedes - Bohigues Bertomeu, Juan Carlos - Oliver i Nieolas, Gosti - Canoves i Torres, Joaquim - Ferrando i Ferrando, Elena - Serra i Vilar, Enric - Martinez Martinez, Miguel. Valencia, 13 de agosto de 1990. - El Secretario General: Rafael Ferrer Fombuena.
