DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10627 -3332 ORDRE conjunta de 17 d'octubre de 1990, de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, i de Sanitat i Consum, per la qual es regula la informacio obligatoria en determinades aplicacions de plaguicides d'us fitosanitari. [90/5440] El Reial Decret 3349/1983, de 30 de novembre, aprova la Reglamentacio Tecnico-sanitaria per a la fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio de plaguicides. En concret, en l'article 2.10 es defineixen els plaguicides d'us fitosanitari o productes fitosanitaris; mentre que en l'article 10.3 es regula la utilitzacio de plaguicides, incloses les responsabilitats deIs usuaris i aplicadors, o de les empreses de tractaments. aplicacio de productes fitosanitaris, a zones per les quals transite o tinga autoritzacio de pasturar el bestiar, pot produir intoxicacions als animals, que cal evitar, per a la qual cosa, en aqueixos casos, cal regular els tractaments, aixi com tambe la informacio sobre ells. Per tot ac;:o, vist l'informe de la Comissio per al Desenvolupament i Aplicacio de la Reglamentacio Tecnico-sanitaria sobre plaguicides i d'acord amb les competencies que tenim conferides, DISPOSEM Artic/e primer Caldra aplicar la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria aprovada pel Reial Decret 3349/1983, de 30 de novembre, amb caracter general. Artic/e segon Sempre que vulguen efectuar-se tractaments terrestres amb plaguicides d'us fitosanitari, qualsevol que siga la categoria toxicologica, tant per a les persones com per a la fauna terrestre o aquicola, caldra advertir-ne de l'us quan les aplicacions es realitzen a llocs publics: camins, camins ramaders, zones de pastura habitual, de transit de persones o de bestiar d'avituallament, sempre que siguen de domini publico Artic/e tercer advertencia a que es refereix l'article anterior, es realitzara mitjanc;:ant la coHocacio de cartells d'avis als llocs de mes facii visibilitat, i als accessos i limits deIs camins. Aquests cartells, que seran clarament identificables, es coHocaran quan comence el tractament, i hauran de romandre-hi fins que desaparega el risc originat pels tractaments citats. Artic/e quart Els cartells d'avis, als quals fa referencia l'article anterior, tindran com a minim una grandaria de 25 x 20 cm, segons el model de l'annex 1 i contindran les seguents dades: 1. La frase: <<Tractat amb plaguicides>>. 2. Data del tractament. 3. La data fins a la qual es perillosa l'entrada i el transit de persones i animal s a la zona tractada. 4. Nom comercial del plaguicida. La data fins a la qual es perillosa l'entrada i el transit de persones i animals, es calcula afegint a la data del tractament amb plaguicida, el termini de seguretat que indica l'etiqueta de l'envas del producte. Cas d'aplicacio amb diversos productes plaguicides, s'observara el termini de seguretat major de tots. * 10628 1990 12 05 DOGV - Num. 1.437 Artic/e cinque La coHocacio de cartells d\lvIs als quals es refereix aquesta Ordre, sera responsabilitat de la persona o entitat que ordene l'aplicacio deIs pIaguicides. Article sise Els particulars que estenguen les aplicacions fora del limit de la seua propietat, queden subjectes al que s'estableix en aquesta Ordre. Artic/e sete Les infraccions a les disposicions d'aquesta Ordre, se sancionaran d'acord amb la legislacio vigent, sense perjudici de les responsabilitats que s'originen pels danys ocasionats a altri, com a consequencia deIs tractaments amb plaguicides. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'octubre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS ANT R A T A D O C O N FECHA DE TRATAMIENTOPERIODO DE SEGURIDANOMBRE DEL PLAGUICI
