* 9696 1990 11 14 DOGV . Num. 1.422 ANNEX I Catedratics d'Universitat Area de Coneixement: Ciencies de la Computacio i InteHigencia Artificial Pla<;a: 31/89 Comissio Titular: President: Jose Llorens Sanchez, Catednhic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Pedro Jesus Burillo Lopez, Catedratic d'Universitat de la Universitat d'Alcala. Vocals: Luis Alonso Romero, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valladolid. Jose Miro Nicolau, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Balears. Mario Rodriguez Artalejo, Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent: Presidenta: Ma. Teresa Riera Madurell, Catedratica d'Universitat de la Universitat de Balears. Vocal-secretari: Roberto Moreno Diaz, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Las Palmas. Vocals: Jose Manuel Mira Mira, Catedratic d'Universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Lorenzo Valverde Garcia, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Balears. Claudio Alsina Catala, Catedratic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. 3071 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual anuncia la convocatoria publica per a la provisio d'una piara vacant de Director de Salut Comunitaria de la gerencia de /'Area de Salut d'Alcoi, creada per Ordre de 10 de febrer de 1989, dependent del Servei Valencia de Saluf, pel procediment de lliure designacio. [90/51661 De conformitat amb la Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, i el Decret 42/86, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i estructuren els organs de l'Area de Salut, i la Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i reglament que la desplega. En exercici de les competencies atribuldes pel Conseller de Sanitat i Consum, i en virtut del que estableix la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. 1280, de 06.04.90), convoque la plaa de Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut d'Alcoi, pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents: BASES 1. Caracteristiques generals. l .l El \loc vacant objecte de la convocatoria es el seguent: * DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 9697 -1) Director de Salut Comunitaria de l'Area de Salut d'AIcoi. Retribucions equivalents a Director Metge d'Hospital Grup 3. Retribucio anual garantida: 4.655.457 (grup A) 1.2 Les funcions a exercir son dirigir i coordinar el conjunt d'activitats que en el camp de la salut publica es desenvolupen en l'area. 1.3. La Generalitat Valenciana desenvolupa una politica d'igualtat d'oportunitats amb el fi de promoure la presencia igualitaria de dones i homes en I'administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-Llei 3/87, d'l1 de setembre, sent-ne la quantia equivalent a les de Director Medic d'Hospital, grup 3. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, sent l'exercici del carrec incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, ates el que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits. 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possessio del titol d'alguna de les seguents llicenciatures: - Medicina i Cirurgia. - Ciencies Quimiques. - Farmacia. - Veterinaria. - Ciencies Biologiques 2.3. Tenir la condicio de funcionari o funcionaria de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb plaa en propietat, o de laboral fix o fixa al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Tenir experiencia acreditada en I'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o en algun lloc de treball amb funcions semblants al qual es concursa. 2.5. No estar en inhabilitacio per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. Les persones interessades en participar en la convocatoria, adrearan la seu a sol*licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, num. 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptadors a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la sol* licitud es consignaran les dades seguents: - dades personals. - curriculum professional, incloent-hi preferentment els merits en I'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants al qual es concursa. - memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en la plaa que se sol*licite. 3.4. Si se sol*licita mes d'una plaa, es relacionaran aquestes d'acord amb l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut hom realitzara la valoracio de documents i hom procedira a I'entrevista personal. Hi sera d'aplicacio I'article 9, apartat m), de la Llei 8/87, del Servei Valencia de Salut. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es con-* 9698 1990 11 14 DOGV - Num. 1.422 sidera que cap dels aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per al exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renunciara al carrec abans de la seua presa de possessio el director del Servei Valencia de Salut formulara nova pro posta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut d'AIcoi, quedara en la situacio administrativa que li corresponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. 3072 RESOLUC/O del /6 d'octubre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a Concurs Places de Professorat Universitario [90/5436] Fent us de les atribucions conferid es per la LIei Organica 1111983 i I'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deis Cossos Docents , U niversitaris. Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que s'indiquen en I'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Un. El concurs es regira pel que disposa la LIei Organica 1111983, del 25 d'agost (Boletin Oficial del Estado de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Boletin Oficial del Estado del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (Boletin Oficial del Estado de 1'11 de julio!), Ordre del 28 de desembre de 1984 (Boletin Oficial del Estado del 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, del 20 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 30 de setembre) pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i pel que no s'ha previst, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes a I'esmentat concurs s'han de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet els seixantacinc. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir una malaltia o defecte fisic que no permeta I'acompliment de les funciones que corresponen a un Professor d'Universitat. La concurrencia deis requisits anteriors haura de referirse sempre a una data anterior a I'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'esmenten en I'article 4, 10 2, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, segons la categoria de la pla!;a i classe de concurso Quatre. Els qui desitgen prendre part en el concurs trametran la corresponent soHicitud al Rector de la Universitat
