44-72 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 la la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10735: Enginyer Agronom Estructures Agraries. Serveis Territorials. Castello. , Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Enrique Fidel Andujar Moret. 7,25 punts No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. M.a Luisa Albiol Tasias ................ .. 3,75 punts I per aquesta rao, designe per cobrir la vacant d'Enginyer Agronom d'Estructures Agraries (nivell 20 i complement especific B): - Sr. Enrique Fidel Andujar Moret, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP num. 2431732800. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1471 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual han estat resoltes 2 vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 60/90 de 20 de marr (DOGV num. 1275, de 30 de marf de 1990). [90/2566] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituIda a l'efecte, de data 16 de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 60/90 de 20 de mar (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero: 4081: Cap de la Seccio de Pressuposts. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastada la instancia presentada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Rosa Berenguer Boquera.. 10'55 punts No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de llur puntuacio amb la milxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: r DOGV - Num. 1.319 1990 06 06 4473 2. Juan Jose Costa Garcia 4'75 punts 3. Juan Melchor Mellado Gil.. 2,85 >> 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Pressupostos (nivell 24 i complement especific B) - Sra. Rosa Berenguer Boquera, funcionaria del grup A, amb NRP 20773872TO. 2. Lloc de treball numero 14066: Cap de la Seccio de Planificacio i Estadistica. Direccio General de Regim Economic i de Personal. . Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, es reflecteix la puntuacio obtinguda per aquesta: l. Gisela Blasco Pereperez... 1,90 punts S'exclou, per no ser funcionari de carrera de l'Administracio General al servei de la Generalitat Valenciana: Sr. Emilio Perez Mata. 1, per aixo, es declara deserta la convocatoria de provisio de I'esmentat lloc de treball ates que la candidata no ha superat la puntuacio minima exigida. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1472 RESOLUCIO de 25 de maig de 1990, de la Direccio General de fa Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 61/90 de 21 de marr (DOGV num. 1275, de 30 de marr de 1990). [90/2567] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 16 de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 61/90 de 21 de mare; (DOGV num. 1275, de 30 de mare; de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13881: Cap de Negociat de Gestio de Projectes. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Concepcion Vazquez Carlos .. 8,60 punts 2. Felisa Cardona Hernandez .. 5,65 >> 3. Vicente Caballero Ferron .. 5,30 >> 4. M.a del Pilar Hontoria Gomez 5,10 >> 5. Encarnacion Plasencia Dolz .. 4,80 >> 6. Jose Vicente Abad Navarro .. . 4,25 >> 7. Ignacio M. Lull i Marti.. 4,00 >> 8. Juan Buigues Cruanes ........ 3,75 >>
