5122 1990 06 20 DOGV - Num. 1.329 Comision suplente Presidente: Fimia Gil, Antonio. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Perez Vicent, Irene. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Gil Perez, Jorge. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Zaragoza. Vocal: Boix Palacian, Jose Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Fernandez Mochales, Jose. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. 1677 RESOLUCION de 15 de mayo de 1990, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de una Comision Juzgadora de Concursos Docentes. [90/2898] En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986 de 13 de junio, y una vez asignados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real Decreto 1888/1984. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado convocado por Resolucion de esta Universidad de 22 de diciembre de 1989 (BOE de 15 de enero de 1990). Esta Comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Alicante, 15 de mayo de 1990. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANEXO 1 Vocal: Forn Dalmau, Feo. Javier. Catedratico de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Vocal: Vila Casanovas. Ma Rosario. Profesor Titular de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Comision Ndeg 161 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias (A-317) Area de conocimiento a la que pertenece: Filologia Espanola. Comision titular Presidente: Rovira Soler, Jose Carlos. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Murcia. Secretario: Toro Lillo, Elena. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Rodriguez Arango, Ma Angeles. Catedratico Escuela Universitaria. Universidad de Valladolid. Vocal: Helguera Castro. Ma Angeles. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad de Valladolid. Vocal: Penas Varela. M a de las Ermitas. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad de Santiago. Comision suplente Presidente: Vera Lujan, Agustin. Catedratico de Universidad. Uni-DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5123 versidad de Murcia. Secretario: Mocho Aguirre, Juan de Mata. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Garcia Cotorruelo, Emilia. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. 1678 RESOLUCIO de 16 de maig de 1990, de la Universitat d'A lacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissions jutjadoras de Concursos DocenTs. [90 2899J En cumpliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocal s Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de I 'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre el concurs per a la provisio de places de Professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat de 27 de desembre de 1989 (BOE del 18 de gener de 1990). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Alacant, 16 de maig de 1990. - El Rector: Ramon Martin Mateo. eddRrtANNEX l/ANConcurso Ndeg: 162 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad (A-484) Area de conocimiento a la que pertenece: Estadistica e Investigacion Operativa. Comision Titular Presidente: Lopez Carda, Marco A. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Ibarrola Munoz, Maria P. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Fernandez Vivas, Concepcion. Catedratico de Universidad. Universidad de Granada. Vocal: Polo Miranda, Carlos. Catedratico de Universidad. Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Sano Sevilla, Francisco 1. Catedratico Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Quesada Paloma, Vicente. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Romero Villa franca, Rafael. Catedratico de Universidad. Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Zoroa Terol, Procopio. Catedratico de Universidad. Universidad de Murcia. Vocal: Ardanuy Albajar, Ramon. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Vocal: Prat Bartes, Alberto. Catedratico de Universidad. Universidad Politecnica de Cataluna. CC(AcCPvSUVCVsVvCPUSUVvVvVs
