* 988 1990 02 06 DOGV - Num. 1.238 -En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Alicante, per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue, Alacant en valencia i Alicante en castella, proposta el Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Artic/e unic l?actual Municipi d'Alicante adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: Alacant en valencia i Alicante en castella. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 31 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 343 ORDRE de 18 de gener de 1990, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual s'aproven les normes per a la preparacio i conservacio de la maionesa d'elaboracio propia i d'a/tres aliments elaborats amb ovoproductes. [90/0521) Els estudis epidemiologics demostren que els aliments mes implicats en les aparicions d'infeccions i intoxicacions prodUldes per la ingestio d'aliments, son aquells elaborats amb ous o ovoproductes, i de forma especial, les maioneses, salses i cremes d'elaboracio propia, que en molts casos s'elaboren sense prou garanties sanitaries. Fins avui, el desplegament del Codi Alimentari Espanyol s'ha realitzat, fonamentalment, a traves del Decret 408/75, pel qual s'aprova la Reglamentacio T ecnico-Sanitaria per a la manipulacio d'ous frescs i conservats i l'elaboracio, conservacio i venda d'ovoproductes; el Reial Decret 3514/1981, pel qual s'aprova el Reglament del sector d'ous, l'Ordre de 21 de febrer de 1977, per la qual es regulen les industries de preparacio i distribucio de menjars, el Reial Decret 2817/83, que estableix la Reglamentacio T ecnico-Sanitaria de Menjadors CoHectius i el Reial Decret 858/84, que regula les salses de produccio ihdustrial envasades. Tot aixo resulta insuficient avui per a regular els productes objecte d'aquesta normativa. Aquesta situacio exigeix de l'Administracio Sanitaria Autonoma, l'establiment d'uns criteris clars d'actuacio en l'elaboracio i conservacio d'aquests productes, per tal de protegir la salut publica. Per tal com la regulacio d'aquests productes en la legislacio vigent resulta insuficient per prevenir els riscs que es deriven del seu consum, es per aixo que aquesta disposicio fixa amb caracter preceptiu, una serie de normes referents a les caracteristiques de les materies primeres que s'utilitzen per a preparar i elaborar aquells aliments en que l'ou o els ovo-I DOGV - Num. 1.238 1990 02 06 989 -productes figuren com a ingredient i no hagen de patir un tractament termic posterior. Per aixo, i a pro posta de la Direccio General de Consum, ORDENE: Article primer Aquesta Ordre te per objecte fixar amb caracter obligatori, i a fi de protegir la salut deis consumidors, un codi de practiques higieniques, de condicions de conservacio i de caracteristiques de les materies primeres que s'utilitzen per a l'elaboracio d'aliments, especialment maioneses, salses i cremes d'elaboracio propia, en que entra I'ou com a ingredient. Article segon Estaran inclosos en l'ambit d'aplicacio d'aquesta Ordre totes les cuines centrals i menjadors coHectius l'activitat deis quals estiga relacionada amb la preparacio, la manipulacio, el servei ilo la distribucio d'aliments. Article tercer. En la preparacio, manipulacio i elaboracio deis aliments, especialment maioneses, sal ses i cremes d'elaboracio propia en els quals l'ou figure com a ingredient, aquest sera substituit per ovoproductes pasteuritzats i elaborats per empreses autoritzades per a aquesta activitat i inscrites al Registre General Sanitari d'Aliments, excepte quan aquests aliments patesquen un posterior tractament termic no inferior a 75degC al seu centre. Article quart Les salses maioneses d'elaboracio propia, arnes d'elaborarse amb ovoproductes de la forma indicada a l'article dos, tindran una acidesa no pas superior a un ph de 4'2 en el producte acabat. Article cinque Tots els aliments a que es refereix aquesta Ordre, hauran de conservar-se a una temperatura no pas superior als 8deg C des del moment de la seua preparacio fins al del seu consum; aquest periode d'emmagatzemament en cap cas no podra superar les 24 hores. Article sise Els ous frescs utilitzats en la preparacio d'aliments a que es refereix aquesta Ordre, compliran el que disposa el Reial Decret 3514/1981, de 29 de desembre i el Decret 408/75, de 7 de man;:. Article sete Les infraccions al que disposen els articles anteriors seran sancionades en cada cas per les autoritats competents, d'acord amb la legislacio vigent i amb la previa instruccio del corresponent expedient adminisiratiu. Primera DISPOSICIONS FINALS S'autoritza la Direccio General de Consum per a adoptar les mesures oportunes en I'execucio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor als trenta dies de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN C OLOMER SALA
