* 6404 1990 07 23 DOGV - Num. 1.352 -Area de coneixement a que pertany : Dret Roma. Comissio titular: President: Danza Martinez, Cipriano Jesus; catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Camacho Evangelista, Fermin; professor titular d'universitat. Universitat de Granada. Vocal: Miquel Gonzalez, Juan; catedratic d'universitat. Univer,itat Central de Barcelona. Vocal: Cuena Boy, Francisco Jose; professor titular d'universitato Universitat de Valladolid. Vocal: Nunez Paz, Ma Isabel; professor titular d'universitat. Universitat d'Oviedo. Comissio suplent: President: Ortega Carrillo de Albornoz, Antonio; catedratic d'universitat. Universitat de Malaga. Secretari: De Las Heras Sanchez, Gustavo; professor titular d'universitat. Universitat de Castella-Ia Manxa. Vocal: Garcia Garrido, Manuel Jesus; catedratic d'universitat. Universitat Nacional de Educacion a Distancia. Vocal: Casado Candelas, Ma Jesus; professor titular d'universitato Universitat Autonoma de Barcelona. Vocal: Rodriguez Alvarez, Luis; professor titular d'universitat. Universitat Central d'Oviedo. 2029 RESOLUCIO, de 28 de juny de 1990, del Director General de I'Institut d'Administracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio de cursos d'idiomes per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. [90/3356) I!Institut Valencia d'Administracio Publica, en coHaboracio amb l'Escola Oficial d'Idiomes i executant el seu pla d'activitats, ha organitzat els cursos d'idiomes seguents per al personal al servei de la Generalitat. 1. Curs d'angles. Nivell n 2. Curs d'angles. Nivell III 3. Curs d'angles. Nivell IV 4. Curs de frances. Nivell II 5. Curs de frances. Nivell III 6. Curs de frances. Nivell IV Els cursos oferts, deIs quals es detallen les caracteristiques d'acces, es desplegaran d'acord amb aquestes normes. 1. SoHicituds 1. Els qui aspiren a participar en alguns deis cursos oferts, hauran de soHicita-ho adjuntant la documentacio seguent: a) Instancia de sol*licitud. b) Informe del centre directiu, valorant-ne l'interes. c) Autoritzacio del seu director general o del cap del seu servei territorial per a assistir al curso 2. l!anterior documentacio hauran de presentar-la tots els aspirants, fins i tot els qui figuren en els cursos ja efectuats, i eis qui, per qualsevol circumstancia, foren exclosos en els cursos anteriors. 3. El termini de presentacio d'instancies finalitzara el proper dia 15 de setembre d'enguany. 4. Les soHicituds hauran d'adrar-se a I'IHm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3, 46003 Valencia, indicant-hi el curs que desitja realitzar i les dades personals i administratives referents al seu lloc de treball. DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6405 -II. Acces al curs 5. Hi podra accedir el personal de la Generalitat Valenciana a que es refereix l'article 1.1 a), de la LIei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, quedant-ne exclosos, doncs, el personal docent, sanitari, investigador i el de seguretat. 6. Als aspirants admesos els sera notificada personalment l'admissio, fins i tot per telefon. Aquests hauran de justificar, abans de comencar el curs, el pagament de les taxes d'inscripcio, segons el detall seguent: Ingres (nous alumnes)... 2.156 PTA Per cada curs..... 1.709 PTA Cal tenir en compte que els alumnes de nou ingres hau-ran de pagar, a mes de la taxa d'ingres, la del curs corres ponent i les deIs cursos anteriors, fins i tot la del primer curs de l'Escola Oficial d'Idiomes. 7. El numero milxim d'alumnes sera de 20 per curso 8. En acabar el curs s'atorgaran certificats d'aprofitament als qui superen les proves establertes per l'Escola Oficial d'Idiomes. La falta d'assistencia, justificada o no, superior al 20 per cent de les hores de classe, motivara l'expulsio del curs. 9. No seran admesos al curs aquells alumnes que en el curs anterior no hagen assistit a classe el minim de les hores exigibles, d'acord amb la llista facilitada per l'Escola Oficial d'Idiomes. III. Requisits 10. Per ser seleccionat es tindra en compte, tan per a l'angles com per al frances: a) Nivell IIl: els aprovats en el curs 1989/90, en el nivell precedent. b) Nivell IV: els aprovats en el curs 1989/90, en el nivell anterior. c) Nivells 11, III i IV: els alumnes del curs 1989/90 que hagen renunciat a efectuar les proves o no les hagen superades i el nombre de faltes d'assistencia no haja suposat la seua exclusio del curso d) Per als alumnes de nou ingres, es tindra en compte aquelles soHicituds que van ser refusades en la convocatoria anterior, per diversos motius no imputables als interessats. Aquests seran acoblats als diversos nivells oferts, amb la prova selectiva previa que s'efectuara a l'Escola Oficial d'Idiomes, sempre que, despres d'incloure-hi els alumnes deis apartats anteriors, hi quedaren vacants. El fet que els nous alumnes efectuen la prova, no comporta que hagen de ser admesos, ja que la seua admissio anira en funcio del nombre d'aspirants i deIs seu s coneixements, que seran com a minim els corresponents al Nivell II de qualsevol deis dos idiomes oferts. IV. Desplegament Les classes s'impartiran durant el curs escolar 1990/91, a l'Escola Oficial d'Idiomes, en un horari que es fixara i sempre de dues hores en die s alterns, de divuit a vint hores per al 11 i III nivells i de dinou a vint-i-una hores per al IV nivell. Valencia, 28 de juny de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. Vder
