DOGV - Num. 1.316 1990 06 01 4261 Tercer. Que en el termini de vint dies natural s comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposada ha de presentar al Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions que son competencia del lloc de treball, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball, i haura de ser expedit pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada la interessada hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit. Haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - V icent Castellano i Cervera. 1399 RESOLUCIO del 16 de maig de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tal/ers al Departament de Fisica Aplicada de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio /liure convocat per resolucio del 28 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.224, del 16.01.90). [90/2354] Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Fisica Aplicada de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 28 de desembre de 1989 (DOGV num 1.224, del 16.01.90), i com a acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per cobrir un 1I0c de tecnic diplomat de Laboratoris i Thllers, la qual relaciona tot seguit: Cognoms i nom Cabanes Argudo, Salud DNI 19.434.118 Puntuacio final 17'14 4262 1990 06 01 DOGV - Num. 1.316 Segon. Que en el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposada ha de presentar al Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla<;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessada hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al<;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - V icent Castellano i Cervera. 1400 RESQLUCIO de 19 d'abril de 1990, de la Universitat d/acant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris. [90/2455] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa l'article 38,2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a l'annex 1 d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de rEstat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades.
