964 1990 02 05 DOGV - Num. 1.237 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 333 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 29 de desembre de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es regulen els horaris d'espectaeles i establiments publics. [90/0523) Vista l'errada en la publicacio de l'Ordre de 29 de desembre de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es regulen els horaris d'espectacles i establiments publics, comuniquem que en l'article primer, apartat horari especial, on diu: <<Sales de jocs recreatitius .. Gimnasis ha de dir: 6 10 <<Sales de jocs recreatius .. 10 Gimnasis................. 6 1,30 2,30>> 2,30 1,30>> Cosa que comuniquem per al seu coneixement i perque surta els efectes que en corresponguen. Valencia, 11 de gener de 1989. El Director General d'Interior: J oan Binimelis Vaquero CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 334 ORDRE de 18 de gener de 1990, de la Conse/leria de Treball i Seguretat Social sobre delegacio de facultats en materia de contractacio administrativa, de tramitacio de transferencies, i de personal. [90/0467) I..:efidlcia en la gestio administrativa aconsella una revisio periodica deIs mecanismes de funcionament per tal de permetre la perfecc!Q progressiva deIs instruments de gestio. La delegacio de facultats es un mecanisme mes de gestio administrativa subjecte, per tant, a la mateixa necessitat de revisio, i per aixo, fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de 30 de desembre, Llei de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i del Decret 36/88 de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, (DOGV de 13.4.88), pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, ORDENE: Artiele primer Es deleguen les facultats en els organs i termes que s'expressen tot seguit: 1. Subministraments menors i compra de material inventariable per import no superior a 500.000 pessetes. Es delega tant la facultat d'adquisicio com la de la signatura de tots els documents que s'originen com a consequencia d'aquesta, en el Secretari General, Directors Generals, Directors Territorials, Caps del Serveis Territorials, Directors deIs Gabinets Tecnics Provincials de Seguretat i Higiene en el Treball i Directors de les Residencies de LLeure i Directors de Centres que tinguen o puguen tenir la consideracio de Cen-DOGV - Num. 1.237 1990 02 05 965 tres de Despeses del pressupost transferit de la Seguretat Social pel que fa a les Unitats i Serveis directament dependents de cadascun d'ells, i en el Secretari General, a mes de les d'aquest directament dependents, respecte de la resta d'Unitats i Serveis de la Conselleria si aquest decidira exercir tals facultats. 2. Prestacions de serveis no superiors a 500.000 pessetes de cost ni a quatre mesos de duracio. (Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 32/88 de 21 de marc;, DOGV de 8.04.88, correccio d'errades 5.01.89). Es realitza delegacio en identics termes que els expressats en l'apartat precedent. 3. Compra de bens corrents, des peses de funcionament i prestacions de serveis no inclosos en els apartats anteriors. Es delega en el Secretari General la competencia per tal de procedir a la preparacio, aprovacio i execucio d'aquests. 4. Obres de conservacio i reparacio no superiors a 1.000.000 pessetes. Es realitza la mateixa delegacio que en l'apartat 1. Aixi mateix, i als efectes prevists en la LLei 12/1988 de Pressuposts de la Generalitat Valenciana en l'article 32.2, la facultat de certificacio recaura en les mateixes persones en les que han estat delegades les competencies de contractacio. 5. Inversions en obres, no superiors a 10.000.000 PTA, en mobiliari, equipament i altres bens imputables al Cap. VI que no tinguen la consideracio de Subministrament Menor. Es delega en el Secretari General la competencia a fi de realitzar la preparacio, aprovacio i execucio d'aquestes. 6. Inversions en obres superiors a 10.000.000 de PTA. Es delega en el Secretari General la signatura de tots els documents que calguen per executar l'expedient administratiu, despres de feta l'adjudicacio i subscrit el corresponent contracte per l'Organ competent. 7. Transferencies Corrents i Transferencies de Capital. a) Es delega en el Secretari General la signatura de tots els documents necessaris per tal de preparar i executar totes les transferencies aprovades pel Consell de la Generalitat Valenciana, pel Conseller, i, a mes, les aprovades per qualsevol altre Organ de la Conselleria si decidira exercir tal facultat. b) Es delega en els Directors Generals la signatura de tots els documents necessaris per a la preparacio i execucio de totes aquelles transferencies aprovades per aquests dintre l'ambit de les respectives competencies, i per tots aquells organs adscrits a les respective s Direccions Generals si decidiren exercir tal facultat. c) Es delega en els Directors Territorials i Caps de Serveis Territorials la signatura de tots els documents necessaris per tal de preparar i executar totes aquelles transferencies aprovades per aquests dintre l'ambit de la respectiva competencia. 8. Expedients de modificacio de crectits. Es delega en el Secretari General les competencies seguents: A) Caprovacio deIs expedients de modificacio de credits que, dins els limits legals i pressupostaris, siguen competencia d'aquesta Conselleria. B) La proposta de modificacio davant I'Organ competent d'aquells expedients de modificacio de crectits que, d'acord amb les' normes pressupostaries, aixi ho requerisquen. 9. En materia de personal. Es delega en el Secretari General l'exercici de les competencies relatives a la gestio del Capitol I del Pressupost anual de la Conselleria la resolucio del qual correspon al Conseller per aplicacio del que disposa la legislacio vigent. dapudaelreSecusesedeenptotace1.mpfalaenVcecuvocodtrleqcuctotranvrcptcstpts966 1990 02 05 DOGV - Num. 1.237 Article segon Sense perjudici de la delegacio de competencies efectuada en els articles anteriors, els documents de gestio pressupostaria que calguen per tal de preparar, aprovar i executar els actes derivats de les esmentades competencies en el pressupost procedent de la Seguretat Social, podran ser signats pel Director Territorial o Cap de Serveis Territorials al que estigueren directament adscrits cada Centre de Despesa. Article tercer En cas d'absencia o vacant deIs organs en que es deleguen les competencies referides en els articles anteriors, aquestes s'adscriuran automaticament a aquell carrec organic immediatament superior establert en el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria i normativa que si s'escau ho desenvolupe. Article quart A les Resolucions dictades i als documents autoritzats com a consequencia del que disposa aquesta Ordre, s'haura de fer constar aquesta circumstancia, sense hi haja en cap cas la delegacio de les competencies rebudes. Article cinque Les Resolucions dictades en virtud de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, ate s l'article 118 de la LLei de Procediment Administratiu. Article sise La delegacio d'atribucions que es fa amb aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller de Treball i Seguretat Social puga advocar per a si el coneixement o resolucio de tos aquells assumptes que hi crega avenints. DISPOSICIONS FINALS Primera EIs limits fixats en la delegacio de facultats a que fa referencia l'article 1, en els apartats 1, 2, i 4, s'entenen establerts d'acord amb els actuals existents en la vigent LLei de Pressupostos i la normativa que la desenvolupa. En el mateix sentit en que les esmentades disposicions siguen modificades, s'entendran modificades les competencies delegades. Segona Queda derogada l'Ordre de 23 de novembre de 1988 (DOGV 5.12.88), de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre delegacio de facultats en materia de contractacio administrativa, de tramitacio de transferencies i de Personal. Tercera Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. yalencia, 18 de gener de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
