4672 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 Id'Arts Aplicades i Oficis Artistics, l'assignatura Dibuix Artistic, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 9'00 hores al A l'Escola d'Arts i Oficis Artistics. SeccIo Museo. CI Museo, 4, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 5 l'exercici practic consistira en: - A. Representacio Grafica del model viu del natural (estatic i moviment) - B. 1) Proposta i proces projectual en els apartats de grafic, volumetric i espacial. 2) Desenvolupament i presentacio d'un deis processos de I'apartat anterior 1). El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 9 hores, en el mateix lloc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Luis Viguer Soler. 1504 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio Iliure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, /'assignatura Dibuix i Teoria del Dibuix, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [90/2613] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, I'assignatura Dibuix i Teoria del Dibuix, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 18 hores, al Institut Politecnic d'Alacant. Avgda. Alcalde Lorenzo Carbonell, 32, d'Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici practic consistira en: La resolucio d'exercicis relacionats amb el questionari oficial de I'assignatura. Els opositors hauran de portar fulls de paper opac, format DIN A3, utils de dibuix, instruments de mesura i documentacio de consulta. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1990, a les 8 hores, en el mateix Iloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Jose Arquimedes Gomez Gabaldon. 1505 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio Iliure, per a ingres al cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, /'assignatura Teoria i Practica Disseny, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2614] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles DOGV * Num. 1.321 1990 06 08 4673 id'Arts Aplicades i Oficis Artistics, I'assignatura Teoria i Practica Disseny, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les II hores, al Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. CI Museo, num 4, de Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 5 I'exercici practic consistid en: - Realitzacio d'un disseny que constara de: Idea, desenvolupament i defensa d'aquest, amb una orientacio didactica. El primer exercici tindra lIoc el dia 2 de juliol de 1990, a les 9 hores, en el mateix lIoc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Genaro Lahuerta Galiana. 1506 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres al cos de Professors Agregats de BatxilIerat, l'assignatura Musica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2615] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de BatxilIerat, I'assignatura Musica, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 2, de juliol de 1990, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cno. de Vera, sin, 2.a planta, Aula-l. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici pn\ctic consistira en: a) Analisi, interpretacio i ensenyament d'una canc;o popular. b) Comentaris de partitures i audicio. c) Comentaris de textos. Analisi d'un text sobre I'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada. El primer exercici tindra lIoc el dia 3 de juliol de 1990, a les 9 hores, en el mate ix lIoc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Jose Vicente Cervera Tortonda. 1507 RESOLUCIO d'] de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de BatxiI/erat, l'assignatura Fisica i QUlinica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme e/s opositors l'acte de presentacio. [90/2616] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de BatxilIerat, _l'assignatura Fisica i Quimica, convocat per Ordre de
