* 1584 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -39. Pilar Ortega Campayo .. 40. Feo. Javier Galindo Frechina .... 0'80 >> 0'75 >> Queden excloses per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. M.a Carmen Fernandez Moliner i la Sra. M.a Carmen Gimenez Olivero. I per aixo es designa per a cobrir la vacant de cap del negociat de Restauracio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Rosa M.a Codoner Escriba, funcionaria del grup D, amb NRP 7391561lFO. Lloc de treball numero 12440: Cap del negociat Inspeccio. Servei Territorial de Turisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Rosamaria Sanchez Daguerre .. 9'25 punts 2. Antonio Descalzo Trujillo .. 8'20 >> 3. M Alegria Janez Javares ... 7'90 >> 4. M.a Luisa Giner Tarraso. 6'60 >> 5. Nuria Blasco Mas ... 6'10 >> 6. Rosa M.a Motilla Sales .. 5'30 >> Es fa constar que la candidata relacionada en el lloc numero 6, tot i haver estat citada a entrevista, no hi compareix. No es cita els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Margarita Esteve Saiz.. 2' 55 punts 8. Blanca Nebot Rico... 2'45 >> 9. Jaime Saez Izquierdo 1 '35 >> I s'acorda proposar per tal de cobrir la vacant de cap del negociat Inspeccio (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Rosamaria Sanchez Daguerre, funcionaria del grup C, amb NRP 226OO303UO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccion General de la Funcion Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquella en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 519 CORRECCIO d'errades del Decret 29/1990, de 12 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Comissari de <<Musica 92>> l'/, Sr. Emilio Soler Pascual. [90/0880] V ista l'errada per omissio en el Decret susdit, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1248, de 20 de febrer de 1990, pagina 1300, cal efectuar la rectificacio seguent: On diu: <<en el article 1 del Decret /1990, de 12 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana>> Ha de dir: <<en el article 1 del Decret 28/1990, de 12 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana>>.
