DOGV - Num. 1.379 1990 09 12 7531 iii ANNEX I I I  1. La Constitucio Espanyola de 1978. EIs seu s principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. EIs principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. organitzacio de la FunCIo Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Marc d'aplicacio. Princlpis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. Recursos administratius. ANNEXIV 1. Concepte de document grafic. Patrimoni documental i bibliografic. Concepte. 2. Teoria fonamental de la Hum. Composicio cromatica de la Hum blanca. Comportament de filtres de color. 3. La Cambra fotografica: descripcio. Formats de cambres. Ob-jectius: caracteristiques i usos. 4. Material negatiu: Blanc-negre, color i diapositiva. 5. Suports fotografics: paper, vidre, metall, peHicula plastica. 6. Descripcio d'un proces complet de revelat de peHicules en blanc i negre i I'avaluacio per a un arxiu de Harga duracio. 7. Tecnologia de les peHicules utilitzades en microfilm de sals de plata i de les peHicules utilitzades en microfilm de caracteristiques diferents a les de sals de plata. 8. Inspeccio i control de qualitat en microfilm. 9. Equips emprats en microfilms: cambres, processadors, duplicadors i lectors. lO. PeHicula de 35 mm. PeHicula de 105 (microfitxes). 11. Nocions sobre conservacio i restauracio de materials fotografics. 12. Normes ISO relatives a microfilms. 2416 CONVOCATORIA 268/90, de 7 d'agost de 1990, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca a concurs i a oposicio subsidiaria per cobrir una vacant a l'Arxiu del Regne. [90/416] D'acord amb e1s articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, anuncie concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes a l'Administracio publica. Podra participar en el concurs per a la provisio d'aquest lloc de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera, pertanyents al sector d'Administracio especial, !tI servei de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits de la present convocatoria. 7532 1990 09 12 DOGV - Num. 1.379 ISubsidiariament, ates I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio del personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedava desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzanl per escrit un contraccte de treball en els termes establerts en el conveni co!'!ectiu sobre condicions de treball, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova, d'acord amb el citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracteristiques del 1I0c de trebal!. Denominacio: Especialista en restauracio. Numero del 1I0c: 5706. Centre de destinacio: Arxiu del Regne. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup C coneixement de restauracio. Merits preferents: experiencia com a auxiliar de restau-racio. Complement de destinacio: nivell 11. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar tasques d'ajuda als tecnics de restauracio de documents. D'acord amb l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistats pel tribuna!. 2. So!'!icituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de trebal!. Les soHicituds s'ompliran d'acord amb el model que figura com annex I d'aquesta convocatoria i s'adrec;aran a l'ILim. Sr. Director General de la Funcio Publica. Han de presentar-se a Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de trebal!. Despres de valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, (DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990), els aspirants que no tinguen els requisists del 1I0c, quedaran exclosos del concurso Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuac:o minima de 6 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lIiure. 4.1. Per ser admes a les presents proves cal: 4.1.1. Ser espanyo!. 4. 1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del titol de Batxiller Superior, FP 2n. Grau o formacio laboral equivalent en categoria proporcional reconeguda en l'ordenanc;a labora!. 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca d'exercir les funcions del 1I0c de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. DOGV . Num. 1.379 1990 09 12 7533 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instllncies i ser beneficiari d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues. El tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol*licituds. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol, licitud, segons model de I'annex 11, que els sera facilitada gratui"tament a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, eonselleria d'Administracio Publica i als seus serveis territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1.349 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la eaixa Postal d'Estalvis, el de Roger de UUria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. EIs drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8. 1. Les soHicituds s'adreamn a l'IHustrissim senyor Director General de l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l' Institut Valencia d'Administracio Publica, el del Museu, 3 (46003) Valencia, al Registre General de la eonselleria d'Administracio Publica, el del Miquelet, 5, (46001) Valencia, als serveis territorials de la eonselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Uei de procediment administratiu. / En I'impres de sol'licitud es fara constar, en I'espai reservat per a aquesta finalitat, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant i si vol relitzar I'examen en valencia o en castella. 8.2. A la sol'licitud de participacio en I'oposicio s'adjuntara la fotocopia del DNI de I'aspirant. 9. Admisio deIs aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar-les en el termini de vint dies Mbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del eonsell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de trebal! de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realiLlat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, la qual es publicara en el DOGV, amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. . 9.3. Els aspirants, cas que n'hagen estat exclosos, en el ter-7534 1990 09 12 DOGV - Num. 1.379 mini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos i d'acord amb I'article 71 de la Llei de procediment administratiu, podran esmenar els defectes en que hagenincorregut en la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicani en el DOGV. 9.5. En la resolucio per la qual es publique la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data amb una antelacio minima de quinze dies, el lloc, I'hora de celebracio i de comencament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits. Els requisits de coneixement en restauracio seran verificats pel tribunal. Aquest recollira la documentacio que estime oportuna i, si hi pertoca, una entrevista amb aquests, exloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen elos requisits. 11. Proves selecti ves. 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio, el qual constara deis seguents exe.rcicis. 11.1. 1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements, sobre els materials relacionats en l'annex I I I  amb una duracio maxima de 60 minuts. Aquest exercici sera eliminatori i es qualificara de O a 10 punts. Caldra obtenir un minim de 5 punts per accedir a I'exercici seguent. 11.1.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio per escrit, durant un temps maxim de dues hores, d'un tema, tret a la sort d'entre els que figuren en l'annex I V  d'aquella convocatoria. 11.1.3. Tercer exercici. Constara de dues parts: 1 a Part: Diagnostic de dues peces, iguals per a tots els opositors, de material proposat per tribunal, amb indicacio del proces de restauracio; temps maxim, 2 hores. 2a Part: a) Restauracio d'un document grafic per a cada opositor tret a la sort d'entre un grup seleccionat pel tribunal. b) Realitzacio de la maqueta d'un llibre, segons el costat i enquadernacio que indique el tribunal. 11.1.4. Quart exercici. Voluntari, consistira en la traduccio d'un text, triat per I'aspirant, entre el valencia, el frances, I'angles, I'alemany o I'italia. 11.2. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. El primer exercici sera eliminatori i es puntuara de O a 10 punts, i caldra obtenir-ne un minim de 5 per a passar al seguent. El segon i tercer dexercici es qualificaran conjuntament de O a 10 punts. El resultat final d'aquests 3 primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, no podra ser superior al de les vacants convocades. . El quart exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els tres primers exercicis. En finalitzar cada exercici el tribunal fara public al lloc de I'examen i a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.3. Puntuacio final. DOGV * Num. 1.379 1990 09 12 7535 iLa puntuacio final de I'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara al lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprovara i publicara en el DOGV la llista de candidats a la realitzacio de les proves. 12.2. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Quan hauran comencat les proves, l'anunci de la celebracio de la resta exercicis es fara publica pel tribunal al 10-cal on s'haja celebrat l'anterior i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a mInim, d'acord amb allo preceptuat a I'article 17 del Decret del' Consell 69/86, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. 13. Uista d'aspirants que superen les proves. Una volta finalitzades les proves, la lIista amb els aspirants que les hagen superades, ordenats segons la puntuacio obtinguda a que es refereix la base 11.3. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia. 14.1. EIs aspirants que vulguen podran realitzar les proves en valencia, per a ia qual cosa el tribunal te la possibilitat de nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la base 16.4. de la present convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1. 1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada. 15. 1.2. Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. 15.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, i tambe com que no es traba inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15. 1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres corrtunitats autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio i tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen al 1I0c d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, Ilevat deis casos de forca majar, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis 7536 1990 09 12 DOGV * Num. 1.379 Ieste, la nulidad subsiguiente de los actos del tribunal, sin perjuicio de las responsabilidades en que haya podido incurrir. 15.3. Transcurrido el plazo de presentacion de la documentacion, el Conseller de Administracion Publica, dictara resolucion, que se publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incluyendo la lista de personal habilitado, por orden de puntuacion, pendiente de destino y contratacion. 16. Tribunales. El tribunal calificador del concurso estara constituido por los siguientes miembros pudiendo actuar indistintamete cualquiera de ellos. ' Titulares: - Dna. Beatriz Jimenez Guarnido, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Francisco J. Sanchez Porta, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - Dna. Amparo Clerigues Benlloch, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Francisco Najera Alvarez, representante del sindicato UGT. - D. Ramon Borras Fenollosa, representante del sindicato CC OO. Suplentes: - Dna. Desamparados Perez Perez, Conselleria de Cul-tura, Educacion y Ciencia. . - Dna. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - Dna. Maria Luisa Arroyo Castillo, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Luis Fernando Colomer Queipo, representante del sindicato UGT. - D. Amador Yago Puig, representante del sindicato CC 00. 16.2. El tribunal calificador de la oposicion estara constituido por los siguientes miembros, puediendo actuar indistintamente, cualquiera de ellos: Titulares: Presidente: D. Jesus Villalmazo Camero, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. . Vocales: - Dna. Gracia Araez Martinez, ConselIeria de Cultura, Educacion y Ciencia. - Dna. Desampa'rados Perez Perez, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Josep Lluis Gil Cabrera, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Francisco Najera Alvarez, representante del sindicato UGT. - D. Ramon Borras Fenollosa, representante del sindicato CC OO. Secretario: D. Francisco Olivas Arroyo, representante del Instituto Valenciano de Administracion Publica. Suplentes: Presidente: D. Salvador Chapa Chapa, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. Vocales: - D. Carlos Rodriguez Lopez, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Francesc Torres Faus, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Luis Fernando Colomer Queipo, representante del sindicato UGT. - D. Amador Yago Puig, representante del sindicato CC OO. DOGV * Num. 1.379 1990 09 12 7537 iii Secretari: Sr. Eliseo Iftigo Gargallo, representant del Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstilncies previstes en I'article 20 de la Llei de procediment administrati u. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Ppdra no menar coHaboradors i personal especialista els quals limitaran la seua actuacio a I'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. Per tal de dur a terme les comunicacions i qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, ci del Museu num. 3, (46003) Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria tercera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de man; de 1986) per la qual es desplega l'anterior Decret. 17 . . Recursos. 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, lIevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanc;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del tribunal es podra interposar recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 7 d'agost de 1989. - El Conseller d'AdministraCio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio ........ : ............. ............. . . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Ad oficial .................. . Te!. .................. . Adfe9a particular ................... Te!. ...... ............ . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 7538 1990 09 11 DOGV - Num. 1.379 1 . . ... ... ... ....... ... .. .. . .... ... ... . .... .. . ... .. . .. .. . 2 ...................... ...................... .... ...... . 3 ... . .. . . .. ... . .. . .... ... . .. . ... .... . . . .. .... .. ..... ... . Valencia, ... .... : . ... d ...... .... .. de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V AL!;NCIA I j I !:: I I i! li !! ,= !; I-i: :'::"'_-"=--, ;  ji , . I 1: I , . IJ 11 " ,.  I! I i 11 IJ I! j! 11. 11 '1'1 j!SS]'  . li il ii 11 11 I :..:.-.,: , --,--!; --111 1 -'=--11 ' jj ,  '" IH I!--S, IJ Ii-3>lt._>,. 1; -0 \,01  .!,!,;_  __ .;.;i_,-* __ ANNEX III 1. La Constitucio espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. EIs principis rectors de la poiitica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. VEstatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seu es funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. . 7. Vorganitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. 8. El procediment administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del procediment. Els interessats. recursos administratius. I DOGV - Num. 1.379 1990 09 12 7539 iii ANNEXIV 1. Concepte de document grafic. Patrimoni documental i bibliografic. Concepte. 2. Materies d'escriptuTa: papir, pergami, paper; Fabricacio i caracteristiques. 3. T intes, pigments i instruments emprats en I'escriptura i ornamentacio de documents grMics. 4. Tecniques de dibuix: identificacio. Tecniques d'estampacio aplicades a la iHustracio grMica del IIibre i al document impres. 5. Concepte i criteris de conservacio. Causes d'alteracio del document grafic i consequencies. 6. Metodologia preventiva. Mitjans i procediments,. Controls de conservacio. 7. Restauracio: criteris. Proces de restauracio. Mesures de pro-teceio del paper i les tintes durant el proces de restauracio. 8. Desinsectacio, desinfeccio i esterilitzacio. 9. Neteja, lIavada i eixugada. 10. Blanquejar i neutralitzar: mitjans i procediments. Eliminacio de taques: procediment. 11. Reintegracio del suport documental i artistico Reparacio de talls i esqueixos. , 12. Tractament de laminat i encapsulat. 13. Tractament especific de pergamins i de material sigiHogrMic. 14. Tractament de conservacio i restauracio d'enquadernacions. 15. El laboratori de restauracio. InstaHacio i instrumental. 2417 CONVOCATORIA 269/90, de 8 d'agost de 1990, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia. [90/4166] D'acord amb els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, anuncie concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio publica. Podra participar en el conCldrs per a la provisio deis 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera pertanyents al sector d'Administracio especial, al servei de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, sempre que acomplesquen els requisits de la present convocatoria. Subsidiariament, ates I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio del personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lIocs de treball quedava desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants; una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el conveni coHectiu sobre condicions de treball, sub scrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. dcpcditcAbr9lpyndlmebclujmd
