* DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6403 -Vocal: Rivera Pomar, Jose Maria; catedriltic d'universitat. Universitat del Pais Base. Vocal: Farifia Gonzalez. Jualiana; catednltic d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. 2028 RESOLUCIO de 30 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de comissions que han de jutjar concursos docents. [90/3302) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 del Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de jutgar els concursos per a la provisio de places de professorat, convocades per Resolucio d'aquesta universitat d' l de febrer de 1990 (BOE de 22 de febrer de 1990), i que son els que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un ter mini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir, de l'endema de la publicacio. Alacant, 30 de maig de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEX Comissio num. 164 Cos al que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat (A-441) Area de coneixement a que pertany: Medicina Preventiva i Salut PUblica. Comissio titular: President: Najera Marrondo, Enrique; catednHic d'universitat. Universitat de Sevilla. Secretario: Bolumar y Montrull, Francisco de Asis; professor titular d'universitat. Universitat d'Alacant. Vocal: Saenz Gonzalez, M' Carmen; catedriltic d'universitat. Universitat de Salamanca. Vocal: Gonzalez Celador, Rafael; professor titular d'universitat. Universitat de Salamanca. Vocal: Rodriguez Artalejo, Fernando; professor titular d'universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Comissio suplent: President: Gomez Lopez, Luis; catednHic d'universitat. Universitat de Saragossa. Secretari: Garcia Benavides, Fernando; professor titular d'universitat. Universitat d'A1acant. Vocal: Galvez Vargas, Ramon; catednltic d'universitat. Universitat de Granada. Vocal: Solano Pares, Ana Maria; professor titular d'universitat. Universitat de Sevilla. Vocal: Sorriva Tello, Alverto; professor titular d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Comissio num. 165 Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Universitat (A-456) * 6404 1990 07 23 DOGV - Num. 1.352 -Area de coneixement a que pertany: Dret Roma. Comissio titular: President: Danza Martinez, Cipriano Jesus; catedratic d'univesitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Camacho Evangelista, Fermin; professor titular d'unversitat. Universitat de Granada. Vocal: Miquel Gonzalez, Juan; catedratic d'universitat. Unive,itat Central de Barcelona. Vocal: Cuena Boy, Francisco Jose; professor titular d'universtato Universitat de Valladolid. Vocal: Nunez Paz, Ma Isabel; professor titular d'universitat. Unversitat d'Oviedo. Comissio suplent: President: Ortega Carrillo de Albornoz, Antonio; catedratd'universitat. Universitat de Malaga. Secretari: De Las Heras Sanchez, Gustavo; professor titular d'unversitat. Universitat de Castella-Ia Manxa. Vocal: Garcia Garrido, Manuel Jesus; catedratic d'universitaUniversitat Nacional de Educacion a Distancia. Vocal: Casado Candelas, Ma Jesus; professor titular d'universtato Universitat Autonoma de Barcelona. Vocal: Rodriguez Alvarez, Luis; professor titular d'universitaUniversitat Central d'Oviedo. 2029 RESOLUCIO, de 28 de juny de 1990, del Drector General de I'Institut d'Administracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio dcursos d'idiomes per al personal al servei de Generalitat Valenciana. [90/3356) I!Institut Valencia d'Administracio Publica, en coHaboracio amb l'Escola Oficial d'Idiomes i executant el seu pla d'ativitats, ha organitzat els cursos d'idiomes seguents per al pesonal al servei de la Generalitat. 1. Curs d'angles. Nivell n 2. Curs d'angles. Nivell III 3. Curs d'angles. Nivell IV 4. Curs de frances. Nivell II 5. Curs de frances. Nivell III 6. Curs de frances. Nivell IV Els cursos oferts, deIs quals es detallen les caracteristiqued'acces, es desplegaran d'acord amb aquestes normes. 1. SoHicituds 1. Els qui aspiren a participar en alguns deis cursos oferthauran de soHicita-ho adjuntant la documentacio seguena) Instancia de sol*licitud. b) Informe del centre directiu, valorant-ne l'interes. c) Autoritzacio del seu director general o del cap del seservei territorial per a assistir al curso 2. l!anterior documentacio hauran de presentar-la tots easpirants, fins i tot els qui figuren en els cursos ja efectuati eis qui, per qualsevol circumstancia, foren exclosos en ecursos anteriors. 3. El termini de presentacio d'instancies finalitzara el prper dia 15 de setembre d'enguany. 4. Les soHicituds hauran d'adrar-se a I'IHm. Sr. Diretor de l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer dMuseu, num. 3, 46003 Valencia, indicant-hi el curs que desja realitzar i les dades personals i administratives referents seu lloc de treball.
