DOGV - Num. 1.439 1990 12 10 10701 -de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i el 23 del Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86, de 2 de juny i altres normes d'aplicacio general i especial, resole el cessament del Sr. Rafael Herrero Hemandez, funcionari de carrera del Grup A, amb NRP 20262466S0, com a Cap del Servei d'Administracio y Conservacio, lloc classificat de lliure designacio, per passar a un altre lloc de treballs en la Generalitat, i li son agraits els serveis prestats. Valencia, 20 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 3364 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix una vacant en el Servei Valencia de Salut, anunciada per convocatoria 290/90, de 28 de setembre (DOGV 1396, de 5 d'octubre). [90/6040] Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora constitUIda a l'efecte, corresponent a la convocatoria 290/90, per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 11516 de Cap del Servei d'Activitat Assistencial, resole: Nomenar el Sr. Rafael Estevan Estevan personal estatutari del grup A, amb DNI 19460951, per perque exercesca el lloc de treball num. 11516 Cap del Servei d'Activitat Assistencial de la Secretaria General del SVS, classificat amb complement de destinacio de nivell 26 i complement especific C. Contra aquesta resolucio, que tanca la via administrativa, els interessats podran interposar el recurs de reposicio previ que determina l'article 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i per l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 3365 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 282/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [90/6048] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 6 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 282/90, de 17 de setembre (DOGV num. 10702 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 1386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 14677: Secretari del Servei Territorial. Servei Territorial de Thrisme. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. M.a Carmen Gallardo Aznar............. 14,50 punts 2. M.a Jose Abad Bernabeu.................. 8,50 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Secretari del Servei Territorial (nivell 24 i complement especific B): - Sra. M.a Carmen Gallardo Aznar, funcionaria del grup A, amb NRP 21285316Mo. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3366 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 288/90, de 24 de setembre (DOGV num. 1391, de 28 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacan! a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/6051) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 8 de novembre de 1990, resole la ConvocatOria 288/90, de 24 de setembre (DOGV num. 1391, de 28 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: LIoc de treball numero 2189: Cap de Seccio de Successions, Donacions i Patrimoni. Servei Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. M a Luisa Gutierrez Singler ............ . 2 .  Rafael Salvo Rodrigo ..... . 3. Jose OIaria Edo ....... . 4. Rosa Pascual Miralles ........... . 5. M a Teresa Soriano Alcala 9,10 punts 7,85 >> 7,70 >> 5,95 >> 5,50 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Jose Jesus Ribes Feliu ........... . 7. Herminia L10p Gil.. .............. . 3,70 punts 2,80 >>
