DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4659 Novena El fet d'haver estat beneficiari de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el Centre Bibliotecari al qual s'haja adscrit, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deis esmentats centres. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1487 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 4 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual s'estableixen mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional (DOGV 1.296, de 4 de maig de 1990). [90/2345) Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del passat dia 4 de maig, l'Ordre de 4 d'abril de 1990, d'aquesta Conselleria, per la qual s'establien mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional, cal fer la correccio de l'errada observada de la manera seguent: En l'article segon, on diu: << ... podran concedir-se a administracions publiques, empreses publiques o privad es, entitats sense finalitat lucrativa ... >>; ha de dir: " ... podran concedir-se a administracions publiques, empreses publiques o privades, families, entitats sense finalitat lucrativa ... >>. Valencia, 11 de Mayo de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat i Social: Miguel Domenech. 1488 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 20 d'abril de la Conselleria de Treball i Seguretat Social publicada en el DOGV num. 1302 de 14 de maigo [90/2402) El Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1302 de 14 de maig publicava l'Ordre de 20 d'abril de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'establia un programa d'ajudes a l'economia social; en aquest text han estat observats els errors que tot seguit s'esmenen: Article primer (primera linia, text en castella i en valencia). On diu: <<Que se establezca .. . >>; ha de dir: <<Se establece ... >> Article segon (primera linia, text en castella i en valencia). On diu: <<Que sean beneficiarios ... >>; ha de dir: <<Seran beneficiarios . . .  >> Valencia, 16 de maig de 1990. - El Secretari General: Jose F. Domenech.
