I 10482 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 quantes incidtmcies es produesquen. Supervisar i controlar l'actuacio deIs apoderats per actuacions jurisdiccionals de la Comunitat Valenciana. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 17 de juliol de 1990. 2. Lloc de treball: Lletrat. Numero de lloc: 14573. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: experiencia en Assessoria Juridica i en actua-cio judicial socio-laboral i contencios administratiu. Complement destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar en tota classe d'assumptes a les distintes Unitats Administratives i Centres Directius del Servei Valencia de Salut. Representar en judici, els interessos del Servei Valencia de Salut, en questions d'ordre jurisdiccional. Vetlar pel compliment de la legalitat, assistint a les taules de contractacio administrativa respecte de quantes incidencies es produesquen. Supervisar i controlar l'actuacio deIs apoderats per actuacions jurisdiccionals de la Comunitat Valenciana. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 17 de juliol de 1990. 3287 CONVOCATORIA 388/90, de 19 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/5881] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitjA del qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, resolc de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera dJ\drni.nistracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lIoc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 1 d'octubre de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Thcnic Superior d'AnAlisi Financer. Numero de lIoc: 11104. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat Ciencies Economiques o Llicenciat en Ciencies Empresarials. * DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10483 -Merits preferents: Experiencia en analisi comptable i fi-nancer. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar estudis economics i financers, efectuar el seguiment a traves d'indicadors de gestio i analitzar les despeses d'assistencies socials. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum , en el qual s'allistaran per ordre, els me-rits que segueixen: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i !loc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conse!leria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador: Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Juan Emilio Oltra V idal, Director de Gestio Economica i Financera del Servei Valencia de Salut. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Pilar Urrutia Fuster, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Jimenez Garcia, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Salvador Algarra Eugenio, Cap de Servei de Gestio Pressupostaria del Servei Valencia de Salut. * 10484 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 - Sr. Eloy Jimenez Cantos, Cap de Servei de Comptabilitat i Anhlisi Financer del Servei Valencia de Salut. - Sr. Jose Moreno Soler, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Pallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. CarIes Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOo. - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 19 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria Conselleria .. Ordre de preferencia .. Cognoms ...... . Num. lloc Nom ................. .. ........ DNIINRP Domicili oficial .................... . ............ . . . . . . . . . . . . . . TelHon. . . . . . . . . FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual.. ......... . Conselleria Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual .... Cos/Escala pertinenca ..... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: * DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10485 -o 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . . . .... de. . de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3288 CONVOCATORIA 389/90, de 19 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Ser vei Valenciiz de Salut. [90/5882] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, resole de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de trebalI, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 25 de gener de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de trebalI: 'Cap de Seccio de Retribucions. Numero de lIoc:* 9858. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. Complement de destinacio: nivelI 22. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar/supervisar la tramitacio de les nomines de quota, deIs serveis d'urgencia i deIs equips d'atencio primaria. Atendre les consultes deIs interessats en aquestes materies.
