* 10056 1990 11 22 DOGV - Num. 1.428 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3184 ORDRE de 26 d'octubre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual retira reconeixements d'Organitzacions de Productors d'oli d'oliva i registra un canvi de denominacio. [90/5200] Les entitats Fedeprol Valencia Norte, Fedeprol Valencia Sur, Fedeprol Alicante i Fedeprol Castellon, van ser reconegudes com a Organitzacions de Productors d'oli d'oliva, mitjan<;ant Ordres de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 14 d'octubre de 1987, numeros 1777, 1778, 1779 i 1780 respectivament (DOGV num. 688, de 26 d'octubre de 1987), mentre que l'entitat Cooperativa Agricola Catolica de Cocentaina, ho va ser mitjan<;ant l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca numero 1790, de 14 d'octubre de 1987 (DOGV num. 690, de 28 d'octubre de 1987). Fedeprol Valencia Norte ha comunicat les modificacions hagudes en la seua estructura, entre d'altres, l'adopcio com a nova rao social de Fedeprol de la Comunitat Valenciana. La resta d'Organitzacions citades han soHicitat la retirada del reconeixement que tenien. Per tot a<;o, d'acord amb el que disposa el Reial Decret 2796/86 de 19 de desembre, pel qual es regula el reconeixement de les Organitzacions de Productors d'Oli d'Oliva i les seues Unions, i a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, ORDENE Article primer Es retira el reconeixement com a Organitzacio de Productors d'Oli d'Oliva del Reglament (CEE) 136/66, a les seguents entitats: - Fedeprol Valencia Sur - Fedeprol Alicante - Fedeprol Castellon - Cooperativa Agricola Catolica de Cocentaina. Article segon Es registra el canvi de denominacio de Fedeprol Valencia Norte per l'actual de Fedeprol de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, les retirades de reconeixement nomes tindran efecte a partir del comen<;ament de la campanya 1990-91. Valencia, 26 d'octubre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS
