5014 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 Artic/e quart Les soHicituds es dirigiran a I'Honorable Conseller d'Agricultura i Pesca i podran presentar-se a les direccions territorials de qualsevol de les tres provincies. Artic/e cinque A les soHicituds s'adjuntara la documentacio que acredite que s'ha signat un contracte amb el tecnic corresponent, el qual dirigira la lluita. Artic/e sise incompliment, per l'agrupacio adjudicataria, de la destinacio o finalitat per a la qual ha estat atorgada la subvencio, donara lloc a la revocacio i a la devolucio de l'import rebut. DISPOSIClo FINAL: Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1650 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco 1 Gascon Mayordomo, com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement d'Estomatologia, d'aquesta Universitat. [90/28\0) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estomato logia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco J. Gascon Mayordomo, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estomatologia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 17 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
