* 92 1990 01 04 DOGV - Num. 1.216 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 36 RESOLUCIO de 14 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a la millora d'instal-lacions de biblioteques d'institucions sense finatitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [89/5860] Per Ordre de 13 d'octubre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.178, de 8 de novembre) es convoca la concessio d'ajudes per a millora d'instaHacions de biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. Amb data 12 de desembre de 1989 es reuni la Comissio Tecnica, establerta en la Base Setena de la convocatoria, per tal de realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. De conformitat amb la proposta del Director General de Patrimoni Cultural i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer. Concedir a les institucions sense finalitat lucratva indicades a continuacio, les ajudes economiques seguents, en concepte de transferencies de capital, que solament podran finan!;ar les obres o l'equipament que es detalla i que constitueix l'aportacio economica d'aquesta Conselleria a cada inversio. Institucio Inversio Aportacio Conselleria Escola Pia Tercera fase de les obres de la Biblioteca del CoHegi. 4.000.000 Fundacio To-rres Sala M o b i l  i a r i Lo Rat Penat Armaris i V itrines MetaHiques 700.000 300.000 Segon. Denegar la resta de les peticions presentades, els expedients de les quals podran ser examinats pels soHicitants i objecte de consultes durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio, al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural. Tercer. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 14 de desembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ANUNCI [90/0002] Aquests Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura i Educacio d'Alacant, han resolt d'anunciar a sub hasta amb admissio previa les obres relacionades a continuacio:
