* DOGV - Num .. 1.428 1990 11 22 10051 -RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, de la Direccio General de Treball, per la qual ordena el registre, el diposit i la publicacio de l' acord sobre revisio salarial per a 1990-91, del Conveni CoHectiu de Citrics de la Comuni-tat V alenciana. Pago 10070 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pago 10072 ANUNCIS Pago 10078 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3182 DECRET 180/1990, de 12 de novembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la integracio de determinat personal laboral fix, que presta serveis en Institucions del Servei Valencia de Salut, en els regims estatutariso [90/5579] El Reial Decret 1206/1989, de 6 d'octubre, sobre integracio de personal laboral fix en els regims estatutaris de la Seguretat Social, ha establert les bases per tal d'unificar el regim juridic de coHectius professionals vinculats directament i exclusivament amb l'lnstitut Nacional de la Salut, a traves d'lnstitucions Sanitaries la gestio de les quals no ha estat transferida a les Comunitats Autonomes, evitant aixi diferenciacions en el tractament juridiCo tant pel que fa a l'aspecte retributiu com al de les condicions laborals en general de divers personal que, per raons historiques diferents i, tot i tenint una relacio laboral estable amb l'Institut Nacional de la Salut, estava exclos de l'aplicacio deIs Estatuts de Personal de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. Aquest Decret, que afecta exclusivament els coHectius professionals inclosos en el seu article 3 i no el personal laboral * 10052 1990 11 22 DOGV* Num. 1.428 de la Generalitat Valenciana, tot i el suposit de tractar-se de coHectius la gestio deIs quals s'haja traspassat al Servei Valencia de Salut, defineix les bases de la integracio en l'ambit de gestio d'aquest organisme i suposa una pas mes en l'esfon; de clarificacio i homologacio de les diverses modalitats de personal existents en el Servei Valencia de Salut, amb la seua correlacio de simplificacio i alleugeriment de la gestio. Aixi mateix, es recull com a efectivitat eco no mica de la integracio, la data d'l de gener de l'actual, ates allo convingut en els acords de 3 d'octubre de 1990 sobre retribucions del personal dependent del Servei Valencia de Salut. En virtut d'aixo, despres d'haver-se mantingut reunions amb els sindicats amb representacio majoritaria en el Servei Valencia de Salut, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 12 de novembre de 1990, DECRETE: Artic/e primer El personal que a l'entrada en vigor d'aquesta disposicio tingues la condicio de laboral fix en Institucions o Centres Sanitaris del Servei Valencia de Salut i es trobara inclos en alguns deIs suposits que es determinen en l'article 3, podra integrar-se en el corresponent regim estatutari de la Seguretat Social en els termes i condicions establertes per aquest Decret i les normes que el despleguen, quan la seua categoria laboral siga homologable a les establertes per al personal estatutari. Artic/e segon El personal laboral fix inclos en algun deIs suposits de l'article 3, que en la data d'entrada en vigor de la present disposicio es trobe en situacio d'excedencia, podra exercir l'opcio d'integracio com a personal estatutari en les condicions establertes en ella, sempre que no transcorrega el termini previst per a cada cas en la normativa d'origen, o que en cas d'haver transcorregut aquest termini, hagues soHicitat el reingres amb anterioritat i no li hagues estat concedit. En aquests suposits, el soHicitant sera integrat com a excedent, i el seu reingres al servei actiu s'efectuara en la forma que determine l'Estatut de Personal de la Seguretat Social que en cada cas siga d'aplicacio. Artic/e tercer Als efectes dels articles anteriors s'entendra per personal laboral fix, l'inclos en algun dels seguents suposits: a) Metges d'Urgencia Hospitalaria inclosos en l'ambit d'aplicacio de 1'0rdre de 7 de febrer de 1983 (BOE 10.02.83) i que com a consequencia de l'opcio prevista en la disposicio transitoria primera d'aquesta Ordre i en la disposicio transitoria primera de l'Ordre de 2 d'agost de 1985 (BOE 28.08.85) tingueren nomenament com a Metges d'Urgencia Hospitalaria. b) Personal facultatiu que es trobe en la situacio de ad personam prevista en la disposicio addicional segona del Reial Decret 701/1977, de 28 de marr; (BOE 20.04.77), i en les disposicions addicionals primera i tercera de l'Ordre de 26 de novembre de 1976 (BOE 30.11.76), aixI com el personal subjecte a l'ambit d'aplicacio de 1'0rdre de 26 marr; de 1988 de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV 05.04.88). c) Personal titulat superior no sanitari, no regulat especificament en l'Estatut de Personal no Sanitari, que preste ser-* DOGV - Num. 1.428 1990 11 22 10053 -veis en Institucions Sanitaries a I'empara d'allo disposat en l'article 175 del, actualment derogat pel que fa a hospital s pel Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril (BOE 16.04.87), Reglament General per al Regim, Govern i Servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social (BOEs 19.07.72 i 16.07.73), modificat per l'Ordre de 31 d'octubre de 1981 (BOE 10.11.81). d) Personal laboral fix de l'antic Hospital <<Jaume 1>> de la Creu Roja Espanyola. e) Personal que, en virtut d'una sentencia judicial o resolucio administrativa fermes, anteriors a l'entrada en vigor d'aquest Decret, tinga la consideracio de laboral fix, aixi com el personal que posseesca igual condicio com a consequencia del regim juridic que haja tingut en organismes o institucions integrades en el Servei Valencia de Salut, tret del personal subjecte al Conveni CoHectiu del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, fins i tot en el suposit que la gestio d'aquest personal haja estat traspassada al Servei Valencia de Salut. Artic/e quart El regim economic, juridic i de prestacio de serveis del personal que hi siga integrat, sera el corresponent a l'Estatut i normes de desplegament que en cada cas els siga d'aplicacio, segons la seua categoria laboral i el compliment per part dels soHicitants, deIs requisits de titulacio prevists en la disposicio addicional del Reial Decret-Llei 3/1987, d'll de setembre, i, si escau, de la legislacio especifica que els siga d'aplicacio per l'exercici professional del qual es tracte. En el suposit que existira personal la categoria laboral del qual no fora homologada a la dels corresponents Estatuts de Personal, no els sera d'aplicacio allo previst en aquest Decret, i conservara el seu regim laboral d'origen. Artic/e cinque El personal que no s'integre en els Estatuts de Personal de la Seguretat Social conservara el regim economic i juridic que es derive de la seu a situacio d'origen, tret de I'inclos a I'article 3.b) d'aquest Decret, el qual, si no hi formula una opcio, quedara rescindida la relacio juridica que I'uneix amb el Servei Valencia de Salut. Artic/e sise La integracio del personal ad personam es produira en cas de vacant, sense que aixo puga suposar en cap cas la mobilitat for90sa fora de la localitat on actualment preste serveis. Artic/e sete La integracio del personal afectat per aquest Decret en els regims estatutaris de la Seguretat Social, tindra efectes economics des de 1'1 de gener de 1990, tret del personal excedent, a qui l'efectivitat economica li sera d'aplicacio a la data del reingres, i per a aquell inclos en l'article 3.b) d'aquest Decret, a qui l'efectivitat economica li sera d'aplicacio a la data de la seu a integracio en cas de vacant o, si escau, amb ocasio de la constitucio d'Equips d'Atencio Primaria en la Zona de Salut on actualment presten serveis. D!SPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, totes aquelles normes d'igual o inferior rang que s'oposen a allo disposat en aquest Decret. * 10054 1990 11 22 DOGV - Num. 1.428 DISPOS ICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Sanitat i Consum perque dicte les disposicions que siguen necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret, i especificament per tal de declarar l'amortitzacio i, en el seu cas, transformacio en les corresponents places de personal estatutari, de les places d'origen del personal que opte per la integracio en els regims estatutaris, aixi com de les vacants que es produesquen de personal laboral que no s'hi integre. Vaplicacio d'aquesta norma no suposara, en cap cas, un increment en el nombre de llocs de treball existents en el Servei Valencia de Salut. Segona El present Decret vi gira el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURET AT SOCIAL 3183 ORDRE de 19 d'octubre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual convoca beca per tal de formar especia listes en economia social. [90/5134] Davant la necessitat que te la Conselleria de Treball i Seguretat Social de disposar de Tecnics especialistes en direrents materies, es fa necessaria la formacio de professionals en temes d'Economia Social. A fi d'aconseguir-ho , i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE Artic/e primer Per aquesta Ordre es convoca una beca per a la formacio professional en Economia Social. Podran optar a la beca les persones amb titulacio de llicenciat universitari, diplomat o de Formacio Professional segon cicle. Artic/e segon El periode d'aprofitament de la beca sera d'un any, i en el cas que els treballs encomanats no haguessen estat finalitzats i hi haja consignacio pressupostaria, es podra prorrogar pel temps que es considere adient despres del informe favorable del Director de l'Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme . Artic/e tercer La beca estara dotada amb 100.000 pessestes mensual s, revisables en cas de prorroga d'acord amb les possibilitats pressupostaries del programa corresponent de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Arnes, amb la dotacio s'incloura una assegurana d'assistencia medica i d'accident per al be-
