* DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3967 sat en e! punt anterior, ha de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, C/ del Museu, 3. 46003 de Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de PEstat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de I'organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i al mateix temps que acredite la seu a capacitat per exercir les funcions que corresponguen als lIocs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fon;a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lIoc a la invalidacio de les actuacions de l'aspirant i, pe! que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de maig de 1990. - El President del tribunal: Francisco de las Marinas Alferez. 1308 RESOLUCIO de 9 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la Convocatoria 25/90 de 19 de febrer (DOGV num. 1261, de 9 de marr; de 1990). [90/2228] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publir:a Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data 2 d'abril de 1990, he resolt la Convocatoria 25/90 de 19 de :ebrer (DOGV num. 1261, de 9 de mar<; de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d' Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de treball numero 10619: Tecnic Superior Fiscalitzacio. lntervencio Delegada de COPUT. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidato * 3968 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1309 RESOLUCIO de 16 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides tres vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 294/89 de 20 d'octubre (DOGV num. 1175, de 3 de novembre de 1989). [90/2328] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 22 de desembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 294/89 de 20 d'octubre (DOGV num. 1175, de 3 de novembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Consel!eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10851: Cap de la Seccio de Coordinacio Administrativa. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Rufino-Adrian Martinez Martinez 8 '()() punts 2. Florentino Merino Ocana 7 '85 }) 3. Roberto Terradez CabaIler 6'75 }) 4. Rosanna Sabater Gregori 5'50 >> 5. M.a Mercedes Lluna Nevot 5'25 >> 6. Manuel Soto Causera 5'25 >> 7. M.a del Pilar Valenciano Sobrino 5'25 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de I' entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Antonio Vivo y Paco 4 '75 punts 9. Amparo Sastre Casabo 4 '50 >> lO. Jose Manuel Palau Navarro 3'75 >> 11. Victoria Lopez Lopez 3 '50 >> 12. Rosa Pascual MiraIles 3'30 >> 13. M.a Amparo Martin FontelIes 3'20 >> 14. M." P. Socorro CarbonelI Ponce 3 '()() >> 15. M." Concepcion Sanchez Palomo 3'()() >> 16. Francisco Jose Garcia Esquerdo 1 '()() >> 17. M: Angeles Garvi Escribano 0'75 >> Hom exclou per no ser del grup A, el Sr. Julio Antonio Dasi Marin. 1 es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Coordinacio Administrativa (nivel! 22 i complement especific B): - Sr. Rufino-Adrian Martinez Martinez, funcionari del grup A, amb NRP 19445056FO.
