4674 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 17 d'abril de 1990 (ROE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 16'30 hores al LB. Sant Vicent Ferrer de Valencia. CI Almirante Cadarso, 22. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici pn'lctic consistira en: - a. Resolucio de problemes de Fisica - b. Resolucio de problemes de Quimica - c. Suposits practics de Fisica i Quimica. El primer exercici tindra 1I0c el dia 26 de juny de 1990, a les 9 hores, en el mate ix 1I0c indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Eduardo Nagore Senent. 1508 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de ProJessors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, I'assignatura d:4ngles, per la qual es Ja publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2617] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, I'assignatura d'Angles, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 10 hores, al IFP Cabanyal, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici practic consistira en: - Test Gramatical - Traduccio Directa - Traduccio Inversa - Composicio. El primer exercici tindra 1I0c el dia 25 de juny de 1990, a les 16 hores, en el mateix lIoc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Raquel Soler Bachiller. 1509 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Mestres de Ta/ler d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Practiques Sanitaries, per la qual es Ja publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2618] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Practiques Sanitaries, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de
