7551 1990 09 13 OOGV * Num. 1.380 promis per part de la Generalitat Valenciana d'adequar-hi 'una residencia per a la Tercera Edat. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL: La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 20 d'agost de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA I CASANOVA 2419 DECRET 143/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuU, de la propietat d'una franja de terreny, situada a Benimuslem, Partida del Raco o V istabella, realitzada pel Sr. Antonio Lloret Lloret i altres. [90/4169] El Sr. Antonio Lloret Lloret i altres atorgaren, en data 14 de febrer de 1989, escriptura de segregacio i cessio, a favor de la Generalitat Valenciana, d'una franja de terreny situada a Benimuslem, Partida del Raco o V istabella, de la qual son propietaris. Aquesta cessio la realitzen amb la condicio que se'ls autoritzes la instaHacio definitiva d'una estacio de servei de gasolina. A peticio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del terreny, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986 de 24 d'octubre de patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuIt, realitzada pel Sr. Antonio Lloret Lloret i altres, d'una franja de terreny situada a Benimuslem, Partida del Raco o V istabella. Ocupa una superficie de mil tres-cents cinquanta metres quadrats, es a dir, tretze arees i cinquanta ceotiarees (cent trenta-cinc metres de llarg per deu de profunditat). Confronta: nord, carretera Alberique-Sueca; sud, est, i oest, resta de finca matriu propietat del Sr. Antonio Lloret Lloret i altres. Aquesta franja de terreny es troba ubicada al marge dret de la carretera C-3324 (Alberique-Sueca) punt quilometric 3,312 al 3,447, i es troba compresa entre el limit actual del paviment i una linia paraHela a l'eix de la carretera i situada a deu metres d'aquest. OOGV * Num. 1.310 1990 09 13 7553 IEs porcio que se segrega perque d'ara endavant conste com a finca nova i independent de la finca matriu seguent: Set fanecades i trenta-cinc braces, equivalents aproximadament a cinquanta-nou arees seixanta-tres centiarees de terra d'horta, en el terme de Benimuslem, Partida del Raco o V istabeUa. Confronta: nord, carretera Alberique-Alzira-Sueca; sud, braal de la sequia Reial del Xuquer; est, V icente Exposito; i oest, Sequia Reg-Nou. Aquesta finca matriu figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Alberique, en el tom 570, llibre 19 de Benimuslem, foli 52, finca numero 97, inscripcio 5a. Article segon Aquesta cessio gratuita de la franja de terreny esmentat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana d'autoritzar, quan escaiga, la instaHacio definitiva sobre aquest terreny d'una estacio de servei de gasolina, despres que s'hagen obtingut les preceptives autoritzacions de l'organisme competent. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL: La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 20 d'agost de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 2420 DECRET 144/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol grotuil, de la propietat d'un edifici amb una superficie canstruida de 1620 m2, siti al carrer Quart, num. 22 de Valencia, realitzada per l'esmentat ajuntament. [90/4170] eAjuntament de Valencia, en sessio plenaria celebrada el dia 12 de juliol de 1990, va acordar la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble ubicat a Valencia, del qual es propietari l'esmentat ajuntament. Dita cessio es realitza amb la finalitat que s'intaHe el Museu de la Cep i el Vi i la seu del Consell Regulador de la Denominacio d'Origen <<Valencia>>. A peticio del Conseller d'Agricultura i Pesca s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio d'un edifici en el carrer Quart, num. 22, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta esmentada. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1990,
