* 3888 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -cio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1988 (BOE de 22 de setembre de 1988), per a la provisio de la placa de Catednltic d'Universitat, area de coneixement de Farmacologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Esteban Jesus Morcillo Sanchez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Farmacologia, adscrita al departament de Farmacologia i Farmacotecnia. Valencia, a 7 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1287 RESOLUCIO de 3 de maig de 1990, del President del tribunal de les proves selectives d'acces al grup C, sector laboral, d'Auxiliar d'operacio, per la qual es publica la llista definitiva d'aspirants que han superat les esmen tades proves, segons l'ordre de puntuacio. [9012167] Concloses les proves selectives del grup C, sector laboral, d'Auxiliars d'operacio, convocades per la Resolucio de 17 d'agost de 1989, (Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1129 de 25 d'agost de 1989), i d'acord amb la base 10 de dita convocatoria, i com a acte final d'actuacio del tribunal, he resolt: Primer. Publicar, per ordre de puntuacio, la llista d'aspirants que han superat les proves selectives, la qual es relaciona a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, han de presentar a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, num. 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de I'organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio i tambe la seua I DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3889 -capacitat per exercir les funcions que corresponguen als lIocs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fon;a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga I'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lIoc a la invalidacio de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alr;ada davant I'Honorable Sr. ConselIer d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de maig de 1990. - El President del tribunal: Juan Ferrer Mateo. ANNEXRelacio de personal aspirant que ha sector laboral, Auxiliars d'operacio. DNI Cognoms i nom 22.517.3 94 Bas Calpe, Ma Merc20.161.023 Lujan Folgado, Mari22 .618 .208 Gonzalez Garcia-Aba25.384.366 Nieto Sanchez, Toma19.374.434 Plumed Aroca, Jose 19.846.797 Labaig Rueda, Ma PADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [9012012] El President de la Sala Contenciosa Administrativa. Secretaria del Sr. Alejandro Moner Munoz del Excmo. Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Fa saber: Que per Fandos B rother, SA, ha interposat recurs contencios administratiu, amb el num. 593/90-1 a contra la resolucio de la ConselIeria d'Industria, referencia JB/eg 222/89 sobre recurs d'alr;ada sobre l'Impost de Societats, periode 1987. Cosa que fem publica als efectes que preceptua I'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 26 d'abril de 1990. - El Secretario
