I DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 67 -ticionaris i elevara proposta a I'II*lm. Sr. Director General, que resoldra la inclusio deis que s'integren en el Programa de Foment Lector. Dese Els centres que presentaren projecte en convocatories anteriors i volen reiterar la peticio, tan soIs hauran de signar una instancia de soHicitud, a menys que preferesquen completar o refer el projecte presentat amb anterioritat. Onze La Inspeccio Educativa fara el seguiment i avaluara I'organitzacio de la biblioteca aixi com l'aprofitament didactic del material trames als centres. Dotze S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per dictar les instruccions i resolucions necessaries per portar a efecte alio disposat en la present Ordre. Valencia, 14 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE 20 ORDRE de 22 de novembre de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocada la Campan ya de Temps L/iure Juvenil en la modalitat d'oferta concertada. [89/5714) l?article 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre altres, les funcions d'impulsar la prestacio de serveis a la joventut i potenciar el desenvolupament de les activitats de temps lliure. En virtut d'aixo, i de conformitat amb el que disposa I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE Artic/e unic Es convoca la Campanya de Temps Lliure Juvenil en la modalitat d'oferta concertada, d'acord amb les bases que s'inc10uen en I'annex. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de l'Institut Valencia de la Joventut perque dicte les normes compliementaries necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE * 68 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -ANNEX Bases de la convocatoria de la Campanya de Temps Lliure en la modalitat d'oferta concertada l. Oferta La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ofereix l'us de les seues instal*lacions juvenils (campaments, alberos i residencies) en les dates i en els 1I0cs seguents: Campaments 15-29 02-16 17-31 02-16 17-31 Juny Juliol Juliol Agost Agost NAVALON 300 200 200 200 300 Enguera (Valencia) plaes plaes plaes plaes plaes COSTA BELLA 200 lOO lOO 200 Guardamar (Alacant) plaes plaes plaes plaes JAIME I 400 300 lOO 175 350 Alcossebre (Castello) plaes plaes pla!;:es plaes plaes EL ESCORIAL 55 El Escorial (Madrid) plaes Residencies juvenils MAEST RAT lOO lOO lOO lOO Castello plaes plaes plaes plaes Alberos juvenils ARGENTINA 75 75 Benidissim (Castello) plaes plaes MAR I V ENT 85 Piles (Valencia) plaes BIAR 60 60 60 Biar (Alacant) plaes plaes plaes VIVER lOO 100 lOO lOO lOO V iver (Castello) plaes plaes plaes plaes plaes 2. Beneficiaris Podran sol*licitar I'us de les instal*lacions, objecte d'aquesta convocatoria, totes les entitats publiques o privades i les organitzacions juvenils. 3. Serveis que compren I'oferta concertada 3.1. En campaments: us de les dependencies, i tambe del material i deis serveis que assenyalen a continuado: a) Material d'acampada (matalassos, i tenda per cada 6 places, 1 ten da model servei per cada 150 places), b) Parament de cuina col*lectiu, c) Servei d'alimentacio (desdejuny, dinar, berenar i sopar) i nteja, d) Serveis sanitaris (excepte prestacions farmaceutiques) i de socorrisme en les instal*lacions amb piscina. 3.2. El albergs i residencies: r.:us de les dependencies i tambe del material i dels serveis que a continm1cio assenyalem: a) Material d'allotjament. b) Parament de menajdor complet. c) Servei d'alimentacio (desdejuny, dinar, berenar i sopar) i neteja. d) Personal laboral per a I'elaboracio deIs menjars i de la neteja de les dependencies i del paramento e) Serveis de socorrisme en les instal*lacions amb piscina. 4. Requisits 4.1. Els grups hauran de complir els requisits seguents: a) Els responsables dels grupos hauran de ser majors d'edat i hauran d'estar en possessio del certificat de director de centres de vacances, animador juvenil o equivalent, expedit per alguna de les escoles d'animacio o temps lliure reconegudes per les comuniats autonomes. DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 69 -b) Caldn't que tots els assistents superen, com a minim, els 7 anys d'edat. c) EIs monitors que formen part de I'equip d'animacio hauran d'estar, com a minim, en possessio del titol de monitor de centres de vacances o qualsevol altre titol de temps lliure equivalent d'escoles reconegudes per les comunitats autonomes. La proporcio de monitors respecte del nombre total de participants haura de ser, com a minim, d'l monitor per cada 15 participants, i com a maxim d'l monitor per cada 6 participants. 5. Criteris de sef./eccio Seran tinguts en compte per a I'adjudicacio els diferents torns els criteris seguents: a) Que I'entitat sol*licitant siga un ajuntament de la Comunitat Valenciana o una associacio juvenil inscrita en el Cens d'Associacions Juvenils de la Comunitat Valenciana. b) Que el grup participant estiga integrat per joves entre 14 i 26 anys. c) Que I'entitat sol*licitant contemple en el projecte la integracio de les dondes, de joves disminutts i de joves en situacio de desigualdats. d) Que I'activitat forme part d'un programa Integral de joventut en el cas deis ajuntaments. e) Que l'entitat sol*licitant forme part del Consell de la Joventut, quan es tracte d'una organizacio jovenil. f) Valoracio del projecte de l'activitat. g) Que l'entitat sol*licitant es comprometa a compartir el nombre de place s mes aproximat a les ofertades per a aquest torn i instal*lacio. Aquest criteri no sera aplicable a la modalitat de campaments. En tot cas, en el nombre de places sol*licitades s'entendran incloses les corresponents als membres de I'equip d'animacio. 6. Sol*licituds 6.1. Les sol*licituds es formalitzaran mitjanant l'impres normalitzat que facilitaran els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i es presentaran en el Servei Territorial de la provincia on radique la instal*lacio, acompanyada d'un avan del projecte de l'activitat on necessariament hauran de constar les dades: - Edat deis participants - Nombre d'acampats per monitor - Objectius generals - Programa d'activitats I altres informacions qualsevol que es consideren d'utilita segons el que determina la base cinquena. 6.2. El termini d'admissio de sol*licituds sera d'un mes a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7. Tarifes Les ofertes de serveis assenyalades en aquestes normes es regi-ran pels preus seguents: 1. Campaments: 10.200 PTA/torn. 2. Albergs i residencies: 12.200 PTA plaa/torn. Cada torn tindra una durada maxima de 15 dies (14 pernoctacions). EIs ajuntaments de la Comunitat Valenciana i les associacions juvenils censades en l'lnstitut Valencia de la Joventut gaudiran d'una reduccio del 20070 de la tarifa. 8. Obligacions deis beneficiaris Les entitats beneficiaries estaran sotmeses al compliment de les obligacions seguents: a) Signar el contracte d'us temporal. b) Complir les normes d'us de les instal*lacions. e) Pagar, a mes de la tarifa general, els danys o desperfectes que es produesquen en la instal*lacio per mal us o negligencia. A aquest efecte, entregara la quantitat de 500 PTA per participant en concepte de diposit al gerent de la instal*lacio en incorporar-se a aquesta. Aquesta quantitat li sera tornada, si pertoca, en acabar el torno d) Estendre acta, juntament amb el gerent de la instal*lacio, dels * 70 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -serveis prestats, fent-hi constar el nombre d'assistents i detall deis serveis especials si se n'havien prestat. I.:entitat beneficiaria es compromet al pagament de les diferencies que puguen sorgir de la liquidacio final, d'acord amb I'acta, juntament amb els danys i les desperfectes que puguen ocasionar. Si el diposit efectuat no fos suficient, aquest aspecte es retlectira a l'acta de liquidacio definitiva, i l'entitat haura de fer efectiva la diferencia abans d'abandonar la instal*lacio definitivament. e) Acomplir els requisits exigits per la normativa vigent en ma',,;rh, de campaments, albergs i residencies. f) Les entitats beneficiaries entregaran en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio on radique la instal*lacio concedida els do::uments a que fa referencia la base 4 en els apartats a) i c), 30 dies abans del comen9ament de I'activitat. Y. Forma de pagament 9.1. Les entitats beneficiaries rebran de I'Institut Valencia de la Joventut un escrit d'adjudicacio provisional i I'impres de contracte d'us temporal. El contracte d'us temporal, emplenat com cal, i el justificant d'abonament del 151170 del total de I'import en concepte de reserva formal, s'hauran de trametre al Servei Territorial de Cultura i Educacio de la provincia on radique la instal*lacio en un termini maxim de 15 dies des de la recepcio de I'escrit d'adjudicacio. Transcorregut aquest termini sense haver acomplit aquestes condiciones quedara desestimada la sol*licitud, i s'adjudicaran les places a una altra de les entitat sol*licitants. La reserva formal s'hi considerara com a pagament a compte del total del servei. Si el peticionari rescindia el contracte unilateralment, perdra l'import total de la reserva formal en concepte d'indemnitzacio. El 851170 restant sera abonat dins els terminis seguents: a) Per als torns a cel*lebrar durant els mesos de juny i juliol fins ei dia 30 de maigo b) Per als torns a cel*lebrar en el mes d'agost fins el dia 30 de juny. 9.2. En rebre el comprovant de I'abonament del 851170 restant, l'Institut Valencia de la Joventut, trametra a l'entitat beneficiaria, copia del contracte d'us temporal i I'autoritzacio d'us temporal corresponent. El representant de I'entitat beneficiaria, en arribar a la instal*lacio presentara al gerent l'esmentada autoritzacio d'us temporal. Sense acomplir aquest tramit, cap participant no sera admes a la instal*lacio. 9.3. No seran admeses deduccions en el nombre de places reservades, i per aixo, no s'hi facturara per un nombre menor. Si la capacitat de la instal*lacio ho permet, es podra acceptar I'augment del nombre reservat d'assistents, despres de sol*licitar-ho per escrit i haura d'abonar al seu dia la diferencia. 9.4. EIs pagaments corresponents al 151170 i al 851170 de la tarifa seran ingressats en el compte que a aquest efecte habilitaran els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En els comprovants dels pagaments figuraran el nombre del contracte, el nom oficial de I'entitat i el de la instal*lacio contractada.
