* 7310 1990 08 31 DOGV - Num. 1.371 -Segon Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia; ANlUNIO ESCARRE ESTEVE OPOSICIONS I CONCURSOS 2375 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicion de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [90/4083] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 23 de mar!; de 1990 (BOE de 26 d'abril), i que es ressenyen en el full annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Pedro Ruiz Torres. Cuerpo: Catedraticos de Universidad Area: Economia Aplicada Concurso num. 33/1990 Comision titular: Presidente: D. Juan Velarde Fuertes. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Aurelio Martinez Estevez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Maria Bricall Masip. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Amadeo Petitbo Juan. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Francisco Flores Santamaria. Catedratico de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. Comision suplente: Presidente: D. Jose Luis Garcia Delgado. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense. Vocal Secretario: D. Ernest Reig Martinez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Camilo Lebon Fernandez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. D. Francisco Cabrilla Rodriguez. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Juan Torres Lopez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Malaga. * DOGV - Num. 1.371 1990 08 31 7311 Vocales: D. Elias Moreno Bas. Catedratico de Universidad de la Universidad de Granada. D. Francisco R. Fernandez y Garcia. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Sevilla. D!' M!' Paloma Main Yaque. Profesora Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Filologia Inglesa Concurso 42/1990 Comision titular: Presidente: D. Francisco Fernandez Fernandez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretaria: D!' Adoracion Antonia Sanchez Macarro. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Manuel de Cruz Fernandez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Malaga. ' D." M.a Micaela Muftoz Calvo. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. D!' Monica Aragones Gonzalez. Profesora Titular de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Comision suplente: Presidente: D. Manuel Angel Conejero Tomas. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Emilio Garcia GOmez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Enrique Alcaraz Varo. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. D!' M.a Pilar Navarro Errasti. Profesora Titular de Universidad de Zaragoza. D!' M!' Jose Crespo AUue. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Valladolid. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Historia Contemporanea Concurso 43/1990 Comision titular: Presidente: D. Pedro Manuel Ruiz Torres. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Marcos Alfonso Baldo Lacomba. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. David Ruiz Gonzalez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Oviedo. D. Javier Torres Sanso Profesor Titular de Uniersidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D.a Encarnacion Nicolas Marin. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Murcia. Comision suplente: Presidente: D. Juan Jose Carreras Ares. Catedratico de Universidad de la Universidad de Zaragoza. Vocal Secretario: D!' Teresa Carnero Arbat. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Ricarco de la Cierva y de Hoces. Catedratico de la Universidad de Alcala. D." M." Josefa Alvarez Pantoja. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Sevilla. D. Jose Francisco Fornies Casals. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Alcala. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Metodos de Investigacion y Diagnostico en Educacion Concurso 44/1990 Comision titular: Presidente: D!' Elvira Repetto Thlavera. Catedratica de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Vocal Secretario: D. Alfredo Perez Boullosa. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D." M!' del Carmen Jimenez Fernandez. Catedratica de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. D." Leonor Buendia Eisman. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Granada. D." M!' Luisa Rodriguez Moreno. Profesora Titular de la Universidad Central de Barcelona. * 7312 1990 08 31 DOGV - Num. 1.371 -Vocales: D. Jose Antonio Iriarte Ezcurdia. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D." M." Caridad Albacete Carreira. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. D.o M." Dolores Miguel Lopez de Vergara. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Comision suplente: Presidente: D. Juan Vicente Beneit Montesinos. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Andres Cuesta Zambrana. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Francisco Sanchez Alonso. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D." M." Luisa Lopez Gonzalez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Jesus Fleta Zaragozano. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Filologia Inglesa Concurso 49/1990 Comision titular: Presidente: D. Francisco Fernandez Fernandez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jorge Pique Angordans. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Ramon Sala Balust. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D." M." Isabel Gonzalez Pueyo. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D.o M." Thresa Gomez de Valenzuela. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Comision s,uplente: Presidente: D. Enrique Alcaraz Varo. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Vocal Secretario: D." Pilar Bonet Rosado. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D.o Rosario Floren Serrano. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D.o M:' Angeles Lerchundi Baraftano. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D.o M:' Jesus Vicente Perez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Metodos de Investigacion y Diagnostico en Educacion Concurso 50/1990 Comision titular: Presidente: D. Arturo de la Orden Hoz. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D." Soledad Guardia Gonzalez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Gregorio Juan Garcia Vague. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Madrid. D." Ramona Gonzalez Soler. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D:' Catalina Lloret Carbo. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Comision suplente: Presidente: D. Francisco Tejedor Tejedor. Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago. Vocal Secretario: D. Antonio Caftas Calles. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocales: D. Adelicio Caballero Caballero. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D. Marcos Antonio Latorre Beltran. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D." Nuria Servent Rovirosa. Profesora Titular de la Universidad Central de Barcelona. I DOGV - Num. 1.371 1990 08 31 7313 Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Metodos de Investigacion y Diagnostico en Educacion Concurso 5///990 Comision titular: Presidente: D. Sebastian Rodriguez Espinar. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D Ramona Gonzalez Soler. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Vocales: D. Feliciano Angel Castillo Andres. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D M Isabel Salvador Perez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Antonio Caftas Calles. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision suplente: Presidente: D. Juan Mateo Andres. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D Soledad Guardia Gonzalez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Adelicio Caballero Caballero. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D Mercedes Palleja Guinovart. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D." Montserrat Costa Canals. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2376 RESOLUCIO de 12 de juliol de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, per la qual es regula el procediment d'amortitzacio anticipada i voluntaria deis titols de la serie A-1986 de Deute Public de la Generalitat Valenciana. [90/4000] I..:Ordre de 15 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que especifica les caracteristiques de la serie A de l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986, en el punt 13 autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera perque dicte les disposicions i adopte les mesures que requeresca l'execucio de l'ordre esmentada. I..:objecte d'aquesta resolucio es regular el procediment d'amortitzacio anticipada, al quart any des de la data d'emissio deIs titols de Deute Public de la Generalitat Valenciana serie A. Per tot aixo, he resolt: Primer Els tenidors de titols de Deute Public de la Generalitat Valenciana 1986, serie A, que desitgen acollir-se a l'amortitzacio anticipada voluntaria de 30 d'octubre de 1990, hauran de comunicar-ho a una entitat de diposit abans del dia 1 d'octubre de 1990. Les entitats de diposit, una vegada .tancat el termini establert per a l'amortitzacio voluntaria, presentaran abans del dia 10 d'octubre de 1990 la relacio numerica de titols i el nom-bre total d'aquests que s'hagen d'amortitzar anticipadament.
