I DOGV - Num. 1.243 1990 02 13 1137 00-1. Mariano Lorente Solanas................. 9'00 punts 2. A. Jose Gomez Fernandez-Montes...... 7'95 >> No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Anna Bernabeu Ortola.. 2'60 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Promocio de la Qualitat (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Mariano Lorente Solanas, funcionari de l'Administracio Especial del grup A, amb DNI 19423497. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 393 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 296/89 de 23 de novembre (DOGV numero 1/75 de 3 de novembre de 1989). [90/0645) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituIda a l'efecte, de data 9 de gener de 1990, he decidit de resoldre la Convocatoria 296/89 de 23 de noviembre (DOGV numero 1175 de 3 de novembre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11678: Cap de la Seccio d'Autoritzacions i Concessions. Serveis Territorials de Transports de Castello. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Gregorio Basurto Duro. 6'80 punts 2. Tomas Ignacio Villalba Gotor 6'70>> No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. M.a P. Socorro Carbonell Ponce. 1'10 punts 1 per aixo es declara deserta la provisio de la vacant per tal com cap deIs candidats no supera la puntuacio minima exigida en la convocatoria. * 1138 1990 02 13 DOGV - Num. 1.243 2. Lloc de treball numero 14182: Agent d'lnspeccio. Direccio General de Transports. Valencia. Queda exclos per no complir els requisits de la convocatoria quant a la no possessio de carnet de conduir es refereix: Sr. Jose Francisco Riera Balbastre. I per aixo es declara deserta la provisio de la vacant per tal com no hi ha candidats que reunesquen tots els requisits exigits. 3. Lloc de treball numero 11441: Cap del Negociat d'lntermediaris del Transport. Serveis Territorials de Transports d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. M:' Dolores Alaves Lledo. . . . . . . . . . . . . . . 7'70 punts 2. Encarnacion Ruiz Carrasco .. 6'95 >> 3. M:' Teresa Gonzalvez Sempere .. 5'85 >> 4. M:' del Carmen Ayela Bernabeu .. 5'60 >> 5. Beatriz Paula Fernandez Nereida ... 5'30 >> 6. M. a Milagros Garcia Gutierrez .. 5'20 >> 7. M. a Pilar Jose Guerrero .. 4'60 >> No es cita a entrevista I'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecte ix la puntuacio obtinguda per aquest, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Ezequiel Garcia Plaza.. 1 '75 punts I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'lntermediaris del Transport (nivell 14 i complement especific A): - Sra. M.a Dolores Alaves Lledo, funcionaria del grup O, amb NRP 21368627RO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 394 RESOLUCIO de 17 de gener de 1990 de la Di-. reccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 297/89 de 24 d'octubre (DOGV numero 1175 de 3 de novembre de 1989). (90/0644) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 9 de gener de 1990, he decidit de resoldre la Convocatoria 297/89 de 24 d'octubre (DOGV numero 1175 de 3 de novembre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports en els termes seguents:
