280 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 *A) Batxillerat: Professors Agregats. Boix Martinez, Ma Asuncion.- Angles. Llobet Brandt, Montserrat.- Angles. 88 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 23 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca anunciades per Resolucio de 20 de juny de 1989. [90/0001) Despres d'haver-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num, 1177, de 7 de novembre de 1989, la Resolucio de 23 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca anunciades per Resolucio de 20 de juny de 1989 (DOGV num, 1107, de 14 de juliol de 1989), s'ha observat una errada, per la qual cosa cal fer la seguent rectificacio: En els llocs de treball nums. 8790 i 2365: On diu: <<Serveis Territorials>>, Ha de dir: <<Direccio General de Desenvolupament Agrari>>. Valencia, 27 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 89 ORDRE de 20 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre prorroga de beques per a efectuar treballs de camp experimental. [90/5874) De conformitat amb el que estableix l'apartat IV de 1'0rdre de 29 de novembre de 1988, sobre convocatoria de beques per a efectuar treballs de camp experimental i adjudicades aquestes pel Tribunal constitui't a tal efecte, aquesta ConseHeria d'Industria, Comer i Turisme, a la vista de les necessitats de desplegament del Sistema d'Informacio de Preus, ha resolt: Primer. Prorrogar fins el 31 de desembre de 1990 la durada de les beques als titulars d'aquestes, que tot seguit es relacionen: -- M a Angeles Mauri Espuny - Antonia Lidon Tena Safont - Luis Quinto Ferriz - Antonia Ruiz Munoz - Carmen Sarti Aroca - M a Lidon Beltran Martinez - Amparo Guanter Martinez Segon. Modificar les dotacions corresponents i fixar la seua quelntia en 75.000 PT A brutes mensuals. Valencia, 20 de desembre de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche.
