* DOGV - Num. 1.430 1990 11 26 10173 -1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3226 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 161/90, de 23 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1.366, de 20 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. [90/5639] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 3 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 161/90, de 23 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1.366, de 20 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica, en els termes seguents: LIoc de treball numero 5092: Bioleg Avaluacio Impacte Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar les entrevistes per no superar cap candidata la puntuacio minima que s'hi exigia, aquestes han estat avaluades amb la puntuacio seguent: l. Teresa Sacristan Vendrell............. 3,60 punts 2. Ma Luisa Mustieles Blasco........... 2,35>> 3. Antonio J.Ballester Potenciano............ 2,25 >> 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El Director General de l Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
