* DOGV - Num. 1.433 1990 11 29 10431 -es regula la convocatoria de concessio de subvencions per a la realitzacio de produccions audio-visuals per a l'any 1990, i s'aproven les bases per les quals es regeix la convocatoria esmentada. Vist que el dia 13 de setembre finalitza el termini de presentacio de soHicituds, i n'han estat admeses 63, en la forma i terminis prevists en les bases susdites. Vist que, per resolucio del president de la comissio qualificadora, de data 24 de setembre de 1990, foren designats el membres de la susdita comissio, per a l'avaluacio deIs projectes presentatsr Vista la proposta formulada per la comissio qualificadora, en sessio celebrada el 31 d'octubre de 1990. Ateses les facultats que em confereix alIo establert en l'article 5e., apartat b) de les bases de la convocatoria, resolc: Primer. Adjudicar les subvencions convocades, d'acord amb el seguent detall de la distribucio: Tipus B A la produccio <<Tramuntana>>, presentada per Antea Films, la quantitat de vint milions (20.000.000) de pessetes. Tipus Cl A la produccio <<Contes valencians de Blasco Ibanez>>, presentada per NISA, SL, la quantitat de deu milions (10.000.000) de pessetes. Tipus C2 1. A la produccio <<Pam i gua>>, presentada per Bali Estudis, SL, la quantitat de deu milions (10.000.000) de pessetes. 2. A la produccio <<Los esepesitos>>, presentada per Vicia Video de Valencia, SA, la quantitat de vint mil ion s (20.000.000) de pessetes. 3. A la produccio <<Imatges del laberint>>, presentada per Videquip, SA, la quantitat de vint milions (20.000.000) de pessetes. Segon. Nomenar el Sr. Josep Francesc Nogues i Quijal, supervisor de les produccions audio-visuals beneficiaries. Valencia, 2 de novembre de 1990. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social: Andreu Lopez i Blasco. 3274 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990, del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, de la Presidencia de la Generalitat, per la qual s'estableixen els drets economics que, per publicacio d'anuncis, subscripcio i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, regiran durant l'any 1991. [90/5798) r.:article 25 del Decret 142/1986, de 24 de novembre, d'ordenacio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, extableix que els preus deIs conceptes de que parla l'article 16 del mateix Decret seran fixat mitjanant Resolucio de l'organ de la Presidencia competent en materia de publicacions. D'altra banda, el Servei de Publicacions de la Presidencia, en virtut de l'article 2.3 del mateix Decret 142/1986, assumeix les funcions tecniques, economiques i administratives del Diari Oficial, manifesta la conveniencia d'actualizar, * 10432 1990 11 29 DOGV - Num. 1.433 per a l'exercici de 1991, els drets economics corresponents a publicacio d'anuncis, subscripcio-i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Ates tambe que l'article 8e del Decret 162/1987, de 7 d'octubre, pel qual l'edicio i la coordinacio del Diari Oficial son competencia d'aquesta Direccio General, he resolt: Artic/e primer Aprovar les tarifes que, per insercio d'anuncis, subscripcio i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, regiran durant l'any 1991, i que figuren en l'annex d'aquesta Resolucio. Artic/e segon Queda derogada la Resolucio de 23 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.207, de 21 de desembre), aprovant els drets economics del Diari Oficial per a 1990. Valencia, 23 de novembre de 1990. - El Director General, Xavier Albiol Sampietro. ANNEX Concepte Import IVA Total Preu unitari l'exemplar 94 6 100 PTA Subscripcio anual 14.151 849 15.000 >> Subscripcio semestral 7.075 425 7.500 >> Subscripcio trimestral 3.538 212 3.750 >> Anuncis. Preu per linia o fraccio (facturacio minima: 5.000 pessetes, IVA inclos) 200 24 224 >> CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3275 RESOLUCIO del Director General de Politica Forestal i Pesquera, per la qual s'aprova el Pla de Conservacio de Sols del terme municipal de Vall de Laguart, de la provincia d'Alacant. [90/5599) Tenint en compte la urgent necessitat de mesures correctores al llit del riu Xalo, per tal d'evitar danys i inundacions a les zones baixes i mitjanes, densament poblades, i a instancia de I'Ajuntament de Vall de Laguart, en representacio deIs agricultors d'aquest terme municipal, s'ha incoat expedient on es justifiquen, amb els corresponents informes tecnics que han calgut, les circumstancies que aconsellen la realitzacio de les obres necessanes per a la conservacio del sol agricola. Amb aquest fi i d'acord amb la Llei de 20 de juliol de 1955, l'Ordre del Ministeri d'Agricultura del 3 de febrer de 1983 i I'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana de 25 de novembre de 1985, ha estat tramitat el corresponent Pla de Conservacio de SoIs. En consequencia, aquesta Direccio General ha acordat:
