DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8883 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2839 ORDRE de 15 d'octubre de 1990, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques del programa de pagares de la Generalitat Valenciana. [90/4803) Segons que disposa el Decret 156/1990, d'l d'octubre, en el qual s'acorda el programa d'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana per un import global de vint mil milions de pessetes, i fent us de l'autoritzacio que s'hi confereix a aquesta conselleria perque dicte les disposicions i resolucions necessiuies per a la seua execucio. ORDENE: 1. Import El volum viu deIs pagares no podra superar 20.000 milions de pessetes. 2. Representacio Aquests es faran efectius be en titols al portador o en anotacions en compte, i el seu nominal sera de 500.000 pessetes. Els titols podran ser agrupats en titols multiples i fungibles d'acord amb el que estableix el Decret 1128/1974, de 25 d'abril (o disposicio que el substituesca) i normes complementaries. Els titols els signara el Director General d'Economia i Politica Financera. 3. Terminis d'amortitzacio Els pagares podran tenir com a venciment tres, sis o dotze mesos des de la data d'emissio i aquests terminis s'ajustaran a dates habils de venciment. Aquest termini podra augmentar-se o disminuir-se per la Direccio General d'Economia i Politica Financera en el nombre de dies necessaris, pero en cap cas superior a quinze, per a fer coincidir dates d'amortitzacio entre si, o be amb les dates de noves emissions. 4. Duracio del programa El programa d'emissions de pagares tindra una duracio maxima de quatre anys des de la primera data d'emissio. 5. Calendari d'emissions 5.1. Les convocatories per a la subhasta d'emissions de pagares tindran lloc durant els tercers dimecres de tots els mesos de l'any, mentre el programa continue en vigor. A aquest efecte, es consideraran dies habils tots els die s de dilluns a divendres, ambdos inclosos, que no siguen festius. En el cas que un dia fos inhabil, la sub hasta s'efectuara el dia habil seguent. 5.2. Les convocatories seran comunicades per la Direccio General d'Economia i Politica Financera a les entitats financeres licitadores, dins d'allo acordat mitjan!;ant conveni de coHaboracio. 5.3. En la convocatoria s'indicanl el volum nominal de la subhasta, els distints terminis i quantitats, si escau, les dates d'emissio i amortitzacio, el termini de recepcio de les ofertes i la llista d'entitats participants convocades per a la subhasta quan la subhasta siga realitzada per una entitat agent. 8884 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 5.4. No obstant aixo, la Direccio General d'Economia i Politica Financera, amb acord previ, podra no convocar subhasta en alguna de les dates del calendari previst, per rao d'exces de liquiditat, d'inconveniencia de les dates o altres causes justificades com cal. 6. Presentacio de les ofertes Les ofertes seran presentades per les entitats participants en la subhasta a la Direccio General d'Economia i Politica Financera o, si es el cas, a I'entitat agent del programa. Per a cada termini, a mes de les dades identificatives de I'entitat, s'hi indicara I'import i el tipus d'interes nominal que s'haura de pagar posteriorment, segons els terminis i els procediments acordats mitjanant convenio 7. Adjudicacions 7.1. Les adjudicacions de I'import soHicitat es duran a terme mitjanant el sistema de sub hasta. 7.2. Els criteris de seleccio d'ofertes per a cada termini sera, en primer lloc, de menor a major cost, a igual cost per prorrateig en funcio del volum adjudicat, ajustat les fraccions per major proximitat als nominal s oferts i, en cas d'igualtat, s'assignaran per sorteig. 8. Tractament fiscal El mateix vigent per a les emissions de l'Estat, d'acord amb el que estableix l'article 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, l'article 14-5 de la LOFCA i segons la normativa fiscal vigent relativa als rendiments implicits del capital mobiliari de regim general. 9. Liquiditat Els pagares es negociaran en la Borsa de Valors de Valencia i gaudiran deis avantatges inherents a la cotitzacio oficial, en virtut de I'article 46 del Reglament de Borses,o be s'acolliran a la legislacio vigent al seu moment. 10. Destinacio El programa de pagares de la Generalitat Valenciana ti ndra com destinacio finanar les despeses d'inversio de I'exercici 1990. 11. Altres caracteristiques 11.1 Els pagares de la Generalitat Valenciana a que es refereix aquesta ordre gaudeixen de totes les garanties, immunitats i privilegis propis del Deute de l'Estat. 11.2. Atesa la seua condicio d'amortitzables, els pagares es computaran pel seu valor nominal en tota classe de fianaments davant l'estat, comunitats autonomes, diputacions provincial s, ajuntaments i qualssevulla corporacions publiques o administratives. 11.3. Els titols emesos tindran la consideracio de valors aptes a I'efecte d'inversio necessaria en els corresponents coeficients de les Societats de Garantia Reciproca, de les Entitats d'Assegurana Privada i d'aquelles altres entitats de caracteristiques similars que tinguen reconeguda automaticament la comptabilitat deis titols del Deute Public de l'Estat. 12. Conveni de coHaboracio Les entitats participants en el programa de pagares firmaran amb la Direccio General d'Economia i Politica Financera un conveni de coHaboracio que regule tots els aspectes relacionats amb el Programa, dins de les especificacions recollides en les disposicions normatives en vigor. DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8885 13. Autoritzacio S'autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca l'execucio d'aquesta Ordre. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2840 DECRET 163/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual queda c1assificat el Conservatori municipal elemental de Musica de Ribo-roja de 1uria (Valencia) com a Conservatori Professional de Musica, grau mUja. [90/4969) V ist l'expedient incoat per l'Ajuntament de Riba-roja de Turia (Valencia), titular del Conservatori m unicipal elemental de Musica de la localitat, perque aquest siga classificat com a Conservatori professional de musica, grau mitja, i segons el que disposa el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, previ l'informe de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, DECRETE: Article primer Es classifica com a Conservatori professional de musica, grau mitja, el Conservatori Municipal Elemental de Musica de Riba-roja del Turia, situat a l'avinguda de Pacadar, s/n, de l'esmentada localitat, amb numero de codi 46018904, amb la denominacio de <<Conservatori professional municipal de Riba-roja de Turia>>, la titularitat del qual correspon a l'Ajuntament de la localitat. Article segon S'autoritza el centre per fer les assignatures de grau mitja seguents: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral i Instrumental, Harmonia i Formes Musicals, Piano, V ioli, V ioloncel, Contrabaix, Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art, Improvisacio instrumental, Transposicio instrumental i Acompanyament, Musica de Cambra, Guitarra, Flauta, Oboe, Clarinet, Fagot, SaxOfon, Trompa, Trompeta i Fiscorn, Trombo i similars, Instruments de membranes, Ulmines, Manxes manuals i similars. Segons que estableix l'article 6.4 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, l'establiment efectiu de tots aquests ensenyaments es considerara subordinat a l'existencia de dotacions. Article tercer Segons que estableix el Decret 2618/1966, de 10 de desembre, el Centre queda sotmes a la Inspeccio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.
