* 3186 1990 05 04 DOGV - Num. 1.296 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1052 ORDRE de 19 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes economiques a associacions i moviments de renovacio pedagogica de la Comunitat Valenciana. [90/1806) La formacio permanent del professorat i la renovacio pedagogica es un deIs objectius prioritaris de la politica educativa de la Generalitat Valenciana. A aquesta tasca han contribuit i contribueixen de manera important les iniciatives sorgides del mateix professorat, organitzat en moviments de renovacio pedagogica, associacions i institucions d'indole semblant. l:Administracio reconeix la valuosa aportacio d'aquestes organitzacions i considera que cal seguir fomentant-ne les iniciatives mitjanant la concessio de subvencions que faciliten i donen continui"tat a la important tasca de formacio permanent i renovacio pedagogica. Per aixo i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la LLei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'ofereixen ajudes economiques a associacions, moviments de renovacio pedagogica i institucions com a tals, que operen en l'ambit de la Comunitat Valenciana, destinades a la realitzacio d'activitats encaminades al perfecccionament del professorat i a la renovacio pedagogica, i s'aproven les bases per que es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. Article segon Les esmentades ajudes seran sufragades a carrec del programa 423.10 del pressupost de 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar les mesures necessaries per al desplegament i aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1990. El Comeller de Cultura. Educacio i Ciencia. ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases de la Convocatoria Primera. Objecte de les ajudes. L'objecte d'aquestes ajudes es contribuir al finan<;ament d'activitats com ara seminaris permanents, jornades, congressos, etc., i possibilitar que els grups de professors, adscrits a moviments, asso-* DOGV * Num. 1.296 1990 05 04 3187 -ciacions i institucions, puguen mantenir al llarg de tot el curs academic un treball que done continuitat o suport a les activitats que es fan en estiu. Segona. Beneficiaris. Podran optar a aquestes ajudes els moviments, associacions i institucions legalment constitui"ts, que realitzen activitats encaminades a la renovacio pedagogica i al perfeccionament del professoral. Tercera. Requisits. Per a poder rebre aquestes ajudes sera requisit imprescindible que a les activitats proposades s'adjunte una memoria en que s'expliciten detalladament els termes seguents: 1.) Instancia de soHicitud que s'ajustara al model que s'indica en I'annex. 2.) Fotocopia compulsada deis estatuts de I'associacio. 3.) Programacio: a) Objectius i metodologia. b) Breu esquema del contingut. c) Dates i lloc de realitzacio. d) Nom de la persona o persones responsables de cada activitat (ponent, coordinador, conferenciant, professor, etc.) 4.) Pressupost detallat d'ingressos i despeses Quarta. Termini i formalitzacio de soHicituds. Les soHicituds podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, en els CEP, o per qualsevol deis mitjants que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Seleccio de les soHicituds. La seleccio de les soHicituds, la realitzara una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, i formada per: - El cap del Servei d'Activitats Culturals i Educatives deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - El cap del Servei de Formacio del Professoral. - Un director de CEP designat pel director general d'Ordena-cio i Innovacio Educativa. - El cap del Programa d'lnnovacio i Reformes Experimentals I fara de secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A totes les sessions de la Comissio podra assistir un representant de cadascun deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sense vol. Sisena. Criteris de seleccio. Les ajudes seran seleccionades d'acord amb els criteris i barem de puntuacio seguents: 1. Qualitat i caracter renovador de les activitats presentades (3 punts) 2. Interes de les activitats d'acord amb les prioritats seguents: (6 punts) a) Activitats relacionades amb el projecte de reforma del sistema educatiu empres per l'Administracio. b) Activitats que potencien la formacio permanent del professorat en els centres. c) Activitats que es realitzen en zones o comarques on no hi haja centres de professors. d) Activitats que versen sobre aspectes que no cobresquen els programes institucionals empresos per l'Administracio. e) Activitats que interrelacionen diferents nivells educatius. 3. Ajust entre el cost real de les activitats i el pressupost que es presenta ( 1 punt)o l:import de les ajudes sera fixat per la Comissio, la qual es guiara, com a criteri orientador, per les quantitats previstes en la normativa vigent de la Comunitat Valenciana sobre indemnitzacions a funcionaris per raons de servei. La concessio de les ajudes es fara publica per Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Si I'import de les ajudes sol'licitades fos inferior a la quantitat * 3188 1990 05 04 DOGV * Num. 1.296 assignada pressupostariament a aquesta convocatoria, la Comissio repartira la quantitat excedent, de manera proporcional a la puntuacio obtinguda, entre les activitats seleccionades que, com a mInim, hagen obtingut 5 punts. Per a poder ser beneficiari de l'ajuda, caldra haver obtingut una puntuacio minima de 4 punts. Setena. Percepcio de les ajudes. El pagament de l'ajuda se efectuara en dos lliuraments: el primer, consistent en el 501110 de la quantitat assignada, a la concessio d'aquesta, i el 50% restant, a la presentacio d'una memoria que recuila i avalue els resultats de les activitats realitzades, juntament amb la justificacio de la despesa i un certificat del secretari de l'associacio, moviment o institucio en que es faa constar els ingressos reals obtinguts. Vuitena. Obligacions deis beneficiaris. Les entitats beneficiaries queden obligades a realitzar les activitats projectades per les quals reben la subvencio, i a presentar la memoria final junt amb la justificacio de la despesa abans del termini improrrogable del 15 de desembre de 1990. Les entitats beneficiaries hauran de fer constar expresament, en la propaganda o en qualsevol publicacio referent a aquestes activitats, que s'han realitzat amb una subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Qualsevol alteracio o modificacio en les activitats a realitzar o en els fons de finanament haura de ser comunicada a la Direccio General (i'Ordenacio i Innovacio Educativa, la qual decidira si modifica o no les condicions en que s'ha concedit I'ajuda. El no compliment de qualsevol de les obligacions anteriors, comportara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats rebudes fins aleshores. Model d'instancia Nom. . .. amb DNI num ...... ......... amb domicili a. . .......... carrer . . ... DP .Iocaltat. provincia. . ........ teleion ........... en representacio de .. amb NIF num.. . teleion. domicili social. ... carrer. . . D P .. localitat. . provincia. EXPOSA Que, convocad es ajudes economiques per I'Ordre de Con selle-ria de Cultura, Educacio i Ciencia de ........ de 1990, i acceptant les bases de la convocatoria, sol' licita que li siga concedida la quan-titat de. . pessetes. Que, a I'efecte del pagament de l'ajuda esmentada, designa I'en-titat bancaria. . .......... de. . .......... agencia. num. c/c o llibreta. . .. a nom de. Per aixo, us demana que li siga concedida I'ajuda abans esmentada, per a la realitzacio de les activitats que s'indiquen en el projecte adjunt. . de. .de 1990 Signat: IHm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Av. de Campanar, 32. 46015-Valencia.
