* 3652 1990 05 17 DOGV - Num. 1.305 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERf; 1 TURISME 1197 RESOLUCIO d'I de marr de 1990, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la Iinia electrica aeria d'alta tensio de 132 kV entre la que ja existeix ET SaguntET Peri i J;ET Sivesa i se'n declara la utilitat publica. (90/1952) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancies d'Hidroelectrica Espanola, SA domiciliada a Madrid, CI Hermosilla num. 3, pel qual se sol*licita l'autoritzacio per instaHar una linia electrica aeria d'alta tensio i la declaracio de la utilitat publica, i una vegada acomplerts els tramits reglamentaris que ordena el Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instaHacions electriques, i el Decret 2619/66, sobre expropiacio fon;osa i sancions en materia d'instaHacions electriques. V ist !'informe emes per l'organ instructor de l'expedient i ates que no s'han presentat reclamacions a causa de la informacio publica en el BOE i BOP, Aquesta Direccio General d'Industria i Energia, ha reso1t: Ir. Autoritzar a Hidroelectrica Espanola, SA l'establiment de la linia electrica d'alta tensio a 132 kV entre la que ja existeix ET Sagunt-ET Peri i l'ET Sivesa, les caracteristiques principals de la qual son les seguents: - Tensio: 132 kV - Origen: suport num. 6 de la linia ET Sagunt-ET Peri. - Final: ET Sivesa - Longitud: 0,641 Km. en recorregut pel terme munici-pal de Sagunt. - Suports estructura metaHica. - Conductor alumini-acer 298,1, mm2 de seccio. - Cable de terra acer de 50 mm2 de seccio. - Aillament cadena deu ailladors vidre. - Capacitat de transport maxima 133 MVA. La finalitat que es preten aconseguir es atendre l'ET de Sivesa. 2n. Declarar la utilitat publica de la instaHacio electrica que s'autoritza a l'efecte marcats en la Llei 10/1966 sobre Expropiacio Forosa i Sancions en Materia d'Instal*lacions Electriques i el seu reglament d'aplicacio segons el Decret 2619/66 de 20 d'octubre. 3r. Aprovar el projecte d'execucio d'acord amb el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, el Decret 1775/1967, de 22 de juliol, !les condicions seguents: 1) Les obres hauran de realitzar-se d'acord amb el projecte l; :sentat. -?, El ter mini de posada en marxa sera de 6 mesos comptadors a partir d'aquesta resolucio. 3) El titular donara compte de l'acabament de les obres al Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a efecte del reconeixement definitiu i de l'extensio de l'acta de posada en marxa. 4) I!administracio deixan't sense efecte aquesta resolucio en cas que s'observe l'incompliment de les condicions que s'hi imposen. Valencia, 1 de marr; de 1990. - El Director General: Lluis Domenech Bernabeu.
