* 6416 1990 07 24 DOGV - Num. 1.353 -D'acord amb el que disposa l'artiele 2 del Decret 195/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, I'Institut te la condicio d'empresa de la Generalitat Valenciana, dependent, segons el que assenyala l'artiele 1 del decret esmentat, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. En virtut del que estableixen els articles 41 i seguents de la Llei de Patrimoni 3/1986, de 24 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Econornia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: .'lrtic/e primer Es cedeix a !'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, sAo l'us gratult deIs local s situats a Valencia, carrer Guardia Civil num. 22, portes 3 i 4 deIs vestibuls numeros 1 i 2, amb una superficie de 452 m2* Artic/e segon La cessio s'efectua amb l'unica finalitat de situar en els locals el domicili social de l'Institut i per al compliment de les finalitats que determina l'article tercer dels Estatuts de la Socictat. Artic/e tercer Es concedeix a I'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SA un termini de nou mesos, comptats a partir de l'aprovacio d'aquest decret, perque l'immoble cedit siga destinat a les finalitats propies de l'institut. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2033 DECRET 106/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuft, de la propietat d'uns terrenys de 1()()()() m 2, que formen part de la <<Finca Montaner>>, situats a XiIbia, partida Coma del Calvari" per a la construccio d'un centre de BUp, realitzada per Ijuntament de XiIbia. [90/3437] eAjuntament de Xabia, en sessio plenaria realitzada e 25 de gener de 1985, acorda la cessio gratuita a la Generahtat Valenciana d'uns terrenys situats en la partida Coma del Calvari, deIs quals es propietario Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un centre de BUP. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta dels terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. * DOGV * Num. 1.353 1990 07 24 6417 -D'acord amb el que disposa l'article 22 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio realitzada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per I'Ajuntament de Xabia dels terrenys situats en el terme municipal de Xabia, partida Coma del Calvari, que ocupen una superficie de 10000 m2* Confronten: nord, <<Cami deIs Canons>>; sud i est, resta de la finca matriu d'on se segreguen; i oest, prolongacio del carrer Sant Joan Baptiste. Els terrenys se segreguen perque d'ara endavant figuren com finca nova i independent de la finca matriu seguent: Rustica: quaranta-dues fanecades de terra de seca (es a dir, tres hectarees i quaranta-sis arees), avui en amidament recent de quaranta-quatre fanecades (igual a tres hectarees seixanta-cinc arees i seixanta-quatre centiarees); avui queda una resta de tres hectarees, quaranta-sis arees i cinquanta-sis centiarees, per diverses segregacions efectuades sobre ella. Confronta: llevant, Gaspar Cruanes; sud, Carlos Banuls; ponent i nord, cami. Inscrita en el Registre de la Propietat de Denia, tom 288 de l'Arxiu, llibre 47 de Xabia, foli 32 girat, finca 1094, inscripcio 12a, a favor de l'Ajuntament de Xabia. Article segon Aquesta cessio gratuIta deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construirhi un centre de BUP. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2034 DECRET 107/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio de dos avals de la Generalitat Valenciana a I'Entitat <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA >>. [90/3438] La L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinad es condicions que s'hi fi-
