DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2057 -Comptes de la Generalitat Valenciana, segons la convocatoria pu-blicada en el... . . . . . . .. . . .  . EXPOSA: a) Que reuneix tots i cadascun deis requisits establerts en les bases 1.5 i 2.3 de la convocatoria. b) La documentacio acreditativa deis requisits general s assenyalats en la base 2.3 de la convocatoria s'aportani, en el cas de ser seleccionat, despres de la celebracio i puntuacio de les proves del concurs-oposicio. c) Que adjunta la fotocopia del DNI, la fotografia de carnet i els documents compulsats o certificacions acreditatives deis requisits exigits en la base 1.5 de la convocatoria, i tambe deis merits aHegats per a la fase de concurs, que es relacionen: 1. 2. 3. 4. Valencia, de de 1990 La Persona interessada EXCM. SR. SINDIC MAJOR DE LA SINDICATURA DE COMPT ES DE LA GENERALlTAT VALENCIANA, Av. del Port, 108. 46021-VALENCIA ANNEX III El tribunal qualificador del concurs-oposicio estaraconstitult de la forma seguent: President: - Un sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. Voca/s: - Un sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. - Un professor numerari de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. - Un Auditor de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. - Un funcionari del grup A de les Corts Valencianes. - Un representant del Consell de Personal de les Corts Valen-cianes i institucions que en depenen, que actuara amb veu i sense voto - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana que actuara en els termes previstos en l'art. 13.2.c) de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. Secretari: - El Secretari General de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que actuara amb veu i sense vot. A mes arnes dels membres titulars del tribunal, es designaran els respectius suplents. La composicio del tribunal qualificador sera publicada en el BOCV i en el DOGV. 684 CORRECCIO d'errades a la convocatoria 334/89, per la qual s'anunciava el concurs i el concurs oposicio subsidiari per a la provisio de 6 vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. [90/0994) Advertides unes errades materials en la convocatoria 334/89, per la qual s'anunciava el concurs i el concurs oposi-2058 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -cio subsidiari per a la provisio de 6 vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i conformement a l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu hi efectue la rectificacio seguent: En el lloc 730; on diu: <<Centre de destinacio: Servei territorial de Castello (Arxiu Historic)>>; ha de dir: <<Centre de destinacio: Biblioteca publica. Localitat del lloc: Valencia>>. En el lloc 11485; on diu: <<Centre de destinacio: Servei Territorial d'Alacant (Arxiu Historic)>>; ha de dir: <<Centre de destinacio: Biblioteca publica. Arxiu Historic>>. En els llocs 14112, 11486, 11487, 730, 11484 i 11485; on diu: <<Requisits: grup B, coneixements en Biblioteconomia>>; ha de dir: <<Requisits: grup B, coneixements en Arxivistica i Biblioteconomia>>. Per rao d'aixo, s'obre un nou ter mini per a la presentacio de soHicituds de 15 i 20 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per al concurs i el concurs oposicio respectivament. Valencia, 20 de febrer de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 685 RESOLUCIO de 5 de marr; de 1990, de la Direccio General d'Interior per la qual es publica la programacio de cursos destinats a les policies locals de la Comunitat Valenciana per a /'any 1990. [90/0107] El Pla d'Activitats Formatives d'actualitzacio de coneixements referents al desenvolupament de les competencies propies de la policia local durant l'any 1990 es realitzara d'acord amb el seguent programa: Cursos monografics i d'especialitzacio: Cursos Legislacio . Policia Administrativa .. Psicologia i Sociologia .. Atestats .. Investigacio d'Accidents .. Tecnica Policial .. Primers Auxilis .. Tactica Policial.. Defensa Personal .. Tecniques de Gestio per a Caps de Plantilla .. Tecniques de Gestio per a Caps Intermedis .. Transport de Mercaderies Perilloses. Codi de Circulacio .. Transmissions. Venda Ambulant. Obertures i Llicencies .. Instructor de T ir .. Durada 30 h 20 h 30 h 30 h 30 h 30 h 20 h 30 h 30 h 35 h 32 h 30 h 50 h 20 h 30 h 60 h Tots els cursos s'organitzaran amb caracter comarcal, agrupant municipis propers, segons les instancies rebudes
