* 5764 1990 07 04 DOGV - Num. 1.339 -Exercici Aplicacio Quantitat Augments 1m. Minoracions 87 391.01 Indeterminats Llei 9/87 O -10.691.000.000 89 408.00 TransfAdmo. Es-tat Actuac. emergencia catastro fes 4.291.000.000 O 89 910.00 Prestecs ens del sector publico A mig i Jlarg termo 6.400.000.000 O 89 400.01 Aplicacio des pe-ses equivalents O -96.000.000 89 702.05 Transf.capitAdmo Estat. Subv. final Area Comen; Turisme 96.000.000 O Total 10.787.000.000 -10.787.000.000 Valencia, 27 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Econo-mia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1855 RESOLUCIO de Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de dia 18 d'abril de 1990 per la qual queda aprovat definitivament el projecte de Pla Especial per I'ordenament de I'edificacio en una iIIa de cases, situada junt a la Ciutat esportiva d'EIx, promogut per Construccions Mia SA, i representada pel senyor Miquel Hortelano Soro. [90/3212) Vist l'expedient de referencia, relatiu al Pla Especial per a l'ordenament de l'edificacio en una illa de cases, situada junt a la Ciutat esportiva d'Elx, promogut per Construcciones Mia, SA i representada pel senyor Miguel Hortelano Soro. Vist que l'objecte del present Pla Especial es l'ordenament de l'edificacio en l'illa de cases limitada al nord per l'av. de la Llibertat, al sud i a l'oest pels terrenys del sector El, UP.2 i a l'est pel vial contigu al terrenys de la Ciutat esportiva. Vist que, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en data 26 d'abril de 1989 va emetre un informe puntualitzant una serie d'observacions que conve definir millor. Vist que en la resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de dia 10 de gener de 1990 se suspen l'aprovacio del projecte de Pla Especial per a l'ordenament de l'edificacio en una illa de cases situada junt a la Ciutat esportiva d'Elx fins que s'esmenen les deficiencies assenyalades en el cos de la Resolucio. Vist que amb data 6 de mar9 de 1990 el promotor del Pla Especial aporta un document annex a la memoria del Pla on s'esmenen les deficiencies assenyalades pel l'Hble. Sr. Conseller, i la Comissio d'Urbanisme Municipal fa un informe favorable a l'esmentat annex amb data 22 de febrer de 1990. Ates que s'ha completat i corregit el projecte d'acord amb les indicacions contingudes en l'anterior Resolucio del Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. * DOGV - Num. 1.339 1990 07 04 5765 -Ates que el procediment seguit per a la seua tramitacio s'ajusta al que preveuen els articles 147 i 148 del Reglament de Planejament Urbanistico Ates que per tractar-se d'un pla especial que no desplega el Pla General, la competencia referent a la seua aprovacio definitiva correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports segons que estableixen els articles 148 del Reglament de Planejament i 5 del Decret-LIei 16/81 de 16 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana. V istos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIei: de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, RESOLe: Aprovar definitivament el projecte de Pla Especial per a l'ordenament de l'edificacio en una illa de cases situada junt a la Ciutat esportiva d'EIx, promoguda pel Sr. Miguel Hortelano Soro en representacio de Construcciones Mia SAo Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa, es podra interposar recurs de reposicio davant d'aquest Conseller dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la notificacio d'aquesta, i haura de ser previ al contencios administratiu del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitatat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar dins del termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot allo sense prejudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 18 d'abril de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1856 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 9 de maTr de 1990, per la qual s'adjudiquen ajudes per el desenrotllament d'activitats d'Educacio Ambiental deis centres educatius no universitaris de la Comunitat Valenciana. [90/31961 En l'AnnexServeis Territorials de Cultura i Educacio de Castello: On diu: 2. lB Jaume 1 Borriana Caracteristico quimo costa >> 3. Cooperativa La Plana Castello Hort, granja escola>> Ha de dir: 2. lB Jaume 1 Borriana CaracteristiCo quimo costa 500.000 3. Cooperativa La Plana Castello Hort granja escola 200.()()() Valencia, 29 de maig de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa; Pere V ilches i Gonzalez. mitRegdesbaccaslos DecraliLeyaplla oto aHova, ConguiAdmucursoluel pquiPuOrCa20Ce
