* DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 459 171 CORRECCIO DE ERRADES a I' Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 29 de novembre de 1989, per la qual s'acordava I'adqu;sicio deIs local s nums. J1, 12-A, 12-B ; 13 de timmoble siti a Valencia, CI Guardia Civil, num. 21, baix. [90/0184) Advertida errada en el text de I'Ordre es mentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1215, de data 3 de gener de 1990 i apareguda amb el numero 89/5814, se'n fa la rectificacio corresponent. En el text en castella, a la pagina 53, on diu: <<Local num. 13, la cantidad de sesenta y un millones de pesetas (61.000.000 PTA)>>; ha de dir: <<Local num. 13, la cantidad de sesenta y un millones quinientas mil pesetas (61.500.000 PTA)>>. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 172 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 14 de novembre de 1989, per la qual es convoca un concurs d'Innovacio Tecnologica, Disseny i Moda Juvenil, adrer;:at als alumnes de Formacio Professional i Escoles d'Arts i Oficis, deis centres publics i privats de la Comunitat Valenciana. [90/0020) El <<Programa de Transicio de l'Escola a la V ida Activa>> es definia en la Ordre de 30 de juny de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i s'hi feia palesa la necessitat de promoure activitats que faciliten la implicacio deIs joves estudiants en el seu proces d'insercio professional i social. Les activitats de transicio, a desplegar pels alumnes, tenen per objectiu que els alumnes dominen els instrentre els aspectes mes rellevants de l'empresa, que els joves han de coneixer en profunditat, esta la tecnologia i la seua innovacio. A la tecnologia no es aliena la innovacio, ans al contrari, es impensable un desenvolupament industrial com el que s'ha produit els darrers anys, sense la innovacio tecnologica. Les activitats de transicio, a realitzar pels alumnes, tenen com a objectiu el do mini en els intruments de gestio de les empreses, i entre aquests instruments destaca la innovacio tecnologica. La innovacio sistematica consisteix en la recerca organitzada, amb un objectiu de canvi i analisi de les situacions afectades per la innovacio tecnologica. Aixi doncs, i segons les facultats conferides en l'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE Primer Convocar el Ir. Concurs d*Innovacio Tecnologica, Disseny i Moda Juvenil, amb caracter de concurs public, segons les bases de l'annex, per tal de fomentar entre els joves estudiants de Formacio Professional i de les Escoles d'Arts i Oficis de la Comunitat Valenciana, la capacitat d'innovacio aplicada a la tecnologia que estudien.
