DOGV - Num. 1.391 1990 09 28 7865 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la LIei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2547 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Falco Gens, professora titular d'Universitat, de l'area de coneixements de Teoria de la Literatura. [90/4395] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constitUida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre) per a la provisio de la plaa de professora titular d'Universitat, de l'area de coneixements de Teoria de la Literatura, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de reforma universitaria i altres disposicions que la despleguen, ha resolt:nomenar el Sr. Jose Luis Falco Gens, professora titular d'Universitat, en l'area de coneixements de Teoria de la Literatura, adscrita al departament de Teoria deIs LIenguatges. Valencia, 18 de setembre de 1990. - El Vice-rector de Professoraat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2548 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Antonia Juana Cabanilles Sanchis, professora titular d'Universitat, de l'area de coneixements de Teoria de la Literatura. [90/4394] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre) per a la provisio de la plaa de professora titular d'Universitat, de l'area de cQneixements de Teoria de la Literatura, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de reforma universitaria i altres disposicions que la despleguen, ha resolt:nomenar la Sra. Antonia Juana Cabanilles Sanchis, professora titular d'Universitat, en l'area de coneixements de Teoria de la Literatura, adscrita al departament de Teoria deIs Llenguatges. Valencia, 18 de setembre de 1990. - El Vice-rector de Professoraat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
