DOGV * Num. 1.345 1990. 07 12 6049 Coneixement del valencia El coneixement del valencia sera valorat amb una puntuacio maxima de 4 punts, d'acord amb la possessio del certificat corres ponent lliurat o homologat per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia: - Certificat de coneixements orals:. l punt - Certificat de grau elemental:..... 2 punts - Certificat de grau mitja: .... . ......... .. . ....... . .. 3 punts - Certificat de grau superior:. . . . . . . . . . . . . . . . 4 punts No hi comptara el certificat aHegat com a merit que siga imprescindible per a la consecucio d'altre niveU superior. Coneixements d'idiomes comunitaris Hom valorara fins un maxim de 2 punts el coneixement deIs idiomes deIs pai'sos que integren la Comunitat Economica Europea, sempre que tinguen relacio directa amb el lloc de treball convocat. Si no hi te relacio, la puntuacio maxima sera d'un punto El coneixement d'idiomes sera acreditat documentalment mitjanant certificacions lliurades pels centres oficialment reconeguts. Entrevista Sera mantinguda amb el tribunal qualificador quan es tracte de llocs de treball deIs grups A, B i C, i es concediran un maxim de 4 punts amb el contingut i puntuacio que s'indica. a) Comprovacio i avaluacio del compliment deIs merits especifics adequats a les caracteristiques de cada lloc de treball, amb un maxim d'I,5 punts. b) Valora cio deIs coneixements sobre les funcions assignades al lloc que es convoca, amb un maxim d'I,5 punts. c) Valoracio i comprovacio de l'aptesa, eficacia, iniciativa i experiencia professional del concursant en activitats anteriors, fi.ns un maxim d'l punto Per a l'avaluacio de l'entrevista, el tribunal qualificador podra soHicitar l'ajuda tecnica del Gabinet Psicotecnic de l'Institut Valencia ddministracio Publica. De la mateixa manera, la valoracio d'aquest apartat podra ser aplicada al personal del Grup D quan haja soHicitat llocs classificats com a C/D. No seran citats a entrevista els aspirants que no arriben a la puntuacio minima exigida en la convocatoria, una vegada se'ls hauran sumat els punts obtinguts i el maxim possible de l'entrevista. Altres merits El tribunal qualificador podra concedir fins un maxim d'l punt per la possessio de qualsevol altra circumstancia no contemplada als apartats anteriors que tinga directa vinculacio amb el contingut del lloc, si be haura de fer-ho constar en l'expedient explicant quins merits valora, quina relacio hi tenen i la puntuacio concreta assign a d a .  CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1947 RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, d'11 de maig de 1990, per la qual queda aprovat definitivament el Projecte de Primera Revisio del Pla General d'Ordenado Urbana de Gandia. [90/3274] Vist el Projecte de Primera Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia. Vist que, amb data 20 de novembre de 1989, l'Ajuntament de Gandia sol'licita l'aprovacio definitiva del Projecte de Pri-I 6050 1990 07 12 DOGV - Num. 1.345 -mera Revisio del Pla General donant compliment al que dposen I'article 40.1 b) de la Llei del Sol i 131 i seguents Reglament de Planejament, en relacio amb el 157.3 del mteix Reglament. Vist que aquest Projecte de Modificacio fou aprovat cialment pel Pie de la Corporacio Municipal el dia 2 debrer de 1989, despres del dictamen de la Comissio Informva d'Urbanisme. Vist que el citat acord fou publicat en el BOP de 4 de mde 1989, en el DOGV de 10 d'abril de 1989 i en el diari vante de 31 de mar de 1989. Vist que durant el periode d'informacio publica no espresentar cap aHegacio a l'esmentat Projecte de RevisioVist que el Pie de l'Ajuntament, amb data 6 de juliol1989 adopta l'acord d'aprovar provisionalment el ProjecteRevisio. Vist que, per donar compliment a I'article 131.1 del glament de Planejament, l'Ajuntament de Gandia soHiun informe de la Diputacio Provincial de Valencia el diade juliol de 1989, la qual va emetre un informe favorable adata 11 d'octubre de 1989. Vist que, donant compliment al mateix article, l'Ajument soHicita un informe de la Comissio Territorial d'Unisme amb data 11 de juliol de 1989. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme accepta era procedent fer la revisio, tot i que suggeri la conveniede grafiar el ramal Oliva-Valencia del punt de connexio dvariant i la N-332, i tambe la possibilitat d'estudiar la plongacio deIs carrers Dos de Maig !- Abat Sola fins al pde connexio de la variant i la C-320, per tal d'aconseguir millor distribucio del transit provinent d'aquesta ultimarretera al nucli urba de Gandia. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme considincomplet el document perque nomes reflectia en una meria i en uns planols les modificacions concretes introduen el Pla, sense haver fet un nou document del Pla Genque es constituiria propiament com la revisio d'aquest. aquesta rao va requerir a l'Ajuntament un refos d'aquestacumentacio amb l'actual Pla vigent. Vist que el projecte consisteix en: A) Nou traat del desviament de la CN-332 al pas pepoblacio i reajustaments derivats d'aquest. B) Supressio del sistema general d'aparcament de vehiC) Localitzacio al poligon Alcodar de l'escorxador i cat municipal. D) Inclusio del sector de la finca Rausell en la categde sol urbanitzable no programat. E) Reajustament de la canalitzacio i traat del riu Sei proteccio de barrancs i avingudes. F) Desafeccio de la planta de tractament de residuslids i proteccio deIs terrenys desafectats. Ates que la revisio que s'hi preten s'inclou en les norurbanistiques del Pla General i en l'article 154.3 del Rement de Planejament per la qua! cosa es considera justificAtes que, com justifica l'Ajuntament en I'escrit preseen resposta al que manifesta la Comissio Territorial d'Unisme, la seua proposta respecte del ramal del punt de la 332 i la variant s'esta estudiant per part del MOPU; la longacio recomanal1a deis carrers Abat Sola i Dos de Mfins al punt de connexio de la variant i la C-320 es reaen el planejament vigent a traves de la carretera d'acces anirredra i el mateix carrer Dos de Maig que hi figuren a sistemes locals. Ates que la connexio es realitza Per tal que no coinciI DOGV * Num. 1.345 1990 07 12 6051 ca l'esmentat punt de la variant amb la CC-320 i la connexio de dits vials, que quedaran .separats 150 m de l'actual CC-320, solucio que facilitara i ul;lificara els accessos des d'aquesta a la variant. Ates que, quant a I'objeccio formal plantejada per la Comissio Territorial d'Urbanisme donat el nombre i l'escassa complexitat de les modificacions, la documentacio incorporada al projecte el fa de facil comprensio i no cal la refosa. No obstant aixo, i tenint en compte el nombre de modificacions que, des que s'aprova el Pla General s'han dut a terme, I'Ajuntament prepara una refosa que actualitze el Pla General vigent, on incorporara aquestes modificacions. Ates que, pel que fa a I'alteracio deis sistemes general s de mercat, aparcament de vehicles pesants i escorxador, mitjanant la ubicacio deis esmentats serveis publics en el poligon industrial d'Aleodar (mercat i escorxador o al costat d'aquest (aparcament al*ludit) respon a la necessitat d'adaptar-ne la 10-calitzacio a la situacio real prevista a curt termini de la xarxa viaria, i tambe a la proteccio de I'esmentat poligon industrial. Ates que I'alteracio de I'estructura territorial proposada es d'escassa entitat, per tal com els terrenys destinats inicialment a sistema general s'integren ara en el sol urbanitzable no programat i els que pertanyen a aquesta categoria de sol es transformen en sistema general d'aparcament. Ates que, pel que fa al reajustament de la canalitzacio del riu Serpis i proteccio de lIits fluvials, barrancs i avingudes es justifiquen per les recents inundacions que han hagut, que obliguen a prendre les mesures aportunes per evitar que es tornen a produir. Ates que s'ha donat compliment a allo previst en els artieles 40.1. b) i 41.1 i 2 de la Llei del Sol i artieles 125, 126, 127, 128, 130 i 131 del Reglament de Planejament. Ates que aquest conseller es competent per a aprovar definitivament, d'acord amb I'article 40.1 b) de la Llei del Sol i el 131 del Reglament de Planejament. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres disposicions legal s d'aplicacio general, i en virtut de les facultats que confereix I'artiele 35.1, c) de la Llei del Sol, I'article 31.9 de l'Estatut D'Autonomia de la Comunitat Valenciana i I'article 3r. del Decret del Consell 24/87 de 16 de mar pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament el Projecte de Primera Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia. Contra aquesta Resolucio que no esgota la via administrativa, es podra interposar recurs de reposicio davant d'aquest conseller dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema al de la publicacio d'aquesta, que sera previ al contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar dins del termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el d'un any des de la data d'interposiciQ de I'esmentat recurs de reposicio , si no fora objecte de resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, II de maig de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Ometa.
