9000 1990 10 31 DOGV - Num. 1.413 2906 ORDRE de 18 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual c/assifica definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, i autoritza el canvi de titularitat al centre docent privat La Magdalena de Castello. 190/4855J Vist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Maria Luisa Adsuara Ucedo, titular del centre docent privat La Magdalena, situat a la partida de la Magdalena, s/n, de Castello, amb numero de codi 12001496, en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica i canvi de titularitat del centre, a favor de l'entitat coHegi Baby-Gar La Magdalena, SL. Vist que els serveis territorial s de Cultura i Educacio de Castello, han tramitat l'expedient i, a la vista dels informes favorables del Servei de Supervisio de Projectes, de la Unitat Tecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa, en fan la proposta tambe favorable. Vist que per l'Ordre ministerial de 30 de novembre de 1973 el centre va obtenir la classificacio definitiva en el nivell d'Educacio Pre-escolar, amb 2 unitats de Jardi d'infants i 2 unitats de Parvuls amb una capacitat per a 160 llocs escolars; i que per Ordre ministerial d'll de maig de 1973 el centre va obtenir la classificacio provisional per a 8 unitats d'Educacio General Basica amb una capacitat per a 320 llocs escolars, Vist que l'Oficina de Supervisio de Projectes ha informat que el centre compleix amb el programa de necessitats minimes aplicable per a 8 unitats d'EGB, amb una capacitat per a 285 Uocs escolars i 3 unitats de Pre-escolar amb una capacitat per a 100 llocs escolars, Vist que, segons consta en el Registre especial de centres, la titularitat del centre corres pon a la Sra. Maria Luisa Adsuara Ucedo qui, mitjanant document privat legitimat pel notari de Castello Sr. Antonio Fitera Gomez, 1'1 de juny de 1990, cedeix la titularitat del centre a l'entitat CoHegi BabyGar La Magdalena, SL, constituida mitjanant escriptura autoritzada pel notari de Castello Sr. Francisco Lapuerta Fenollosa, amb data 28 d'agost de 1984, numero de protocol 2094, estant inscrita en el Registre mercantil al tom 229 general, llibre 98 de la seccio segona, foli 160, pagina numero 1783, i aquesta, a traves del seu representant legal, accepta la cessio i se subroga en els drets i les obligacions del que cedeix, Vista la Llei organica reguladora del dret a l'educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny i l'Ordre ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deIs informes que hi ha en l'expedient, es despren que el centre compleix els requisits necessaris per accedir a allo que se soHicitava, Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern valencia, ORDENE: Primer Classificar definitivament, en el nivell d'Educacio General Basica, el centre docent privat La Magdalena situat als locals de la partida de la Magdalena, s/n, de Castello, amb 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 285 llocs escolars, i modificar la capacitat d'Educacio Pre-escolar autoritzada, i queda classificada amb 3 unitats i capacitat per a 100 llocs escolars. Segon Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat La Magdalena de Castello, en tots els nivells educatius auto-r DOGV - Num. 1.413 1990 10 31 9001 ritzats a favor de I'entitat coHegi Baby-Gar La Magdalena, SL, la qual, com a cessionaria se subroga en totes les obligacions i drets que el que cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del centre. Valencia, 18 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2907 ORDRE de 20 de setembre 1990 de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual acorda la renovacio del concert educatiu subscrit pel centre docent privat Institucion Cultural Domus de Godella (Valencia). [90/4848J Vist que per ordre d'aquesta Conselleria, d'll de juliol d'enguany, s'ha acordat d'acomplir en tots els termes la sentencia que ha dictat la Sala del Contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana el 25 de maig de 1990, en la qual es reconeixia el dret al concert educatiu al centre docent privat Institucion Cultural Domus de Godella (Valencia), puix s'estimava el recurs interposat per I'Associacio de Pares d'Alumnes i la Sra. Josefa Valero Herrero i altres, contra 1'0rdre de ConselIeria de 15 d'abril de 1989, segons la qual es denegava la renovacio del concert educatiu a aquest centre. V ist que el centre docent privat Institucion Cultural Domus de Godella (Valencia) va sol'licitar quan pertocava la renovacio del concert educatiu subscrit en regim singular amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vist que en data 29 de gener de 1990, la titularitat del centre va soHicitar la incorporacio al regim de concerts educatius, per a 18 unitats d'Educacio General Basica i que per Ordre d'aquesta Conselleria de 4 de maig de 1990 es va desestimar la sol*licitud. V ista la sentencia de 25 de maig de 1990 de la Sala del Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia, el Reglament de Normes Bilsiques sobre Concerts Educatius aprovat pel Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre i 1'0rdre de 27 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que, per tal de donar compliment a alio que estableix la sentencia de 25 de maig de 1990, pertoca reconeixer al centre docent privat, Institucion Cultural Domus de Godella (Valencia), el dret a la renovacio del concert educatiu si be, tenint en compte el nombre d'unitats en funcionament del centre, el descens de la matricula en els primers cursos d'Educacio General Basica i que les necessitats d'escolaritzacio de la localitat les atenen de sobra els centres docents finanats amb fons publics, la renovacio del concert educatiu s'ha de fer per a 18 unitats. Ates que tenint en compte que el reconeixement del dret a la renovacio del concert educatiu a causa de la sentencia amunt consignada suposa, igualment, deixar sense efecte l'Ordre de 4 de maig de 1990, pel que fa a la denegacio al centre de la incorporacio al regim de concerts educatius a partir del curs 1990/1991.
