* 1206 1990 02 15 DOGV - Num. 1.245 -430 RESOLUCIO de 19 de gener de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es determinen els centres que participaran en el desplegament del Proces d'Experimentacio Curricular del Programa per a l'Animacio i Promocio de /'Educacio d'Adults a la Comunitat Valenciana durant el curs 1989-90. [90/0670) D'acord amb l'Ordre de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre seleccio de centres que participaran en el desplegament del Proces d'Experimentacio Curricular del Programa per a I'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana durant el curs 1989-90, una vegada estudiades les soHicituds presentades de manera que compleixen els requisits establerts en I'article cinque de la referida Ordre i fent us de les atribucions conferides en la seua disposicio final, aquesta Direccio General, HA RESOLT: Article primer Seleccionar per tal de particiar en el desplegament del Proces d'Experimentacio curricular del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana durant el curs 89-90, els centres que figuren en l'annex 1. Article segon Els centres seleccionats designaran un membre del Claustre com a coordinador del projecte d'experimentacio curricular, que sera comunicat a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa el mes aviat possible. A rticle tercer Els coordinadors deis cetres seleccionats reservaran una part del seu horari que sera comunicat a la Direccio General per a poder realitzar aquesta tasca i per tal de poder participar en les reunions a les que siguen convocats tant pels responsables del Programa per a I'Animacio i Promocio de I'EPA com per la Comissio Tecnica de seguiment del proces d'experimentacio curricular. Article quart Durant el mes de juny els centres seleccionats elaboraran un informe que sera trames al Programa d'EPA de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa abans del 29 de juny segons l'esquema que es notificara als centres. DISPOSICIONS FINAL S Primera Contra la present Resolucio es podra interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes des de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant aquesta Direccio General. Segona La present Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 19 de gener de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. * DOGV - Num. 1.245 1990 02 15 1207 -ANNEX/ANAlacant - Centre EPA <<Alberto Barrios>> d'Alacant. - Centre EPA <<Giner de los Rios>> d'Alacant. - Centre EPA <<Orosia Silvestre>> d'AIcoi. - Programa Municipal de Callosa d'En Sarria. Castello - Centre EPA <<llles Columbretes>> de Castello. - Centre EPA <<AIt Palancia>> de Segorbe. - Centre EPA de la Vall d'Uixo. - Centre EPA <<L1ibertat>> de V inaros. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0513] El President de la Seccio 2 a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que pel Sr. Ramon Andreu Garcia, ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el num. 38 de 1990 d'aquesta Seccio, contra Resolucio dictada pel Sr. Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generaliatat Valenciana, expt. num. CAU-80-88, de 17.8.89 per la qual es desestima el recurs d'alr;:ada interposat contra la resolucio del Director Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de Castello, per la qual es denegava la concessio d'ajudes previstes en l'Ordre 8.4.88 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Cosa que fem publica als efectes que preveu l'artide 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencios administrativa. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0534] El President de la Seccio 2 a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que per la Sra. Amparo Gomez Miguel, ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el num. 69 de 1990 d'aquesta Seccio, contra Resolucio del Director General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio VCcVtedltslycscaCcVie
