I 5954 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -1925 RESOLUCIO de 26 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es dona curs a la Convocatoria 96190 de 6 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual s'anunciava vacant al Servei Valencia de Salut. [90/3257] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituIt a I'efecte, de data 14 de juny de 1990, es dona curs a la Convocatoria 96/90 de 6 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual s'anunciava vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12108: Cap de l'Area d'lnspeccio. Area d'lnspeccio de Gandia (Valencia). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Eugenio Marti Palacios. 11'50 punts. I es designat per a cobrir la vacant de Cap de l'Area d'lnspeccio (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Eugenio Marti Palacios, funcionari del grup A, amb NRP 2349262210. . Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1926 RESOLUCIO de 26 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 125190 de 30 d'abril (DOGV num. 1296, de 4 de maig de 1990) per la qual s'anunciava vacant a la Consel/eria d'Administracio Publica. [90/3252] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituIt a I'efecte, de data 14 de juny de 1990, es resol la Convocatoria 125/90 de 30 d'abril (DOGV num. 1296, de 4 de maig de 1990), per la qual era anunciada vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 7369: Tecnic Analisi i Investigacio d'Administracio Publica. Institut Valencia d'Administracio PUblica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Rosalia Beltran Asco... 12,50 punts Hom exclou, per no ser funcionaris de l'Administracio General de la Generalitat Valenciana, la Sra. Reyes Ballester Morales i el Sr. Martin Orihuel de la Mata. DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5955 1, per aquestes raons, es designat per a cobrir la vacant de Tecnic d'Anillisi i Investigacio d'Administracio Publica (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Rosalia Beltran Aseo, funcionaria del grup A, amb NRP 19871586AO. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1927 RESOLUCIO de 26 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es dona curs a la Convocatoria 138/90, de 9 de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990) per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/3253] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 19 de juny de 1990, es dona curs a la Convocatoria 138/90 de 9 de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990), per la qual s'anunciaven vacants a la Conselleria d'AgrIl:;ultura i Pesca , en els termes seguents: Lloc de treball numero 6141: Analista Programador. Secretaria General. Cont:rastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista oportuna, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Fernando. Jose Pascual Imbernon ...... 7,25 punts. No son citats a entrevista els aspirants que a continuacio es relacionen, ja que la sum de la punt1!acio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix la que han assolit, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Agustin Gandia Solbes ................. 3,50 puntos. 3. Juan Mayans Llavador. ................. 0,70 puntos I per tot aixo, es designat per cobrir la vacant d'Analista Programador (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Fernando Jose Pascual Imbernon, contractat laboral de caracter indefinit del grup B, NRP 22675488S0. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
