DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1977 -652 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ACORD del 26 de febrer de 1990 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Comissio de Seguiment per a la Zona de Promocio Economica de La Va// d'Uixo, inclosa entre les zones prioritaries delimitades pel reial decret 883/1989, del 14 de julio. [90/1091] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 de febrer del 1990, adopta l'acord seguent: La configuracio de La Vall d'Uixo i el seu entorn com a una zona industrial amb problemes de desocupacio i de diversificacio, i les negatives repercusions socials que aquests problemes plantegen, han condicionat la necessitat d'actuar impulsant l'assentament de noves empreses a l'area, a fi de resoldre-hi el problema d'ocupacio creat. En atencio a aquests motius, i dins el marc del reial decret 883/1989, de 14 de juliol, de delimitacio de la zona de promocio economica de la Comunitat Valenciana (que inclou, entre les considerades zones prioritaries, la configurada pels municipis de La Vall d'Uixo, Nules, Almenara, Moncofar i Chilches), el Consell de la Generalitat Valenciana ha pres diverses iniciatives tendents a assegurar un marc favorable per tal d'atraure noves inversions, procurant el suport logistic i els recolzaments financers que, d'acord amb el vigent regim d'incentius regionals, siga factible i possible establir-hi. A aixo obei"ren els distints acords adoptats pel Govern Valencia, entre el quals es troba el de 4 d'abril de 1989. De cara al desenvolupament de les previsibles actuacions, sembla, no obstant, necessari i afavoridor comptar, arnes, amb una via que garantesca el seguiment dels objectius proposats per a l'empenta economica d'aqueixa zona comarcal. S'hi ha de valorar tambe llur grau de compliment, especialment en alio que afecta la creacio d'ocupacio directa o indirecta, i per facilitar la participacio deIs treballadors, les organitzacions mes representatives deIs quals ja han manifestat lIur interes en aquest sentit en diverses ocasions i, particularment, durant el proces de concertacio que comena a finals del 1989 i ha culminat en febrer de 1990. En virtut d'aixo, atesa la importancia que comporta per a la Comunitat Valenciana la promocio economica de la Vall d'Uixo i el seu voltant, d'acord amb les accions ja mampreses i a fi d'assegurar la participacio sindical en el proces, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, el Govern Valencia acorda: Primer Crear la Comissio de Seguiment deis objectius i actuacions relatius a la promocio economica de la Vall d'Uixo i la seua zona d'influencia comarcal, en el marc del reial decret 883/1989, de 14 de juliol, i adscrita a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segon Que la participacio sindical es duga a terme a traves d'aquesta Comissio de Seguiment. Tercer Que aquesta Comissio la componquen l'administracio autonomica i les organitzacions sindicals mes representatives a l'ambit de la Comunitat Valenciana. Quart 1. I.:administracio autonomica estara representada pel 1978 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 -ConselIer de ll"eball i Seguretat Social, com a President de la Comissio, el Director General d'Industria i Energia, el Director General d'Economia i Politica Financera, el Director General d'Ocupacio i Cooperacio i el Director Territorial de TrebalI en la provincia de CastelIo. 2. les organitzacions sindical s estaran representad es, d'acord amb les vies que estatuariament tinguen previstes, per cinc membres, el repartiment deis quals guardara conformitat amb el resultat de les eleccions sindicals a la Comunitat Valenciana. D'acord amb les ultimes realitzades, correspondran tres representants a la Unio General de ll"ebalIadors del Pais Valencia i dos a la Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia. 3. A fi de mantenir una coordinacio adequada, s'invitara a participar l'administracio central a traves de les representacions departamental s pertinents. Cinque La Comissio de Seguiment es reunira, amb la convocatoria previa del seu President, almenys una vegada cada trimestre natural i quan ho soHicitara alguna de les parts que la componen. La convocatoria amb l'ordre del dia de cada reunio ha de ser notificada als seu s membres amb una antelacio de quaranta-vuit hores, tret de casos d'urgencia. Sise l. El President nomenara, d'entre els representants de l'administracio autonomica, el vice-president de la Comissio, el qual el substituira en els casos de vacant, malaltia, absencia i altres causes, i n'assumira les competencies. 2. El President designara tambe el secretari de la Comissio, que actuara amb veu pero sense vot en el cas que la designacio no recaiga en un deis membres esmentats en l'apartat quart, paragraf 1, de l'acord present. 3. El membres titulars de la Comissio podran delegar l'assistencia a les reunions en vocals suplents, designats per ells mitjanant un escrit per a cada convocatoria. Sete La Comissio tindra coneixement, si mes no amb una periodicitat trimestral segons el que estableix I'apartat cinque d'aquest acord, de I'evolucio deIs projectes i de les activitats de promocio portades a efecte per les empreses o per la Generalitat Valenciana mateixa. A mes sera informada detalladament deIs plans de formacio i reciclatge deis treballadors excedents d'IMEPIEL i de la resta, i en general, de totes les questions que estiguen directament o indirecta relacionades amb els objectius de la zona prioritaria de prom ocio economica delimitada en el preambul. Vuite Abans de la remissio d'un projecte d'inversio, la Comissio emetra un informe en el qual caldra valorar, arnes d'altres questions, la viabilitat economica i I'interes social del pla o projecte. Igualment, i tambe abans de l'emissio de l'informe, es traslladara a la Comissio els plIms de formacio i reciclatge realitzats per la Conselleria de Treball i Seguretat Social per tal d'afavorir la recoHocacio. Nove La Comissio realitzara una reunio de seguiment de la possible materialitzacio dels projectes d'inversio, amb periodicitat trimestral i, excepcionalment, quan alguna de les parts ho demanara per escrit. DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1979 -En les reunions de la Comissio hi haunl. necessariament. com a punt de l'ordre del dia, la valoracio del grau de compliment deIs projectes ja engegats, indicats en els articles sete i vuite d'aquest acord, i al mateix temps la proposta de solucions per a paHiar les possibles disfuncions que hi pogueren ocorrer. Dese La Comissio podra sol'licitar a tecnics o especialistes, aliens a aquesta, l'elaboracio d'informes relacionats amb el creixement economic, assentament de noves empreses, diversificacio deIs processos productius, qualificacio professional, nivell d'ocupacio, inversions i qualsevol altre objectiu del pla. Onze El Conseller de Treball i Seguretat Social informara al Consell de la Generalitat Valenciana de la tasca efectuada per la Comissio de Seguiment, i te la facultat de dictar les resolucions que crega avinents per al compliment d'aquest acord. Dotze El present Acord vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VAL ENCIA SECCIO SISENA CEDULA DE NOTIFICACIO [90/0892) La Seccio Sisena de l'Audiencia Provincial de Valencia, en el rotlle d'apel.lacio num. 742/88, ha dictat la sentencia l'encap9alament i part dispositiva de la qual son: <<Sentencia num. 19. Seccio Sise na. 1I*lms. Senyors: President: Jose Baro Aleixandre. Magistrats: Jose Martinez Fernandez i Carmen Ramos Valverde. Valencia, 26 de gener de 1990. V istes per la Seccio Sisena de l'Audiencia Provincial, essent-ne ponent l'Il*lm. Sr. Jose Baro Aleixandre, les actuacions de judici sobre incident de separacio promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia num. 9 de Valencia per la Sra. Adoracion Ruiz Aznar contra el Sr. Enrique Barbera Quiles i el Ministeri Fiscal, sobre modificacio conveni; pendents davant aquesta pel recurs d'ape!'!acio interposat pel demandant, representat pel Procurador Sr. Juan Francisco Gozalvez Benavente i sota la direccio de la Lletrada Sra. Sonia Juan Perez; havent-hi comparegut el Ministeri Fiscal i no fentho el demandat apel*lat. Veredicte: es desestimat el recurs d'apel.lacio interposat per la Sra. Adoracion Ruiz Aznar contra la sentencia dictada pel Jutjat num. 9 de Valencia en l'incident de modificacio de
