* 9180 1990 11 06 DOGV - Num. 1.416 2978 ORDRE de 5 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual resol l'expedient incoat per tal de determinar que hi ha incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, per part de la ti/ularitat del centre docent privat <<Juan XXIII>> de Burjassot (Valencia). [90/5099] Vist l'expedient incoat mitjanlYant els tramits del procediment previst en el titol V I, capitol 11 de la Llei de procediment administratiu, seguit davant 1'entitat <<Patronato de Promocion Humana y Social Juan XXIII>>, titular del centre docent privat concertat <<Juan XXIII>>, de Burjassot (Valencia), per tal de determinar si s'ha produit incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu i, si s'escau, gravetat d'aquest. Vist que per resolucio de 24 d'abril de 1989, del conselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, es va acordar la incoacio de l'expedient administratiu per determinar el possible incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, i si s'escau, gravetat d'aquest, per part de la titularitat del centre docent privat concertat <<Juan XXIII>> de Burjassot (Valencia). Vist que, previa la practica de les actuacions que s'han considerat oportunes, realitzades segons que disposa l'article 136-1 de la Llei de procediment administratiu, per part de 1'instructor del procediment, es va formular el corresponent plec de carrecs, en el qual s'imputaven, al titular del centre els fets seguents: a) Incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu tipificades en els apartats a), b) i d) de l'article 62-1 de la LODE. b) No devolucio de les quantitats cobrades indegudament durant el curs 1987/88, per tal de donar compliment a alIo que va acordar la Comissio de Conciliacio celebrada 1'1 de juliol de 1988. c) Condicionar l'admissio d'alumnes a 1'acceptacio del pagament de determinad es quantitats. d) Incompliment deIs acords que va prendre la Comissio de Conciliacio per al curs 1988/89. e) Incompliment de la normativa sobre autoritzacio d'activitats extraescolars o de serveis. Vist que 1'11 d'octubre de 1989, el Sr. Vicente Torres Domenech, en representacio de l'entitat <<Patronato de Promocion Humana y Social Juan XXIII>> va formular el corresponent plec de descarrecs, en el qual impugnava els fets recollits en plec de carrecs. Vist que l'instructor del procediment ha emes la corresponent pro posta de resolucio, ha declarant els carrecs provats, i ha proposat la rescissio del concert educatiu, per incompliment greu de les obligacions derivades d'aquest, per part de la titularitat del centre, el qual ha estat notificat i la persona interessada va formular les aHegacions que ha estimat oportunes en les quals sol*licita la declaracio que no s'ha incorregut en cap causa d'incompliment. Vista la Llei de procediment administratiu, la Llei organi ca reguladora del dret a l'Educacio i el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius. Ates que en la instruccio del procediment s'han observat les prescripcions legals d'aplicacio obligada. Ates que els carrecs assenyalats solament poden ser considerats a I'hora de resoldre l'expedient, referits al concert educatiu del nivelI d'Educacio General Basica. Ates que de les actuacions que obren en l'expedient resul.<1 provat que la titularitat del centre ha incomplert els acords que s'aconseguiren en la Comissio de Conciliacio constitul-* DOGV - Num. 1.416 1990 11 06 9181 -da en virtut de la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 16 de maig de 1988, i que quedaren reflectits en l'acta de la Comissio del dia 1 de juliol de 1988, concretats en els fets seguents: a) No devolucio als pares d'alumnes de les quantitats que hi abonaren com a <<quota d'ajuda a I'ensenyament>> o <<quota de coHaboracio>>. b) Persistencia en el cobrament de 600 PTA. als pares d'alumnes per a <<ajuda al CoHegi>> c) Condicionar I'acceptacio voluntaria de les activitats extraescolars, complementaries i de serveis, mitjan9ant un proces de renovacio de matricula. d) Percepcio de quantitats en concepte d'activitats complementaries, de serveis i extraescolars, sense la preceptiva autoritzacio administrativa, concretament Angles, Informatica, Natacio, Judo, Gimnastica Ritmica, Esports en general, professor de suport en horari extraescolar. Ates que els fets provats, referits en el paragraf anterior apartats a) i b), constitueixen una causa d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu tipificat en I'article 62.l-a de la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, ja que la percepcio de quantitats per a ensenyament contrave el principi de gratui'tat de l'ensenyament en un centre concertat. Ates que el fet provat a que fa referencia el tercer Ates, apartat c), es constitutiu d'una causa d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, tipificada en l'article 62.l-d de I'esmentada Llei organica, en infringir allo que estableix l'article 1 de l'Ordre de 15 de mar9 de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que desplega el Decret 11/1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els criteris d'admissio d'alumnes. Ates que els fets declarats provats en el tercer Ates, apartats c) i d), son causa d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, tipificada en I'article 62-1 b) de la LODE, i s'infringeix allo que estableix I'article 47 del Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre i el Decret 18/1986 de 20 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana desplegat per l'Ordre de 13 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, pels quals es regulen les activitats complementaries, extraescolars i de serveis. Ates que de les actuacions practicades en l'expedient, pertoca qualificar aquests incompliments com a greus, ja que ha existit voluntat de lucre i intencionalitat evident, perque les quantitats rebudes eren destinades al finan9ament del centre i sota l'aparen9a de serveis gestionats per una gestora de pares desconeguda, a mes a mes de ser fets als quals expressament la titularitat del centre s'havia compromes a no reincidir, en la corresponent Comissio de Conciliacio. Per aixo, en aplicacio d'allo que estableix l'article 62.2, de la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio, escau la rescisio del concert educatiu en el nivell d'EGB a partir de I'acabament del curs academic 1990/1991, segons que estableix l'article 54 del Reial decret 2377/1985, de 18 de desembre. Per tot aixo i segons que disposa I'article 53.2 del Reglament de normes basiques sobre concerts educatius, aprovat pel Reial Decret 2377/85, de 18 de desembre. * 9182 1990 11 06 DOGV - Num. 1.416 ORDENE: Rescindir el concert educatiu subscrit per l'entitat <<Patronato de Promocion Humana y Social Juan XXIII>> de Burjassot (Valencia), amb numero de codi 46002210, amb Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el nivell d'Educacio General Basica, per haver incorregut el titular en les causes d'incompliment greu de les obligacions derivades del concert indicades en el tercer Ates, i tipificades en les articles 62-a, b i d, i 63-2 de la Llei organica reguladora del Dret a l'Educacio. La rescissio del concert educatiu tindra efectes des de la finalitzacio del curs academic 1990/1991, segons que estableix l'article 54 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre. El director territorial de Cultura i Educacio de Valencia arbitrara les mesures necessaries per a escolaritzar aquells alumnes del centre que desitgen continuar sota el regim d'ensenyament gratuit, sense que tinguen interrupcio en els seus estudis. Valencia, 5 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 2979 ORDRE d'J] d'octubre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual s'estableixen les bases per a la participacio en el Festival Cinema love 91. [90/5102) l?Article 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1990, de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre altres, la funcio de potenciar la prom ocio socio-cultural de la joventut. Per aixo, i d'acord amb l'Article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Es convoca el Festival Cinema Jove 91 integrat per: Mostra de Joves Realitzadors de Video, Mostra de Grups Escolars realitzadors de Video i Mostra Internacional de Joves Realitzadors de Video que es regiran per les bases que figuren en els annexos 1, n i nI d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de l'lnstitut Valencia de la Joventut perque dicte les normes complementaries que es requeriran per dur a terme el que es disposa en aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE
