* DOGV - Num. 1.250 1990 02 22 1399 seixanta decimetres quadrats. Confronta: pel front, local TresLL, corredors E i D i buit d'ascensors; per l'esquerra, general de l'edifici, corredor D i buits d'ascensors i cambres de comptadors; per la dreta entrant i fons, amb els generals de l'edifici. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/250/0275. Artic/e segon Aquests locals es destinaran a de pendencies de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i Direccio General de Promocio de la Salut. Artic/e tercer Correspon a la Conselleria de Sanitat i Consum l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Sanitat i Consum designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte de posar a disposicio els immobles. Valencia, 24 de gener de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 478 ORDRE de 27 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal sanitari deis Equips d'Atencio Primaria dependents del Servei Valencia de Salut. [90/0719] En compliment del que preveu l'article 8 del Decret 114/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix i regula l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, i despres d'haver-ne mantingut reunions amb els sindicats amb representacio majoritaria en el Servei Valencia de Salut per definir i desplegar, en el marc de dialeg i de participacio previst en la Llei 9/1987, de 12 de juny, els aspectes fonamentals del sistema de provisio de vacants desplegat, ORDENE Artic/e primer S'aproven les bases generals que han de regir la provisio de vacants de personal sanitari dels Equips d'Atencio Primaria dependents del Servei Valencia de Salut, contingudes a l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Artic/e segon Tals bases seran d'aplicacio als processos selectius per a la provisio de vacants de personal subjecte a l'ambit d'aplicacio de l'Estatut Juridic del Personal Medic i de l'Estatut del Personal Sanitari No Facultatiu, en Equips d'Atencio Prima-* 1400 1990 02 22 DOGV - Num. 1.250 ria dependents del Servei Valencia de Salut, de les seguentscategories: 1) Metge de Medicina General. 2) Metge Pediatra Puericultor. 3) Diplomat Universitari en Infermeria o Ajudant Tecnic Sanitario 4) Auxiliar d'Infermeria. Els procediments regulats en aquesta Ordre no seran d'aplicacio a la incorporacio de Sanitaris Locals als Equips d'Atencio Primaria, incorporacio que s'efectuara, si s'escau, en laforma prevista en el Decret 129/1988, de 16 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, Ordre de la Conselleria deSanitat i Consum de 23 d'agost de 19898 i la resta de disposicions aplicables. Article tercer Segons que disposa l'article 39.5.a) de la Llei 37/1988, de28 de desembre, les places oferides en cada convocatoria esproveiran en tres fases successives del seguent mode: a) En primer lloc, mitjan<;ant oferta d'integracio directa al personal de quota i de servei d'urgencia amb pla<;a en propietat en les Institucions Sanitaries ubicades en Zona de Salut en l'ambit de la qual despleguen les seues funcions els Equips d'Atencio Primaria objecte de convocatoria de places. b) Les places que queden vacants una vegada resoltal'oferta d'integracio a que es refereix la lletra anterior seranoferides per a trasllat voluntari entre el personal amb pla<;aen propietat en Equip d'Atencio Primaria o d'altres lnstitucions Sanitaries, qui podra, aixi mateix, optar a les resultesderivad es de la resolucio del propi concurs de trasllat. c) Les places no adjudicades en el concurs de trasllat, tant les que romanguen vacants com les resultes produides per la seua resolucio, seran provistes pel sistema de concurs-oposicio. De les place s oferides en aquesta fase de concurs-oposicioes realitzara una reserva per a la provisio mitjan<;ant torn restringit de prom ocio interna per al personal amb pla<;a en propietat en places o categories estatutaries, segons que disposala normativa d'aplicacio i amb les bases aprovades segonsaquesta Ordre, i les altres, per torn lhure, acumulant a aquestdarrer torn les vacants que no haguessen estat cobertes mitjan<;ant el primer. Alxi mateix, s'estabhra un tom de reservaen favor de persones amb la condicio legal de minusvalids que,per al conjunt de les places oferides en totes les convocatories previstes al llarg de l'exercici, no podra ser inferior al percentatge establert en la corresponent Oferta d'Ocupacio. Lesplaces no cobertes per aquests aspirants s'acumularan igualment al torn lliure. Article quart Les convocatories de les places subjectes a l'ambit d'aplicacio de les esmentades bases, sempre amb subjeccio al quedisposa el Decret d'Oferta d'Ocupacio de Personal Adscrita les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut corresponent a cada exercici, seran realitzades, a l'empara de ladelegacio efectuada als apartats A)c) i A)f) de l'article 3 del'Ordre de 30 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV 975 de 2 de gener de 1989), pel Director del Servei Valencia de Salut. La fase d'oferta d'integracio es podra resoldre descentralitzadament i, en aquest suposit, la delegacio de competencies !les referencies al Directordel Servei Valencia de Salut s'entendran efectuades al respectiu Delegat o Director Gerent d'Area de Salut de l'esmentatOrganisme. * DOGV - Num. 1.250 1990 02 22 1401 Artic/e cinque En la Resolucio que convoque cada fase caldra fer-hi constar, si mes no, les seguents circumstancies: a) Nombre de vacants oferides agrupades per Zones de Salut i categories, amb expressio, si s'escau, de les Institucions afectades per l'oferta d'integracio. b) Termini de presentacio d'instancies, organ a que han de dirigir-se i el seu domicili o, si s'escau, deis 1I0cs on els concursants hauran de presentar les soHicituds. c) Drets d'examen, especificant-ne la quantia, i tambe el banc o la caixa d'estalvis i compte corrent on caldra efectuar I'ingres. d) Expressa referencia a les bases aprovades per aquesta Ordre, que regularan la Convocatoria, amb indicacio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i del Butlleti Oficial de l'Estat on s'han publicat. e) Expressa referencia, en la convocatoria de la fase de trasllat voluntari, a la possibilitat d'optar a les resultes de la resolucio del propi concurso f) Expressa referencia, en la convocatoria de la fase de concurs oposicio, al nombre de vacants convocades per torn restringit de promocio interna. Artic/e sise La Resolucio que convoque l'Oferta d'Integracio, i, si s'escau, la fase d'acoblament prevista en la Disposicio Transitoria Primera, es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les Resolucions que convoquen la fase de trasllat i el concurs oposicio lliure es publicaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Butlleti Oficial de l'Estat. DISPOSICIO ADDICIONAL PRIMERA El personal sanitari de quota amb pla<;a en propietat en la corresponent Zona de Salut, que no s'integre en els Equips d'Atencio Primaria mitjan<;ant el procediment regulat a aquesta Ordre, i segons que preveu l'esmentat article 39.5., de la Llei 37/1988, de 28 de desembre, continuara prestant serveis en la Z'ona de Salut sota la direccio del Coordinador de I'Equip d'Atencio Primaria. DISPOSICIO ADDICIONAL SEGONA En l'ambit de cada zona de salut, sen s perjudici de possibies reestructuracions i previament a la incorporacio del personal que accedira al corresponent Equip d'Atencio Primaria per qualsevol de les fases regulades en aquesta Ordre, es podran efectuar acoblaments del personal amb pla<;a en propietat als diversos Ilocs de treball que hi vaquen. EIs esmentats acoblaments se cenyiran als criteris que s'acorden entre la Direccio i les corresponents Juntes de Personal. Si no existi en tal s acords, regira el criteri d'antiguitat en el respectiu Equip d'Atencio Primaria. DISPOSICIO TRANSIToRIA PRIMERA En atencio a les necessitats d'adequacio de les actuals plantilles dels Equips d'Atencio Primaria, la primera convocatoria que es realitze despres de la publicacio d'aquestes bases, incloura, previament al concurs de trallat, una fase d'acoblament que es regira per les normes i els barems aplicables a l'esmentat concurs de trasllat i on soIs podra participar el personal amb pla<;a en propietat en Equips d'Atencio Primaria. * 1402 1990 02 22 DOGV - Num. 1.250 DISPOSICIO TRANSITORIA SEGONA Es faculta la Direccio del Servei Valencia de Salut, mentre subsistesquen, ates el caracter progressiu de la implantacio del nou model d'Atencio Primaria, places de funcionarial servei de la sanitat local no integrades en els corresponentsEquips d'Atencio Primaria i amb la finalitat de garantir lamobilitat horitzontal d'aquest personal, a convocar els corresponents concursos de traslIat d'aquest personal. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats en I'ambit de la Comunitat Valencianales normes d'igual o inferior rang que s'oposen a aquestaOrdre. DISPOSICIO FINAL PRIMERA Aquesta Ordre es publicara, a mes de al Diari Oficial dela Generalitat Valenciana, al ButIleti Oficial de l'Estat. DISPOSICIO FINAL SEGONA Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de desembre de 1989. El Conseller de Sanitat i ConsumJOAQUIN COLOMER SALAANNEX 1 Bases generals per a les convocatories per a la provisio de vacants de personal sanitari deis equips d'atencio primaria dependents del Servei Valencia de Salut 1. Places objecte de Convocatoria La relacio de places, torns i les altres caracteristiques de les vacants convocades per a la provisio en cada fase, seran les que s'especifiquen en la corresponent convocatoria, i tambe les que es derivende I'aplicacio de l'Estatut Juridic del Personal Medic o de l'Estatudel Personal Sanitari No Facultatiu i de la resta de disposicions aplicables. 2. Caracteristiques generals 2.1 .  Incompatibilitats. El personal que obtinga pla<;a en la present convocatoria no podra compatibilitzar el seu exercici amb un segon Iloc de treball, carrec o activitat en el sector publiCo tret deIs suposits excepcionals qupreveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. 2.2. Dedicacio exclusiva. Els facultatius que obtinguen pla<;a en aquestes convocatoriespel sistema d'oferta d'integracio, de concurs de trasllat voluntari oconcurs-oposicio lliure, s'acolliran al regim de dedicacio exclusiven els termes prevists per la Llei 53/84, Reial Decret 598/85 i Decre60/85 del Consell de la Generalitat Valenciana, perque els 1I0cs dtreball tenen assignat complement especifico Excepcionalment, el personal que obtinga pla<;a pel sistema d'oferta d'integracio, podra renunciar al regim de dedicacio exclusiva, i a aquest efecte presentaraescrit dirigit al Director del Servei Valencia de Salut, dins el termindeIs 15 dies seguents a la presa de possessio. 2.3. Regim de jornada laboral. El regim de prestacio de serveis sera indistintament de mati ilvesprada. El regim horari s'enten sens perjudici del que pogues co* DOGV - Num. 1.250 1990 02 22 1403 rrespondre per participacio en les difcrents modalitats de torns d'aten-rrespondre per participacio en les difcrents modalitats de torns d atencio continuada. 2.4. Retribucions. Les places estan dotades amb les retribucions que determina el Reial Decret-Llei 3/1987, d'l1 de setembre, en la quantia fixada pressupostlniament per al personal facultatiu i personal sanitari no facu!tatiu deis Equips d'Atencio Primaria dependents del Servei Valencia de Salut. 2.5. Regim juridico El personal que obtinga pla<,:a estara subjecte al regim juridic de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social o de l'Estatut del Personal Sanitari No Facultatiu de la Seguretat Social, i a la resta de disposicions que li siga d'aplicacio. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Requisits especifics per optar a l'oferta d'integracio en els Equips d'Atencio Primaria dependents del Servei Valencia de Salut. 3.1.1. Trobar-se en situacio de servei actiu o qualsevol altra situacio, tinga o no reserva de pla<,:a, i tenir nomenament en propietat, tret d'Equips d'Atencio Primaria, com a: - Metge General de quota o Metge del Servei d'Urgencia, pere optar a places de Medicina General en Equips d'Atencio Primaria. - Metge Pediatra de quota per optar a places de Pediatria en Equips d'Atencio Primaria. - Practicant o Ajudant Tecnic Sanitari de Quota o Servei d'Urgencia, per optar a places d'Ajudants Tecnics Sanitaris o Diplomats en Infermeria en Equips d'Atencio Primaria. 3.1.2. Figurar adscrit a Institucio Sanitaria de la Seguretat Social ubicada en la Zona de Salut en l'ambit de la qual despleguen les seues funcions els Equips d'Atencio Primaria objecte de la convocatoria o en Servei d'Urgencia que es tenga el seu ambit d'actuacio a l'esmentada zona. 3.1.3. En cas de personal que no tinga reserva de pla<,:a, no sera requisit haver obtingut el reingres anteriorment, pero si reunir els requisits legal s i reglamentaris per al reingres en el moment de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. 3.2. Requisits per al concurs de trasllat voluntari. 3.2.1. Trobar-se en situacio de servei actiu o qualsevol altra situacio amb reserva de pla<,:a, i tenir nomenament en propietat en pla<,:a de la mateixa denominacio en Equip d'Atencio Primaria, incloent-hi els funcionaris tecnics al servei de la sanitat local que es troben integrats en Equips d'Atencio Primaria segons el procediment establert en I'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum, de 23 d'agost de 1989, o altres Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, o be en places de Metge del Servei Especial d'Urgencia, Metge del Servei Ordinari d'Urgencia i Metge d'Urgencia Hospitalaria, per optar a pla<,:a de Metge de Medicina General en Equip d'Atencio Primaria. 3.2.2. Haver exercit si mes no durant un any la pla<,:a que ocuparen anteriorment. 3.2.3. El personal que es trobe en situacio d'excedencia voluntaria, amb nomenament en propietat en pla<,:a de la mateixa denominacio en Equip d'Atencio Primaria o altres Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, podra participar en el Concurs de Trasllat Voluntari, encara sense haver obtingut el reingres al servei actiu, sempre que reunesca els requisits legals i reglamentaris per al reingres en el moment de finalitzacio del termini de preesentacio de soHicituds. 3.2.4. Amb les mateixes condicions i requisits que indiquen les bases anteriors, podra participar en el Concurs de Trasllat Voluntari, el personal estatutari amb nomenament en propietat en l'lnstitut Nacional de la Salut o Serveis de Salut de les Comunitats Autonomes a que haja estat transferit aquest Organime. 3.3. Requisits per al concurs-oposicio. 3. 3.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 3.3.2. Posseir la titulacio corresponent: a) Metges. posseir el titol de Llicenciat o Doctor en Medicina i Cirurgia i posseir, si s'escau, el corresponent titol de Metge especialista expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Es considera suficient per participar en la convocatoria I'acredi-* 1404 1990 02 22 DOGV - Num. 1.250 io d'hdid li i ilfdiiodh bdifl Mi i-tacio d'haver presentat dins del termini i en la forma que pertoqueal Ministeri d'Educacio i Ciencia la corresponent soHicitud de titolde I'especialitat. E1s nomenaments que es lliuren i les preses de possessio estaran condicionats per la necessitat ineludible d'obtencio deltitol de I'especialitat i de la seu a presentacio a I'organ corresponentdel Servei Valencia de Salut, una vegada que el Ministeri d'Educacio i Ciencia resolga els tramits prevists en la normativa vigent pera la seua expedicio. b) Diplomats en Infermeria: posseir el titol de Diplomat en Infermeria o equivalent, expedit per les Facultats de Medicina o pelMinisteri d'Educacio i Ciencia. c) Auxiliars d'lnfermeria: Posseir el titol de Formacio Pro fessional de primer grau, branca sanitaria, expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. 3.3.3. Aptitud psicofisica que s'acreditara per reconeixement medic en el Centre del Servei Valencia de Salut que es determinara unavegada obtinguda la pla!;a, i la presa de possessio quedara supeditada a la superacio d'aquest requisit. 3.3.4. No trobar-se inhabilitat per a I'exercici professional o pera I'exercici de funcions publiques, ni separat mitjan!;ant expedientdisciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiqueso de la Seguretat Social. 3.3.5. No trobar-se sotmes a la Iimitacio establerta per I'article 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social o a la que estableix I'article 37 de l'Estatut del Personal Sanitari No Facultatiu de la Seguretat Social en el moment de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. 3.3.6. lngressar en el compte corrent del Banc o caixa d'estalvis que s'indique en la convocatoria la quantitat que aixi mateix s'hi especifique, en concepte de drets d'examen per cada instancia que es formule en la forma regulada en la base 4. 3.4. Requisits especifics per al torn restringit de prom ocio interna. Els aspirants que concorreguen mitjan!;ant torn restringit de promocio interna, a mes deIs requisits establerts a I'apartat anterior, hauran de posseir la condicio de personal estatutari amb nomenamenten propietat i si mes no dos anys d'antiguitat en el mateix o immediatament anterior Grup de Titulacio al de la pla!;a o categoria aque opten. 3.5. Moment en que cal acreditar el compliment deis requisitsper concursar. 3.5.1. Els requisits establerts als apartats anteriors hauran decomplir-se en el moment de finalitzar el termini de presentacio d'instancies i mantenir-se fins al moment de la presa de possessio. 3.5.2. Els requisits a que es refereix la base 3.3., amb excepciodel requisit contingut al punt 3.3.6., s'acreditaran fefaentment peconcursant una vegada haura resultat adjudicatari de pla!;a i previament a la seu a presa de possessio. 3.5.3. El justificant d'haver ingressat els drcts d'examen s'adjuntara a la instancia corresponent i sera causa de no admissio el fetde no haver ingressat dins del termini i en la forma que pertoqueels esmentats drets. 3.5.4. La comprovacio de la concurrencia deIs requisits especifics continguts en la base 3.1. i 3.2. es realitzara en el moment deconcursar, i a aquest efecte el concursant haura d'aportar I'acreditacio documental del compliment de tals requisits amb la instanciacorresponent. 4. SoHicituds 4.1 .  Model. Els interessats a participar en la convocatoria hauran de formular I'oportuna soHicitud, segons els models oficials que s'adjuntaran com a Annex a les convocatories i seran facilitades gratui'tamenta les Delegacions del Servei Valencia de Salut. 4.2. Presentacio. Les soHicitus dirigides a l'IHm. Sr. Director del Servei Valenciade Salut i degudament emplenades, es podran presentar al RegistreGeneral de les Delegacions del Servei Valencia de Salut a AlacantCastello i Valencia o mitjan!;ant qualsevol de les formes previstesen la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicitus presentadesper correu s'atendran al que disposa I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. * DOGV . Num. 1.250 1990 02 22 1405 -4.3. Termini. El termini de presentacio d'instimcies sera de trenta dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la respectiva fase de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, al ButIleti Oficial de I'Estat. En el suposit que la publicacio d'ambdos diaris oficials no fos simultania el termini previst en el paragraf anterior quedara obert per la darrera publicacio realitzada. 4.4. Ordre de preferencia sobre les places convocades. El personal que desitge participar en alguna de les fases de la convocatoria formulara una unica instancia per a totes les places de la mateixa modalitat objecte de tal fase. En la fase de trasIlat voluntari, es fara constar en la soHicitud l'ordre de prelacio de les destinacions soHicitades per l'aspirant que no podra ser modificat posteriorment. El personal que concorrega al torn lliure del concurs-oposicio, concursara igualment i de forma automatica a les places convocades per altres torns en el suposit que aquestes foren acumulades a I'esmentat torn lliure. I..:eleccio de destinacions en aquesta fase es realitzara una vegada publicats els resultats del concurs-oposicio, en la forma especificada en la base 8, tenint-hi en compte que els aspirants aprovats que pertanyen al torn restringit de promocio interna tindran preferencia sobre els del torn lliure per elegir pla<;a. 4.5. Exclusio per falsedat. La consignacio de dades falses en la instancia, o en la documentacio aportada pels aspirants, comportara l'exclusio del concurs ilo la nuHitat de la pla<;a adjudicada si escau, sen s perjudici de les mesures legal s que corresponguen. 4.6. Domicili a efecte de notificacions. El domicili que figure a les instancies es considerara l'unic vaJid a efecte de notificacions, i sera responsabilitat exclusiva del concursant tant els errors en la seua consignacio com la comunicacio al Servei Valencia de Salut de qualsevol canvi de l'esmentat domicilio 4.7. Aspirants minusvalids. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i de mitjans per a la realitzacio de les proves. A aquest efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. Les dites adaptacions no podran desvirtuar el caracter de les proves, la finalitat de les quals es valorar I'aptitud deIs concursants per a les funcions propies de la pla<;a a que es concurse. 4.8. Aspirants per promocio interna. I..:opcio pe! torn restringit de promocio interna haura de formularse en la corresponent soHicitud de participacio en la convocatoria, en l'espai habilitat a aquest efecte. En el suposit que l'aspirant no acomplis els requisit per a concursar per aquest torn, la seua soHicitud es trasIladara automaticament al tom lliure. 5. Documentacio a aportar amb la i nstancia 5.1. Documentacio acreditativa de requisits. Amb la instancia els concursants hauran d'aportar els seguents documents: 5.1.1. Documentacio acreditativa de requisits especifics. Acreditacio deIs requisits especificats en les bases 3.1. i 3.2. per a l'oferta d'integracio o per al concurs de trasIlat voluntario 5.1.2. Acreditacio de pla<;a en propietat per al tom de promocio interna: Els aspirants per promocio interna hauran de presentar certificat -Iliurat pel Gerent, Director, Director de Gestio i Serveis General o Administrador de la Institucio Sanitaria on presten serveis, amb el vist-i-plau del Delegat del Servei Valencia de Salut, Director Provincial de l'INSALUD o organ competent quan es tracte d'Institucions transferides a altres Comunitats Autonomes- acreditant Ilur condicio de personal estatutari amb nomenament en propietat i almenys dos anys d'antiguitat en el mate ix o immediatament anterior Grup de Titulacio al de la pla<;a o categoria a que s'opte. 5.1.3. Justificant d'ingres deis drets d'examen. Rebut d'haver ingressat al compte corrent de l'entitat bancaria que es determine la quantitat especificada en la convocatoria en concepte de drets d'examen. Quan la soHicitud es curse per correu I'ingres es podra realitzar per gir postal o telegrafie o per transferencia * 1406 1990 02 22 DOGV - Num. 1.250 bancaria i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu.5.2. Documentacio a efecte de baremo 5.2.!. Merits valorables per a les fases d'oferta d'incorporacio otrasllat voluntari. Els concursants a la fase d'oferta d'incorporacio hauran d'aportar certificat de serveis prestats en la Seguretat Social amb nomenament en propietat i fotocopia del Document Nacional d'Identitat.Els concursants a la fase de trasllat vohmtari hauran d'aportar la documentacio acreditativa deis merits que desitgen de fer valdredavant la Direccio del Servei Vlencia de Salut, d'acord amb el barem d'aplicacio que figura com a Annex 1/1. 5.2.2. Fase de concurs-oposicio. Els concursants a la fase de concurs-oposicio, per torn !!!ure o restringit de promocio interna, hauran d'aportar-hi la documentacio seguent: a) Historial professional on figuren els merits valorables segonsel barem contingut a I'Annex l/U i en I'ordre establert a I'esmentatbaremo b) La documentacio acreditativa deis merits que els concursantsdesitgen de fer valdre davant el Tribunal, d'acord amb el barem d'aplicacio esmentat i en I'ordre que s'hi estableix. 5.3. Acreditacio de la documentacio presentada. 5.3.!. Els requisits i merits valorables podran acreditar-se mitjan<;ant la documentacio original, testimoni notarial o fotocopia degudament compulsada. 5.3.2. Quant als treballs i les publicacions cientifiques, se'n podra aportar fotocopia simple, sempre que s'especifique la ressenyade la publicacio. Si es tractava d'aportacions a reunions cientifiquesde les quals no haja existit publicacio s'admetra certificat acreditatiu original o fotocopia degudament compulsada del Centre o lnstitucio Organitzadora. 5.3.3. Els Tribunals, que sois podran valorar la documentaciodegudament acreditada i aportada dins del termini i en la forma escaient, sense que Ji siga d'aplicacio l'article 54 de la Llei de Procediment Administratiu per a aquella que no haja estat aportada ambla instancia, podran requerir-ne qualsevol aclariment. Quan el requeriment no siga ates no es valorara el merit corresponent. EIs Tribunals podran aixi mateix soHicitar als aspirants copia tradu'ida deisdocuments a!'!egats per ells quan estiguen redactats en idiomes di stints als oficials en la Comunitat Valenciana. 6. Admissio i exclusio deIs aspira nts 6.1. Llista provisional d'admesos. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, el Director del Servei Valencia de Salut publicara Resolucio per la quas'aprove la llista provisional d'admesos i exclosos. A l'esmentada llista figurara, per a cada fase, nom i cognoms deIs concursants, modalitat a que concursen, indicacio, si s'escau, de la causa d'exclusio i termini de reparaciode defectes. Els concursants disposaran d'un termini de 10 dies habilscomptats a partir de l'endema de la data de publicacio de laResoh!cio, als efectes de presentacio d'aHegacions i de reparado de defectes, davant la Direccio del Servei Valencia deSalut, segons que estableix l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.2. Finalitzat el termini esmentat a la base anterior, vistes les aHegacions i reparats els defectes i si escau, es publicara la llista definitiva d'admesos i exclosos en la mateixa forma que la llista provisional. Contra la Resolucio de la Direccio del Servei Valencia deSalut que aprove la llista definitiva es podran interposar elrecursos que s'especifiquen a la base 13. 6.3. Reintegrament de drets d'examen. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici a aquells aspirants que siguen exclosos definitivament de les proves selectives. * DOGV - Num. 1.250 1990 02 22 1407 7. Tribunals 7.1. Composicio. Els Tribunals que jutgen els concursos, la composicio nominal deIs quals sera anunciada amb la Resolucio que aprove la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos, tindran la seguent composicio: a) Tribunal per a Metges de Medicina General: President: El Director del Servei Valencia de Salut o persona en qui delegue. Vaca/s: El Director per a la Gestio d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut o persona en qui delegue. Un metge designat per la Comissio Nacional de l'Especialitat de Medicina Familiar i Comunitaria. Un metge designat per la Societat Cientifica de Medicina Familiar i Comunitaria. Dos metges nomenats per la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, amb reconeguda experiencia i coneixements en Atencio Primaria de Salut. Dos representants de les Organitzacions Sindical s amb representacio, segons que disposa I'article 30 i seguents de la Llei 9/1987, de 12 de juny, en les Juntes de Personal al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut, designats per aquestes. Secretari: Ho sera un funcionari del Servei Valencia de Salut, Llicenciat en Medicina i Cirurgia, nomenat per la Direccio del Servei Valencia de Salut. b) Tribunal per a Pediatria-puericultura. President: El Director del Servei Valencia de Salut o persona en qui delegue. Vaca/s: El Director per a la Gestio d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut o persona en qui delegue. Un metge designat per la Comissio Nacional de l'Especialitat de Pediatria. Un metge designat per la Societat Cientifica Pediatria. Dos metges nomenats per la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana amb reconeguda experiencia i coneixements en Atencio Primaria de Salut. Dos representants de les Organitzacions Sindical s amb representacio, segons que disposa l'article 30 i seguents de la Llei 9/1987, de 12 de juny, en les Juntes de Personal al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependent del Servei Valencia de Salut, designats per elles. Secretari: Ho sera un funcionari del Servei Valencia de Salut, lIicenciat en Medicina i Cirurgia, nomenat per la Direccio del Servei Valencia de Salut. c) Tribunals per a places d'Ajudants Tecnics Sanitaris o Diplomats en Infermeria i Auxiliars d'Infermeria. President: El Director del Servei Valencia de Salut o persona en qui delegue. Vaca/s: El Director per a la Gestio d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut o persona en qui delegue. Un Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat en Infermeria amb plaa en propietat en Equip d'Atencio Primaria acreditat per a la docencia nomenat per la Direccio del Servei Valencia de Salut. Dos Ajudants Tecnics Sanitaris o Diplomats en Infermeria nomenats per la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana amb reconeguda experiencia i coneixements en Atencio Primaria de Salut. Dos representants de les Organitzacions Sindicals amb representacio, segons que disposa I'article 30 i seguents de la Llei 9/1987, de 12 de juny, en les Juntes de Personal al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut, designats per elles. Secretario Ho sera un funcionari del Servei Valencia de Salut, ATS o Diplomat en Infermeria, nomenat per la Direccio del Servei Valencia de Salut. 7.2. Regim de funcionament. 7.2.1. Tots els membres deIs Tribunals actuaran amb veu i vot. Seran necessariament designats entre personal fix del Servei Valencia de Salut o de la Conselleria de Sanitat i Consum del mateix o de superior Grup de Titulacio al de les places convocades. Tindran el seu corresponent suplent que sera designat en la mateixa forma que el titular. * 1408 1990 02 22 DOGV - Num. 1.250 -7.2.2. S'entendra constitult el Tribunal quan assistesquen la majoria deis seus membres i necessariament d'entre ells qui siga el seuPresident o suplent, que tindra vot de qualitat en cas d'empat. Encas d'inassistencia del Secretari realitzara les seues funcions un vocal d'acord amb I'ordre en que apareixen nomenats en la base 7.1.7.2.3. Les Organitzacions Sindicals seran requerides per la Direccio del Servei Valencia de Salut perque proposen el seu vocal representant. Si en el termini de 1 5  dies des del requeriment no se'nrebes la proposta continuaran les actuacions sen s perjudici de procedir a la corresponent publicacio i incorporacio d'aquests vocalals Tribunals quan es conega aquella proposta. 7.2.4. El Tribunal tindra la categoria primera, segona o quarta,segons es tracte respectivament de places de personal medic, Diplomat en Infermeria o Auxiliar d'Infermeria, de les assenyalades enel Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la GeneralitatValenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i ordre de 1 7de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar!; de 1986) per l a  qual es desplega I'anterior Decret. 7.2.5. Els Tribunals podran disposar la incorporacio als seu s treballs de personal especialista en les corresponents materies. esmentatpersonal limitara la seua actuacio a l'assessorament del Tribunal. Lseu a designacio sera realitzada pel Director del Servei Valencia deSalut a proposta del Tribunal i es fara publica en la forma reguldaen la base 12, i hauran d'abstenir-se o podran ser recusats en el mateix mode que els membres del Tribunal. Aixi mateix, i a efecte d'indemnitzacions per rao del servei, se seguira el disposat per als membres del Tribunal. 7.2.6. Les Organitzacions Sindicals esmentades a I'article 7.1. no representades a traves de vocals en els corresponents Tribunalspodran designar-hi un observador, qui actuara amb veu pero sens vot7.3. Abstencio i recusacio. Els membres del Tribunal s'hauran d'abstenir i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en ells circumstancies de lesprevistes en I'article 20 de la Llei de Procediment AdministratiuIgualment, s'hauran d'abstenir aquells que haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anterior s al comen!;ament d'aquestes proves, tret que tal s tasques estiguessen vinculad esa la formacio oficial per a I'obtencio de la titulacio en base a la quaconcorre I'aspirant. 7.4. Seu del Tribunal. Als efectes de comunicacions i la resta d'incidencies, el Tribunatindra la seu a seu als Serveis Centrals del Servei Valencia de Salu(cl Lluria 19, 46002-Valencia) tret que la convocatoria indiques expressament altra seu. 8. Desplegament de la Convocatoria 8.1. Oferta d'incorporacio. 8.1.1. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, I'oferta d'incorporacio directa als Equips d'Atencio Primaria sera resolta per laDireccio del Servei Valencia de Salut. Si de cas existien mes sol'licitants que places oferides es resoldra en favor deis qui tinguessen major antiguitat en la prestacio deis serveis amb nomenament en propietat, i es resoldran els empats en funcio de la major edat. La presencia de les organitzacions sindical s en aqueseta fase sera requeridaen la forma prevista en la base 7.2.3. i els seu s representants podranconeixer tots els aspectes de la seu a resolucio. 8.1.2. La Direccio del Servei Valencia de Salut fara publica I'adjudicacio provisional de places. Els aspirants tindran acces als expedients d'adjudicacio i hi podran presentar a!'!egacions, dirigideal Director del Servei Valencia de Salut, durant un termini de 15 diecomptadors a partir de I'endema de la publicacio deis resultats provisionals. 8.1 .3. Finalitzat aquest termini la Direccio del Servei Valenciade Salut anunciara les vacants que integraran el concurs voluntarde trasllat amb indicacio expressa de la possibilitat que tindran elaspirants de so!'!icitar les resultes derivades de la resolucio del propconcurso 8.2. Concurs de trasllat voluntari. 8.2.1. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies la Direccio del Servei Valencia de Salut resoldra el concurs de trasllat vo* DOGV * Num. 1.250 1990 02 22 1409 luntari que constara d'una sola fase de valoracio de merits, segons el barem que figura com a Annex I1I. La qualificacio final de cada aspirant es determinara per la puntuacio obtinguda. La presencia de les organitzacions sindicals en aquesta fase sera requerida en la forma ' prevista en la base 7.2.3. i els seus representants podran coneixer tots els aspectes de la seu a resolucio. 8.2.2. El personal excedent voluntari tindra preferencia perque, en el concurs de trasllat en que soHicite el reingres al servei actiu, li siga adjudicada plaa en un Equip d'Atencio Primaria de la mateixa Zona de Salut on va ocupar plaa anteriorment. 8.2.3. En cas d'igualtat en la puntuacio total, es resoldra en favor del soHicitant amb un major temps de serveis amb nomenament en propietat com a personal estatutari en pla<;a sanitaria de la Seguretat Social. Si persistia la igualtat s'adjudicara la plaa a l'aspirant de major edat. El comput de temps de serveis, a I'efecte de concurs de trasllat, finalitzara el dia de la publicacio de la convocatoria del corresponent concurs de trasllat. 8.2.4. La Direccio del Servei Valencia de Salut fara publica I'adjudicacio provisional de places amb indicacio de la puntuacio obtinguda per cada aspirant. EIs aspirants tindran acces als expedients de baremacio i podran presentar-hi aHegacions, dirigides al Director del Servei Valencia de Salut durant un termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio deIs resultats. 8.2.4. Finalitzat aquest termini la Direccio del Servei Valencia de Salut anunciara les vacants que integraran el concurs-oposicio, amb indicacio de les convocad es per torn restringit de promocio interna i per torn lliure. 8.3. Concurs-oposicio. El concurs-oposicio constara de dues fases: fase d'oposicio i fase de concurs, i es determinara la qualificacio final de cada aspirant per la suma de les puntuacions obtingudes. Es desplegara de la seguent manera: 8.3.1. Fase d'oposicio. 8.3.1.1. Anunci de la prova practica. El Tribunal, una vegada constitult, fixara el dia, l'hora i el lloc per realitzar la prova practica. I.:acord sera publicat al tauler d'anuncis de la Seu Central del Servei Valencia de Salut si mes no 15 dies abans del fixat per a la seua celebracio, i hi figurara, a mes de l'esmentat, el tipus de prova practica fixat pel Tribunal. Si es desplegava la prova practica en diversos exercicis, el dia, I'hora i el lloc del primer exercici es fara publica en la forma estipulada al paragraf anterior. La data, I'hora i el lloc de la resta deis exercicis seran anunciades pel Tribunal al tauler d'anuncis deis Serveis Centrals del Servei Valencia de Salut i per aquells mitjans que s'estimes convenients per facilitar la maxima divulgacio, amb cinc dies naturals d'antelacio, si mes no, a I'assenyalat per a! seu comenament. Quan l'exercici requeresca una lectura publica, I'ordre d'actuacio deis opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra assenyalada en la Resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, despres del sorteig realitzat d'acord amb I'article 14 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i s'anunciara la primera crida en la forma regulada al paragraf anterior. El Tribunal anunciara les crides successives als locals on se celebre la lectura, si mes no amb 24 hores d'antelacio. EIs aspirants seran convocats en cada exercici en crida unica, i perdran el seu dret els opositors que no compareguen a realitzar-Io. 8.3.1.2. Qualificacio de les proves. A l'efecte de valoracio de la prova practica, cada membre del Tribunal qualificara a cadascun deis aspirants atorgant-li la puntuacio que estime adient fins un maxim de: - 30 punts per als Metges de Medicina General. - 25 punts per als Metges Pediatres-puericultors. - 20 punts per als Ajudants Tecnics Sanitaris o Diplomats en Infermeria i - 1 5  punts per als Auxiliars d'lnfermeria. Els membres del Tribunal no especialistes en la materia objecte de la prova es podran abstenir de qualificar els concursants quan estimen que no reuneixen els coneixements suficients per a la correcta valoracio de la proya. * 1410 1990 02 22 DOGV . Num. 1.250 El Tribunal podra establir que la prova practica consistesca endiversos exercicis, fins i tot eliminatoris. En aquest suposit, el Tribunal establira i anunciara les puntuacions maximes atorgables a cada part de la prova i, si s'escau, la puntuacio parcial minima per sota de la qual el concursant en quedaraeliminat, sense que el conjunt de la prova practica puga superar elsmaxims aban s especificats. 8.3.1.3. Puntuacio minima. La puntuacio minima exigible per a la superacio del conjunt dela prova practica sera el 50070 de les puntuacions maximes abans assenyalades. La puntuacio parcial minima, en el suposit que la provapractica consistesca en diversos exercicis eliminatoris sera del 50070del valor concedit a l'exercici parcial corresponent. 8.3.1 .4. Puntuacio final de la fase d'oposicio. La puntuacio final de cada aspirant en la prova es determinaraper la mitjana aritmetica de les qualificacions atorgades per cadascun deIs membres del Tribunal, que es faran publiques. 8.3.2. Fase de concurso La fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori i a la qualsoIs accediran aquells aspirants que hauran superat la fase d'oposicio, consistira en la valoracio per part del Tribunal deIs merits aplicables segons el barem d'aplicacio que figura com a Annex l/U. Laqualificacio final sera la suma de les puntuacions obtingudes en laprova practica i en la fase de baremo Els possibles empats es dirimiran en favor del concursant que hagues obtingut la puntuacio mesalta en la prova practica. La puntuacio obtinguda en la fase de concurs s'afegira, a fi dedeterminar la qualificacio final de cada aspirant, a l'obtinguda enla fase d'oposicio sempre que aquesta darrera haja estat superada. En cap cas la puntuacio obtinguda en la fase de concurs no podraser aplicada per a superar els exercicis de la fase d'oposicio. 8.3.3. Qualificacio final del Concurs-oposicio. La qualificacio final sera la suma de les puntuacions obtingudesen la fase d'oposicio i, si s'escau, en la fase de concurso Els possiblesempats es dirimiran en favor del concursant que hagues obtingutla puntuacio mes alta en la fase d'oposicio. 8.3.4. Resultats provisionals i termini d'aHegacions. 8.3.4.1. El Tribunal, en el termini de deu dies habils des de lafinalitzacio de els actuacions corresponents a la fase de concursoposicio, fara publics els resultats obtinguts pels concursants. A l'esmentada publicacio figurara, si s'escau, el que segueix: 1) Torn, restringit de promocio interna, de minusvalids o lliure,al qual es presenten els aspirants. 2) Nom i cognoms del concursant. 3) Qualificacio atorgada per cadascun deIs membres del Tribunal en la prova practica. 4) Qualificacio final de la prova practica. 5) Valoracio deIs merits aplicables segons el barem si el concursant hagues superat la prova practica. 6) Qualificacio final del concurs-oposicio. 8.3.4.2. A la dita llista el nombre d'aprovats per a cada titulacioi especialitat, no podra ultrapassar el nombre de places convocadesen la fase de concurs-oposicio, i perdran els drets derivats de la seu aparticipacio en el concurs-oposicio els aspirants que, per la puntuacio total assolida en la fase d'oposicio no tinguen cabuda en l'esmentat nombre, tret del que disposa la base 8.3.5. 8.3.4.3. Aixi mateix i en identica manera, es publicara la relaciod'aspirants que havent superat els minims establerts pel Tribunal,per la puntuacio total obtinguda no hagen superat la fase d'oposicio. 8.3 .4.4. Els aspirants tindran acces als expedients de qualificacio i hi podran presentar a!'!egacions, dirigides al President del corresponent Tribunal durant un termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de resultats. 8.3.5. Proposta d'adjudicacio de places. 8.3.5.1. En el termini de 1 5  die s previst en la base anterior elsseleccionats elegiran plaa, d'acord amb l'ordre de puntuacio final,tenint en compte que els aspirants per torn de promocio interna tindran preferencia sobre els del torn lliure. Els empats es resoldran enfavor de l'aspirant que hagues obtingut una major puntuacio en lafase d'oposicio. I..:eleccio de plaa es realitzara mitjanant escrit dirigit al President del corresponent Tribunal i trames a la seua Seu.* DOGV - Num. 1.250 1990 02 22 1411 -8.3.5.2. Igualment, presentaran opcio de destinacions els aspirants a que es refereix la base 8.3.4.2. 8.3.5.3. Si cap aspirant no presentes soi'licitud de destinacio en el termini esmentat o no obtingues alguna de les sol'licitades s'entendra que renuncia a I'adjudicacio de pla<;:a, i perdra els drets de la seua participacio en el concurs-oposicio. 8.3.5.4. Si quedaven vacants sense cobrir, el Tribunal declarara que han superat la fase d'oposicio, d'acord amb I'ordre de puntuacio de I'esmentada fase, tants aspirants deis compresos en la base 8.3.4.2., com vacants queden, i els adjudicara destina cio segons els criteris ja exposats. 8.3.5.5. Finalitzat aquest termini i despres de la revisio de les ai'legacions formulades pels concursants, el Tribunal publicara la IIista definitiva de resultats que tindra la consideracio de proposta d'adjudicacio de places a la Direccio del Servei Valencia de Salut, per a la qual tindra caracter vinculant, tret que no s'hi hagen complit els requisits formals i de procediment establerts. En les pro postes d'adjudicacio de places formulades pels Tribunals es fara constar: 1) Nom i cognoms del concursant proposat, 2) Titulacio o especialitat, 3) Zona de Salut i Equip d'Atencio Primaria a que es adscrita la pla<;:a per a la qual es proposat , 4) tom i 5) qualificacio final obtinguda. 8.3.5.6. Els Tribunals no podran aprovar ni declarar que han superat la fase d'oposicio, i conseguentment les proves selectives, un nombre superior d'aspirants al de place s convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga I'establert en aquesta base sera nui'la de pie dret. Igualment, els Tribunals no podran deixar sense cobrir les places convocades si els concursants que aspiren a elles compleixen les condicions establertes en la convocatoria i celebrada la fase d'oposicio superen els minims establerts pel Tribunal. 8.4. Exclusio durant el desplegament de la convocatoria. Si en qualsevol moment del proces de seleccio el Tribunal coneixes que algun deis aspirants no posseeix la totalitat deis requisits exigits, caldra requerir-Ii I'acreditacio de tal s requisits. Si els requisits en questio no foren acreditats en el termini deis 10 dies seguents a la notificacio del requeriment, el Tribunal realitzara proposta d'exc1usio d'aquest aspirant, amb indicacio de les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant, al Director del Servei Valencia de Salut qui, amb les previes verificacions que estime oportunes, dictara resolucio motivada excloent I'aspirant del concurso I.;esmentada resolucio podra ser impugnada en la forma establerta en la base 13. 9. P resentacio de d ocuments i notificacio als i nteressats 9.1. Reingres d'excedencia. El personal que obtinga pla<;:a per reingres d'excedencia no necessitara presentar cap documentacio per incorporar-se al servei actiu, i tindra un termini de presa de possessio de trenta dies habils des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Butlleti Oficial de l'Estat de la corresponent Resolucio. 9.2. Torn lIiure. El personal seleccionat en el torn lIiure disposara d'un termini de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio de la llista definitiva de resultats a que fa referencia la base 8.3.6., per presentar davant el Servei Valencia de Salut la seguent documentacio: a) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia autenticada per fedatari public del corresponent titol o resguard de lIicenciat o de doctor, diplomat o de Formacio Professional. c) Fotocopia autenticada per fedatari public del titol o diploma de I'especialitat corresponent. d) Declaracio de no haver estat separat mitjan<;:ant expedient disciplinari del servei de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social, i tambe de no desplegar activitats incompatibles no incorrer en I'article 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medie de la Seguretat Social. e) Acreditar, mitjan<;:ant reconeixement medic efectuat pel centre del Servei Valencia de Salut que es determine, I'aptitud psicofisica. f) Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'al-* 1412 1990 02 22 DOGV - Num. 1.250 -tres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per exercir les tasqueque corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 9.3. Torn restringit de trasllat i opcio d'incorporacio. El personal que ja exercesca com a tal pla<;a en propietat en aguna de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, sois estafan obligats a acreditar la documentacio que no hagues estat ja acrditada per a I'exercici de la pla<;a que ocupes anteriorment. 9.4. Exclusio per incompliment de requisits. Si un aspirant seleccionat no compleix algun deis requisits exgits en la convocatoria, el Director del Servei Valencia de Salut dictara resolucio motivada on es declare la perdua deis drets a la pla<de que es tracte. I..:esmentada resolucio podra ser impugnada en forma establerta en la base 10. 10. Nomenament i presa de possessio 10.1. Notificacio i termini de presa de possessio. Una vegada comprovat el compliment deis requisits, el Directodel Servei Valencia de Salut publicara al Diari Oficial de la Generlitat Valenciana i al Butlleti Oficial de l'Estat una resolucio desinant els aspirant seleccionats amb indicacio de la destinacio cocreta adjudicada. El personal que obtinga pla<;a haura de cessar en la que, si s'ecau, exercia anteriorment, dins el termini de tres dies habils comtadors des de la publicacio a que fa referencia el paragraf anterioAixi mateix haura d'incorporar-se a la seua destinacio i efectuar-nla presa de possessio, que es dura a cap, una vegada el Director dServei Valencia de Salut haura lliurat el corresponent nomenamedavant la Direccio d'Atencio Primaria a que estiga adscrita la crresponent Zona de Salut, en els seguents terminis: - I..:endema del cessament si la pla<;a era de la mateixa localito zona de salut que I'exercida anteriorment. - En el termini de 15 dies si la pla<;a era de distinta localito zona de salut pero en la mateixa area de salut que I'exercida anrioment. - En el termini de trenta dies en tots els altres casos. Perdran els drets del concurs els qui sense causa prou justificda deixaren passat tal termini sen se incorporar-se a les seues desnacions. Quan un adjudicatari no prenga possessio en el termini indicde la pla<;a que li haja estat designada o, havent-ne pres possessno I'exercesca durant els primer dotze mesos, sera exclos de qualsvol tipus de concurs per a la provisio de vacants de la Seguretat Scial durant dotze mesos. Aixi mateix, el personal que obtinga pla<;a haura de romandexercint-Ia almenys durant un any, abans de participar en concude trasllat voluntari. En el suposit que en algunes de les places convocades no es pgues produir la incorporacio del personal per trobar-se el centre destinacio en periode de condicionament, d'obres, d'instaHacd'equips o d'altres causes semblants, el seu termini de presa de posessio no comen<;ara a comptar-se fins que realment puguen inicla prestacio del servei i, conseguentment, iniciar-se'n drets econmies, ni de qualsevol altre tipus al seu favor. Tals circumstancies ran notificades fefaentment als interessats pel Servei Valencia de Sai la durada d'aquesta situacio no podra ser superior a 6 mesos. Ques tracte de places adjudicades mitjan<;ant una oferta d'incorporcio o un concurs de trasllat, els interessats continuaran en I'exercde la seu a pla<;a anterior fins que realment puga iniciar-se la prescio de serveis. Si aixo no era possible, per haver estat adjudicaI'esmentada pla<;a en resultes, aquest personal s'incorporara a la Zode Salut i col' laborara en funcions de planificacio, educacio i fmacio sanitaries i en I'elaboracio de programes, sota la direccio dcorresponent Director d'Atencio Primaria. 10.2. SoHicitud d'expedient personal i cessament en altres placQuan el personal que otbtinga pla<;a exercesca altra en la Segretat Social en Institucions Sanitaries no dependents del Servei Vlencia de Salut, aquest soHicitara a l'entitat gestora corresponent I'pedient personal de I'aspirant seleccionat. En tot cas, la presa de psessio de la nova pla<;a implicara el cessament en la que exerci* DOGV - Num. 1.250 1990 02 22 1413 1 1Cit d llia1 1Ciitd lli1 1 .  Coneixement del valencia 1 1 . 1 .  Els qui obtinguen plaa acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hauran estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen amb aquesta finalitat. 11 .3. Els aspirants podran utilitzar, en el desplegament de les proves selectives, siguen aquestes escrites o orals, qualsevol de les dues llengues oficials en la Comunitat Valenciana. 1 2 .  Publicitat Tret deis casos en que expressament es determine el contrari, les publicacions de les diferents actuacions relatives a la convocatoria es realitzaran al taulcr d'anuncis de la Seu Central del Servei Valencia de Salut, i els terminis comptaran a partir de la data de la diligencia d'exposicio a l'esmentat tauler d'anuncis de l'acte en questio. Aixo no obstant, i a l'efecte exclusiu d'informacio als concursants, es trametran copies d'aquestes publicacions a les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia. El Tribunal podra determinar la conveniencia d'utilitzar altres mitjans a l'exclusiu efecte d'informacio. La fase d'oferta d'integracio sera anunciada, en tot cas, en les Institucions Sanitaries Obertes afectades. 1 3 .  Recursos Contra les resolucions del Director del Servei Valencia de Salut relatives a la convocatoria, al tramit i a la resolucio d'aquestes proves es podra interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio de l'acte recorregut, davant el Director del Servei Valencia de Salut. Contra els actes de tnlmit que siguen susceptibles de recurs d'alada es podra interposar tal recurs davant el Director del Servei Valencia de Salut en el termini de 15 dies a partir de la data de I'acte recorregut. Les resolucions d'ambdos recursos podran ser impugnades davant la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. ANNEX 111 B arem de m erits valorables en el concurs de trasllat voluntari per a places sanitaries deis equips d'atencio primaria 1. Per cada mes complet de serveis amb nomenament en propietat en plaa de la mateixa denominacio que la sol'licitada 0'50 2. Per cada mes complet de serveis amb nomenament en propietat en plaa de la mateixa denominacio que la so!'!icitada i en Equip d'Atencio Primaria . 1'00 3. Per cada mes complet de serveis amb nomenament en propietat en plaa sanitaria de distinta denominacio que la sol'licitada 0'15 4. Per cada mes complet de serveis amb nomenament en propietat en plaa sanitaria de distinta denominacio que la so!'!icitada i en Equip d'Atencio Primaria 0'25 5. Per cada mes complet de serveis previs a l'adquisicio de plaa sanitaria en propietat, prestats en qualsevol Administracio o Servei Public, que resulte computable a l'efecte d'antiguitat segons les di sposicions vigents 0'05 Seran excloents entre si les valoracions corresponents a qualsevol deIs apartats quan la prestacio de serveis haja estat coincident en el temps, i se'n valorara, en aquest suposit, soIs la mes favorable al concursant. ANNEX l/U Barem de merits valorables en el concurs-opOS1CJO Iliure per a places sanitaries deIs equips d'atencio primaria depcndents del Servei Valencia de Salut a) Metges de Medicina G eneral 1. Per cada matricula d'honor o exce!'!ent durant els estudis de I 1414 1990 02 22 DOGV - Num. 1.250 llicenciatura (tret de la Religio Formacio Politica Educacio Fisicadidlii t(ptdR li ioFioP litiEd-llicenciatura (tret de la Religio, Formacio Politica, Educacio Fisica i Idiomes) . 0'1 2. Grau de Llicenciat (amb premi extraordinari o exceHent 0'5 punts mes). 1'0 3. Grau de Doctor (si <<cum laude>> o exceHent 1 punt mes) 2'0 4. Per cada matricula d'honor o exceHent en els cursos mono-grafics de doctoraL 0'1 4. bis. Per cada 8 credits corresponents a cursos monogrMics de doctorat . 0'1 5. Titol d'especialista en Medicina de Familia i Comunitaria 2'0 6. Metges Residents que hauran complert el periode de formacio del programa MIR en I'especialitat de Medicina Preventiva i Salut Publica. 4'0 7. Metges Residents que hauran complert el periode complet de formacio del programa MIR en I'especialitat de Medicina Interna 5 ' 0  8. Metges Residents que hauran complcrt el periode complet de formacio del programa MIR en l'especialitat de Medicina Familiar i Comunitaria . 6'0 9. Metges residents que hauran complert el periode complet de formacio del programa MIR en les especialitats no compreses en els apartats precedents . 3'0 10. Diplomats en Sanitat . 0'5 1 1 .  Oficials Sanitaris (no es valorara en els metges residents com-presos a I'apartat 6) . 1'0 12. Master en Salut Publica en centre amb programa reconegut de docencia . 1'0 13. Metges que hauran complert el periode complet de formacio durant un temps minim de 3 anys en un centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en l'especiali-tat de Medicina Preventiva i Salut Publica 4'0 14. Idem en Medicina Interna. 5'0 15. Idem en Medicina Familiar i Comunitaria . 6'0 16. Idem en la resta de les especialitats mediques. 3'0 17. Per mes complet de serveis prestats com a metge titular, metge de Medicina General, metge especialista de Medicina Interna o metge d'Urgencia de la Seguretat Social, per cada mes de servei . 0'2 18. Per mes complet de serveis prestats a la Seguretat Social com a metge especialista de Medicina Preventiva i Salut Publica, (fins un maxim de 9 punts) . 0'04 19. Per mes complet de serveis prestats a la Seguretat Social com a metge en modalitats no compreses als apartats precedents (fins un maxim de 9 punts) . 0'03 20. Catedratic numerari de la Facultat de Medicina (Patologia General ilo Patologia Medica ilo Medicina Preventiva i Social) 8'0 21. Pro fes sor numerari de la Facultat de Medicina (Patologia General ilo Pato logia Medica ilo Medicina Preventiva i Social) 6'0 22. Per plar;a en propietat com a facultatiu no especialista, no valorada en altres apartats, i en qualsevol modalitat, en el Sistema Nacional de Salut . 2'0 23. Per serveis prestats com a professor en arees d'atencio primaria de salut en entitats amb acreditacio docent, per cada 100 hores de docencia (fins un maxim de 3 punts) . 0'25 24. Per treballs cientifics publicats i aportacions a reunions cien-tifiques sobre Atencio Primaria (fins un maxim de 2 punts) 0'05 Seran excloents entre si les valoracions deis apartats 6 i 13, el 7 i el 14, el 8 i el 15, i el 9 i el 16. Aixi mateix, seran excloents entre si les valoracions corresponents als serveis prestats, en qualsevol deIs apartats tret del 23, quan la prestacio de serveis haja estat coincident en el temps, i se'n valorara, en aquest suposit, soIs la mes favorable al concursant. b) Metges pediatres-puericultors. 1. Per cada matricula d'honor o excel'lent durant els estudis de llicenciatura (tret de la Religio, la Formacio Politica, l'Educacio Fisica i els Idiomes) . 0'1 * DOGV - Num. 1.250 1990 02 22 1415 2Grau de Llicenciat (amb premi extraordinari o exceHent 0'52 Grado de Licenciado (si premio extraordinario o sobresalien--2. Grau de Llicenciat (amb premi extraordinari o exceHent 0 5 punts mes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1'0 3. Grau de Doctor (amb <<cum laude>> o exceHent I punt mes) 2 ' 0  4. Per cada matricula d'honor o exceHent en els cursos mono-grafics de doctorat. O' 1 4 bis. Per cada 8 credits corresponents a cursos monografics de doctorat . 0'1 5. Metges residents que hauran complert el periode complet de formacio del programa MIR en l'especialitat de Pediatria . 6'0 6. Diplomats en Sanitat . 0'5 7. Oficials Sanitaris 1'0 8. Master en Salut Publica en centre amb programa reconegut de docencia. 1'0 9. Metges que hauran complert el periode complet de formacio durant un temps minim de 3 anys en un centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en I'especialitat de Pediatria i Puericultura . 6'0 10. Per plal;a en propietat de Pediatra-puericultor de quota de la Seguretat Social . 2'0 11. Per mes complet de serveis prestats com a Pediatra-puericultor en Institucions Sanitaries dependents d'Administracions Publiques o de la Seguretat Social 0'1 12. Catedratic numerari de Pediatria de la Facultat de Medicina 8 ' 0  13. Professor numerari de Pediatria de la Facultat de Medicina 6 ' 0  14. Per serveis prestats com a professor en arees d'atencio primaria de salut en entitats amb acreditacio docent, per cada 100 hores de docencia (fins un maxim de 3 punts). 0'25 15. Per treballs cientifics publicats i aportacions a reuni ons cientifiques sobre atencio primaria (fins un maxim de 2 punts) 0'05 Seran excloents entre si les valoracions deIs apartats 5 i 9. c) Ajudants Tecnics Sanitaris o Diplomats en Infermeria 1. Estudis de la carrera d'Ajudant Tecnic o Diplomat en Infermeria (no s'hi han de considerar com a assignatures valorables: Religio, Formacio Politica, Educacio Fisica i Idiomes). Per cada matricula d'honor o exceHent. 0'1 2. Premi Fi de Carrera . 0'5 3. Per diploma o certificat d'aprofitament en cursos de Salut PUblica impartits per centres nacionals o estrangers acreditats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o per les autoritats educatives escaients per a la docencia pregraduada, postgraduada i continuada de professionals, i d'un any com a minim de durada 3'0 4. Per diploma o certificat d'aprofitament en cursos d'Atencio Primaria (Materno-infantil, Gerontologia, Salut Escolar, Salut Laboral, Salut Mental i Medi Ambient) impartits per centres nacionals o estrangers acreditats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o per les autoritats educatives escaients per a la docencia pregraduada, postgraduada i continuada de professionals, i d'un any com a minim de durada. 2'0 5. Per titol o diploma d'especialitats d'Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat en Infermeria que reconega la legislacio vigent, lliurats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o obtingut en un centre estranger amb docencia acreditada. .  1'0 6. Per certificat o diploma obtinguts en cursos de Salut Publica, Atencio Primaria o Medicina de la Comunitat, impartits per entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la docencia pregraduada, postgraduada i continuada de professionals, la durada deIs quals siga de 30 hores (fins un maxim de 3 punts) . 0'5 7. Per serveis prestats com a professor en les Arees d'Atencio Primaria de Salut en entitats amb acreditacio docent, per cada 50 hores de docencia (fins un maxim de 2 punts) . 0'25 8. Per presentacio de ponencies, conferencies, comunicacions, sobre Atencio Primaria en jornades, congressos i simposis de caracter public, convocades per entitats oficials (fins un maxim de 2 punts) 0 ' 2 0  9. Per publicacions de treballs cientifics sobre Atencio Primaria * 1416 1990 02 22 DOGV - Num. 1.250 dS l t (fina id2t )0'50idl d (ha id2)0 50-de Salut (fins un maxim de 2 punts) . 0'510. Per pla!;a en propietat d'ATS/DUI, no pertanyent a Institucions d'Atencio Especialitzada, i en qualsevol modalitat, en el Sistma Nacional de Salut . 0'511. Per serveis prestats com a Ajudant Tecnic Sanitari o Diplmat en Infermeria en Institucions Sanitaries Publiques, per cada mde servei . . . . . . . . . . . . . . . . 0'212. Per serveis prestats com a professor de Salut Publica en unescola universitaria d'infermeria, per cada mes de servei (fins un mxim de 5 punts) . . . . . . . . . . . .  0'0d )  Auxiliars d'lnfermeria. 1. Per certificat o diploma obtinguts en cursos sanitaris impatits per entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia pa la docencia pregraduada, postgraduada i continuada de profesionals, (fins un maxim de 2 punts) . . . .  02. Per diploma de Puericultora de Sanitat Nacional i de MestrPuericultores els titols de les quals hagen estat lIiurats per l'EscoNacional de Puericultura . 23. Expedient academic de Formacio Professional de primer grabranca sanitaria: 3.1. Per cada curs amb quaiificacio d'exceHent en I'area de cneixements tecnologics i practics (sempre que el tItol s'haura obtigut mitjan!;ant la superacio deIs dos cursos academics deIs ensenyments escolaritzats. 0'53.2. Per cada curs amb qualificacio de notable en I'area de cneixements tecnologics i practics (sempre que el titol s'haura obtigut mitjan!;ant la superacio deIs dos cursos academics deIs ensenyments escolaritzats. 0'23.3. En el suposit que la titulacio de Formacio Professional dprimer grau, branca sanitaria, s'haja obtingut per via de les provno escolaritzades segons que estableix l'Ordre de 8 de mar!; de 197la qualificacio d'excel*lent o de notable en I'area de coneixementecnologics i pritctics es valorara, respectivament, amb 1 o 0'Seran excloents entre si les valoracions deIs apartats 3.1., 3.2. i 3.3.4. Batxillerat Unificat i Polivalent o Batxiller Superior o Fomacio Professional de segon grau (de caracter no sanitari) o Mest(Prof. d'EGB) o Perit o Graduat Social i altres equivalents la titulcio deIs quals estiga reconeguda pel Ministeri corresponent 0'4. Per cada curs complet de la carrera de Medicina, d'AjudaTecnic Sanitari- Diplomat Universitari en lnfermeria, de Fisioterpeuta o de Formacio Professional de segon grau,branca sanitaria (fiun maxim de 0'50 punts) . .  0'5. Per certificat o diploma obtinguts en cursos de Salut Pubca, Atencio Primaria de Salut i Medicina Comunitaria, impartits pentitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la dcencia pregraduada, postgraduada i continuada de professionals, durada minima deIs quals siga de 10 hores (fins un maxim de 3 pun1 ' 0  6. Per diploma o certificat en altres cursos sanitaris impartper entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, la durda minima deIs quals siga de 10 hores (fins un maxim d'l punt) 07. Per serveis prestats com a Auxiliar d'Infermeria, en Institcions Sanitaries Publiques, per cada mes de servei . .  0'8. Per pla!;a en propietat com a Auxiliar d'Infermeria, no petanyent a Institucions d'Atencio Especialitzada, en el Sistema Ncional de Salut . .  0'
