DOGV - Num. 1.316 1990 06 01 4259 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1396 ORDRE de 26 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'acorda la dissolucio de l'Agrupacio integrada pels municipis d'Alcantera de Xuquer, Cotes i Sellent per al manteniment en comu de la piara de secretari, i s'aprova la constitucio d'una agrupacio, amb la mateixa jinalitat, entre els ajuntaments de Cotes i Sellent. [90/2219] Per resolucio de la Direccio General d'Administracio Local es va aprovar l'agrupacio deIs municipis d'Alcantera de Xuquer, Cotes i Sellent, de la provincia de Valencia, per mantenir en comu la placa de secretario S'ha prodult un augment deIs recursos economics als municipis interessats, i tambe un major desenvolupament de les activitats administratives, fets que han modificat les circumstancies que van motivar la constitucio de l'agrupacio. Per aquest motiu, els ajuntaments esmentats van adoptar sengles acords plenaris per dissoldre l'agrupacio, amb el quorum legal requerit, de manera que Alcantera de Xuquer mantingues el seu lloc de treball i els ajuntaments de Cotes i Sellent van constituir una nova agrupacio. expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquesta rao, fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, que regula les transferencies d'aquestes competimcies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la dissolucio de l'agrupacio deis ajuntaments d'Aldmtera de Xuquer, Cotes i Sellent (Valencia), per al manteniment en comu de la placa de secretari, per haver variat substancialment les circumstancies que van concorrer a la seua aprovacio. Artic/e segon _ . S'aproven la constitucio i els estatuts de la nova agrupacio, per al manteniment de secretari en comu, formada pels ajuntaments de Cotes i Sellent, amb capitalitat a Sellent. Artic/e tercer Es trametra copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions PUbliques), amb la finalitat que es designe secretari de l'Ajuntament d'Alcantera de Xuquer el Sr. Miguel Aparicio Navarro, que ocupava en propietat el lloc de treball de secretaria de l'agrupacio dissolta, a l'efecte que es classifique i es proveesca el lloc de treball de Secretaria-Intervencio corresponent a la nova agrupacio constituIda per Cotes i Sellent. Valencia, 26 d'abril de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTtNEZ
