DOGV * Num. 1.273 1990 03 28 2309 -Artic/e segon Les soHicituds de prorroga es formalitzaran per mitja d'instancies segons el model oficial, subscrites pel beneficiari o el seu representant legal, a les quals s'adjuntara: . 1. Declaracio jurada o promesa acreditativa que no s'han modificat les condicions i requisits que determinaren la concessio de la beca. 2. Cas d'haver-se produit alguna modificacio familiar, s'hi haura d'adjuntar fotocopia del llibre de familia degudament compulsat, a mes de la declaracio o promesa acreditativa de no haver-se prodult cap altra modificacio en les condicions i requisits que determinaren la concer,sio de beca, tret de la modificacio familiar. Artic/e tercer La presentacio de les soHicituds i de la documentacio requerida, es fara en els Serveis Territorials de Serveis Socials de la provincia on residesca el soHicitant, sense perjudici del que disposa I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera de 30 dies habils a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La validesa de la prorroga a que fa referencia aquesta Ordre, s'entendra referida al periode compres entre 1'1 de gener i el 31 de desembre de 1990. Valencia, 1 de man; de 1990. ' El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 784 RESOLUCIO de 6 de marr; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 372/89, de 11 de desembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1268) D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, de 20 de febrer de 1990, he decidit de resoldre la Convocatoria 372/89, d'11 de desembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11949: cap de la Unitat Administrativa. Direccio General d'Arquitectura i Vivenda. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 2310 1990 03 28 DOGV - Num. 1.273 -1. Eva 8ahilo Melia .. 2. Rosanna Sabater i Gregori. 3. Florentino Merino Ocana ... 4. Francisco Jose Garcia Esquerdo. 5. M a Pilar Valenciano Sobrino .... 6. Constantino Carnicero Vicente. 8'50 punts 8'00 7'05 .. 6'10 6'05 6'00 >> >> >> >> >> Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 3, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Ma Amparo Martin Fontelles.. 4'75 punts 8. Manuel Soto Causera.... 4'10 >> 9. Antonio Ricart Rodrigo.. 3'50 >> 10. Ma Concepcion Sanchez Palomo.. 3'30>> 11. Victoria Lopez Lopez........ 3'25 >> 12. Rosa Ma 80u Martinez ...................... 2'95 >> 13. Francisco Javier Olivas Arroyo ............. 2'60 >> 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacante de cap de la Unitat (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Eva Bahilo Melu'l., funcionaria del grup A, amb DNI 19062494. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d' acord amb el que s'ha establert en l' article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l' endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 6 de mar!; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d' Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 785 RESOLUCIO de 13 marr; de 1990, del tribunal de les proves selectives del concurs-oposicio per cobrir una vacant d'Estadistic a la Conselleria d'Agricultura, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves. [90/1227] Conclosa la fase d'oposicio i de concurs de les proves selectives per cobrir una vacant d'estadistic, en la Conselleria d'Agricultura, anunciada per Resolucio de I'Hble. Sr. ConselIer d'Administracio Publica, de 4 d'octubre de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1175, de 3 novembre de 1989), d'acord amb la base 11 d'aquesta resolucio i com a acte final d'actuacio del tribunal, es resol: Primer: Publicar la identitat de I'aspirant que ha superat les proves, amb expressio de la puntuacio as solida i que es relaciona a continuacio. Cognom i nom SALOM SALOM, Francesc Josep DNI Puntuacio 20.784.073 38'52 Segon: Dins el termini de vint dies babils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3, 46003 Valencia, e1s documents seguents:
