8856 1990 10 26 DOGV - Num. 1.410 2829 DECRET 166/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es c/assifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica Santa Cecilia>> de Guadasuar (Valencia). [90/4978] Vist l'expedient iniciat a peticio del Sr. Enrique Cucarella Perales com representant de la Societat Unio Musical Santa Cecilia, titular de H<Escuela de Musica Santa Cecilia>>, situada al carrer Padre V icente, 10, de Guadasuar (Valencia) en sol*licitud d'autoritzacio de funcionament com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, DECRETE: Artic/e primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica Santa Cecilia>> de Guadasuar (Valencia), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V ioli, Flauta, Clarinet, SaxOfon, Trompeta i Instruments de membranes, Lamines, i Manxes manuals. Artic/e segon Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Professional de Musica <<Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia). DISPOSICIo FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions precises envers el desenrotllament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, EducaCIo i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2830 DECRET 167/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual c/assifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental el centre <<Escuela de Musica Esther>> de Burjassot (Valencia). [90/4979) V ist l'expedient iniciat a peticio del Sr. Antonio Roig Rochera i de la Sra. Esther Bernat Agut, en sol* licitud d'autoritzacio de funcionament de la <<Escuela de Musica Esther>>, si-DOGV - Num. 1.410 1990 10 26 8857 tuada al Passeig Concepcion Arenal, 16 B de Burjassot (Valencia), com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, DECRETE: Artic/e primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica Esther>> de Burjassot (Valencia), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V ioli i Guitarra. Artic/e segon Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions precises envers el desenrotllament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEV E AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2831 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es modificat el tribunal qualificador de la Convocatoria 132/90 de 8 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990). [90/4965) V ista la sol'licitud del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en la qual proposa diferents membres, en representacio de la seua conselleria, per a la composicio de la comissio avaluadora i del tribunal qualificador de la Convocatoria 132/90 de 8 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990), i ja que els membres proposats en el seu moment han deixat de prestar servei en els seus llocs anteriors, he resolt:
