, DOGV - Num. 1.346 1990 07 13 6063 .... ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 18 de juny de 1990, de la Di-reccio General de Centres i Promocio Educa-tiva, per la qual s'adjudiquen ajudes per a pro-jectes de vacances escolars per a l'any 1990. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme ACORD de 9 de juliol de 1990, del Consell de la Generalitat V alenciana, pel qual es de-clara l'ocupacio urgent de bens i drets per tal d'imposar la servitud de pas per a la instal-la-cio de la linia electrica entre l'ET Jijona i I'ET La Nucia, a Alacant. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-819.5 Diposit legal: V. 1.556* 1978 Pag. 6092 Pag. 6093 Pag. 6095 Pag.6097 Administracio: Palau de la Gene* ralita!. Cavallers, 2 4600I*Valimcia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 COnll'osicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1948 DECRET 104/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1990. [90/3362] Carticle 18 de la LIei 30/ 1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, l'article 20 de la LIei de la Generalitat Valenciana 10/ 1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 2 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va aprovar el glament de Seleccio de Personal i Provisio 11 ( 6064 1990 07 13 DOGV - Num. 1.346 -de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i l'article del Conveni CoHectiu del personal al servei de la GeneralitaValenciana estableixen els criteris i directrius en que s'ha d'emmarcar l'Oferta Publica d'Ocupacio, concebuda com a intrument de racionalitzacio deIs processos de seleccio de pesonal al servei de les administracions publiques, en els quahan de prevaler els principis constitucionals d'igualtat, meri capacitat, configurant-se, arnes, com a un important intrument de coordinacio de politiques de seleccio, com tambper a una mes adequada programacio i distribucio d'efectiuAixi mateix, cal destacar que en les xifres totals de lIocs dtreball vacants que s'expressen en aquest decret, s'hi incloueles corresponents a la promocio interna. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Administracio PUblica i amb la deliberacio previa del Consell de la GeneralitaValenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990DECRETE: Artic/e primer Donant compliment al que disposa l'article 18 de la LI30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Fucio Publica, a l'article 20 de la LIei 10/1985, de 31 de juliode la Funcio Publica Valenciana, l'article 10 de la LIei 4/199de 31 de maig, de Pressuposts de la Generalitat Valencianper a l'exercici 1990, i a l'article 2 del Decret 69/ 1986, dede juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprovl'Oferta Publica d'Ocupacio per a 1990 en els termes que s'etableixen en aquest decret. Artic/e segon En l'Oferta Publica d'Ocupacio s'inclouen les vacants dtades en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per1990, que hi figuren com a annex, amb la separacio deIs dnaturalesa laboral i funcionarial, la provisio deIs quals es prveu de realitzar durant aquest exercici. Artic/e tercer Podra reservar-se en cada convocatoria un nombre deteminat de les vacants convocades per a la provisio pel sistemde promocio interna. Aquests lIocs seran coberts, si fa el cade conformitat amb el que preveu el Decret 69/1986, de 2 juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart 1. Segons que estableix la LIei 13/1982, de 7 d'abril, d'Itegracio Social deIs Minusvalids, en les proves selectives, closes les corresponents a la promocio interna, seran adm. ses les persones amb minusvalues en igualtat de condicioamb la resta deIs aspirants. Les convocatories per a la provisio de lIocs de l'Oferta Pblica d'Ocupacio no establiran exclusions per minusvalues tdel cas en que aquestes siguen incompatibles amb l'exercde les tasques o funcions corresponents. En les proves selectives s'establiran, per a les persones amminusvalues que ho sol'liciten, les adaptacions possibles temps i mitjans per a la seu a realitzacio; en les convocators'indicara expressament aquesta possibilitat, com tambe qels interessats hauran de formular la peticio corresponent la sol, licitud de participacio en la convocatoria. 2. En les convocatories d!ingres per al personal laborincloent-hi les de promocio interna, sera d'aplicacio el qs'estableix en el numero anterior. Arnes s'hi establira una serva per a aqueIls que tinguen la condicio legal de persoamb minusvalua, no inferior al 3070, per tal que la reserva pmeta d'ass,olir progressivament el 2070 de la plantilla de pDOGV * Num. 1.346 1990 07 13 6065 -sonal laboral, en relacio amb el que preveu la Llei 13/1982, de 7 d'abril. eopcio de Uocs reservats haura de formular-se en la sol'licitud de participacio en les convocatOries, i caldra que s'hi indique expressament. 3. A efecte d'aquest article, correspondra als organs competents de la ConseUeria de lfeball i Seguretat Social, I'acre. ditacio de la condicio de persona amb minusvalua. La compatibilitat amb l'exercici de tasques i funcions podra ser acreditada tant pels organs esmentats com per l'administracio sanitaria. En totes les convocatbries es fara indicacio expressa de la competencia es mentada. Article cinque En cap cas no hi caldra la inscripcio previa en les Oficines d'Ocupacio per poder participar en les proves selectives derivades d'aquesta Oferta Publica d'Ocupacio. Article sise . La utilitzacio de l'augment addicional del IOOJo de les vacants existents, previst en l'article 9.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, haura d'esmentar-se expressament en cada una de les convocatories per a la provisio deis Uocs. Article sete Les convocatbries objecte d'aquesta oferta d'ocupacio hauran de tenir publicitat en el termini maxim de tres mesos des de la publicacio d'aquest decret. EIs aspirants podran optar per realitzar les proves en qualsevol deis dos idiomes oficials de la Comunitat Valenciana. "DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Les proves selectives previstes en la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, en el Decret 69/1986, de 2de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i el Conveni CoHectiu del personal laboral al servei de l'administracio autonomica, per a l'ingres en l'administracio de la Generalitat Valenciana es realitzaran a traves de l'Institut Valencia de l'Administracio Publica, d'acord amb el que disposen els artieles 22 i 43 del Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va aprovar el Reglament Organic i Funcional de la ConseUeria d'Administracio Publica. Les proves es concretaran en les respectives convocatories per rao del nombre de vacants i de la naturalesa d'aquestes. Segona Els models de sol'licitud per a participar en els procediments d'ingres i els sistemes d'abonament de drets d'examen es fixaran per l'Institut ValenCia d'Administracio Publica en les convocatories corresponents. DISPOSIClo FINAL Aquest decret vigira el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 6066 1990 07 13 DOGV * Num. 1.346 -ANNEX 1. PLACES DE NATURALESA FUNCIONARIAL 1.1. Administracio General Grup A. Grup C .. Grup D. 1.2. Administracio Especial Grup A: Assessor Linguistic ... Grup B: TM Prom. Ling .. II. PLACES DE NATURALESA LABORAL U.1. Grup A Analista d'Aplicacions. Analista de Sistemes ............................. . Periodista. Psicopedadog .. 11.2.- Grup B Analista Programador. Assistent Social. ATS . ATS Visitador. Fisioterapeuta .  TM Seguretat i Higiene. 11.3. Grup C Capatas Agricola .. EAS ........... . Educador Educ. Esp. Educador Escola Infantil. Operador Central. 11.4. Grup D Agent Forestal.. Auxiliar Clinica. Auxiliar Laboratori . Auxiliar Manteniment. Auxiliai Sanitari. ........... . Auxiliar Veterinaria .. Cuiner Conductor-mecanic . Conductor-pers. i carrega .. Cuidador Monitor Terapeutic .... Operador Terminal .. U.5. Grup E Ajudant de Menjador. Ajudant de Manteniment. Ajudant de Residencia .. Ajudant de Serveis. Peo Agrari. Radiotelefonista . Subaltern .. Telefonista. Vigilant. RESUM PLACES FUNCIONARIALS ............ . PLACES LABORALS .................. . TOTAL DE PLACES .. Total 860 67 59 734 Total 16 1 15 Total 27 17 2 3 5 Total 89 17 20 23 9 9 11 Total 63 2 30 16 4 11 Total 108 14 45 2 4 1 1 9 6 2 5 5 14 Total 169 4 4 30 5 8 3 100 11 4 876 456 1.332
