DOGV - Num, 1.317 1990 06 04 4353 IORDENE: Article primer Que es pose a disposicio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el local situat a Valencia, ciNtra. Sra. de Gracia, num. 2, planta 12, despatxos 12 D, 12 E i 12 F, amb un total de 216 m2 de superficie. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46125010287. Article segon Que aquest local es destine a dependencies de la Con se-Heria esmentada. ' Article tercer Que correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 25 d'abril de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1424 ORDRE de 2 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda rebre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el dret d'arrendament que tenia sobre I'immoble situat a Valencia, cl d'Arts Grafiques, num. 18, 3r. porta 6. [90/2278) Amb data 7 de maig de 1987, fou subscrit un contracte d'arrendament entre la Sra. Pilar Rodriguez de la Ossa i la Generalitat Valenciana, relatiu a I'immoble situat a Valencia, cl d'Arts GrMiques, num. 18, 3r. porta 6, que es posa a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons que estableix I'article 21 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. I..:Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha manifestat que no necessiten aquest immoble per a la necessitats de la Conselleria. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'article 51 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer , Que pass en a disposicio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni els drets derivats de l'arrendament de l'immoble situat a Valencia, cl d'Arts GrMiques, num. 18, 3r. porta 6, que tenia la Conselleria d'Agricultura i Pesca. -1 rr !c/c sCf!,on Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un repre,elllallt perque (Oncorrega amb el representant nomenat per 4354 1990 06 04 DOGV - Num. 1.317 la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a la formalitzacio de la corresponent acta de lliurament del dret esmentat. Valencia, 2 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1425 ORDRE de 3 de maig de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, d'un immoble situat a Benaguasil (Valencia), av. de Montiel, num. 62. [90122801 L'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els artides 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio d'un immoble situat a Benaguasil (Valencia), a\. de Montiel, num. 62. L'immoble esmentat estara destinat a la construccio d'una residencia de la Tercera Edat i Llar del Jubilat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'articIe 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artide primer Que s'afecte a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble que a continuacio es descriu: - Finca urbana a l'av. de Montiel de Benaguasil. Confronta: nord (o darrere) amb el carrer San Cristobal; sud, amb la mateixa av. Montiel; est, amb el Sr. Vicente Dura Plaus i a l'oest, amb Placido Ramada Cervera. Te una superficie de 960 m". Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/051 /oool. Artide segon Que l'immoble es destine a la construccio d'una residencia de la Tercera Edat i Llar del Jubilat. Artide tercer Que la finca esmentada quede integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Artide quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque hi concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 3 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
