* DOGV * Num. 1.428 1990 11 22 10061 -3.3. En la soHicitud es consignaran les dades seguents: - dades personals - curriculum professional, incloent-hi preferentment els merits en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants al qual es concursa. - memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en la plaa que se sol*licite. 3.4. Si se soHicita mes d'una plaa es relacionaran aquestes d'acord amb l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents, i es procedira, si escau, a l'entrevista personal. S'haura d'aplicar l'article 9, apartat m), de la Llei 8/87, del Servei Valencia de Salut. 5. Resolucio i adjudicacio de places 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per al exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director o Sots-director de Gestio i Serveis Generals de l' Area de Salut d'Aleoi, quedara en la situacio administrativa que li corres ponga segons la vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. 3191 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1990, del Director de rInstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la /lista definitiva, per ordre de puntuacio, deis aspirants que han superat les proves selectives d'habilitacio del grup B, sector Administracio General. [90/5602] Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives d'habilitacio del grup B, sector Administracio General, convocades per resolucio del Sr. Conseller d'Administracio Publica de 17 d'agost de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1129 de 25 d'agost de 1989), i d'acord amb la base 10 d'aquesta resolucio, resole: Primer Publicar, a proposta del Tribunal, els aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio i que es relacionen a l'annex que s'acompanya. Segon En el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, C/ del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: * 10062 1990 11 22 DOGV - Num. 1.428 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada, per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat, del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio en el termini indicat, tret deIs casos de for9a major, i la presentacio de documents deIs quals es derive I'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs d'al-9ada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. DNI 24332016 22679685 24326686 85078641 73913353 20412260 19768338 19878672 39661049 21640787 ANNEX Cognoms i nom Puntuacio final ESPARCIA ALCAZAR, Alicia PERIS CANCIO, Maria Gracia BERMEJO DEL CASTIW, Heliodoro RODRIGUEZ BLASCO, Guillermo PLA OLCINA, Maria Jose CERDA ESTE VE, Emiliano MELLADO ROIG, Vicente ROSA TORNER, Mari Carmen de MURRIA VILLANUEVA, Juan Manuel RICO ESTEVE, Juan Jose AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 32,72 28,69 28,24 27,95 27,47 26,54 26,35 26,16 25,76 24,61 3192 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1990, de la Direcoo General de Treball, per la qual disposa el registre i publicacio del I Conveni Co!'!ectiu de Professionals del Doblatge (bronca artistica) per a la Comunitat Valenciana. [90/5155] V ist el text articulat del I Conveni CoHectiu de Treball de Professionals del Doblatge (branca artistica) per a la Co-
