DOGV * Num. 1.399 1990 10 10 8125 2657 RESOLUCIO del 27 de juliol de 1990, de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual son nomenats els Srs. Agustin Espinosa Minguet, Juan Salvador Sendra Roig i Jose Ramon Gorda Escriva professors titulars d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/4575] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 18/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de les persones interessades la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar els Srs. Agustin Espinosa Minguet, Juan Salvador Sendra Roig i Jose Ramon Garcia Escriva professors titulars d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2658 RESOLUCIO del 27 de juliol de 1990, de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Juan Jose Barbera Zamora, com a professor titular d'Universitat, de ['area de coneixement Pintura, adscrita al departament de Pintura. [90/4565] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 6/89 (BOE 31.08.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt no menar el Sr. Juan Jose Barbera Zamora professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement de Pintura, adscrita al departament de Pintura. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2659 RESOLUCIO del 27 de juliol de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Carlos Adrados Blaise-Ombrecht professor titular d'Universitat, de ['area de coneixement, Enginyeria Agroforestal, adscrita al departament d'Enginyeria Agroforestal. [90/4577] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolu-8126 1990 10 10 DOGV - Num. 1.399 cio del 3 de maig de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 186/88 (BOE 27.05.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Carlos Adrados Blaise-Ombrecht professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement, Enginyeria Agroforestal, adscrita al departament d'Enginyeria Agroforestal. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2660 RESOLUCIO del 27 de juliol de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Jose Maria Belles Albert, com a professor titular d'Universitat, de rarea de coneixement Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al departament de Biotecnologia. [90/4576] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 3 de maig de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 185/88 (BOE 27.05.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Maria Belles Albert, com a professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al departament de Biotecnologia. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2661 RESOLUCIO del 27 de juliol de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenada la Sra. Maria Jose Ramirez Quintana, professora titular d'Escola Universitaria, de I'iIrea de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/4569] D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurS convocat per mitja de la resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 14/89 (BOE 31.08.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt lOmenar la Sra. Maria Jose Ramirez Quintana, professora titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de
