DOGV - Num. 1.317 1990 06 04 4355 1426 ORDRE de 3 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Trebo" i Seguretat Social, d'un immoble situat a Elx (Alacant), partida df<Alzabaras Alto>>. [90/2281) VHble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio d'un immoble situat a Elx (Alacant), partida dhAlzabaras Alto>>.L'immoble esmentat estara destinat a la construccio d'una residencia d'Atencio de Menors.Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecte a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble seguent: - Parcel'la de terreny de forma sensiblement triangular, situada en el terme municipal d'Elx, partida d<Alzabaras Alto>>, amb front al cami de H<Almazara>> i carretera de circumvalacio, que te una superficie de set mil dos-centes cinquantaun metres setanta-set decimetres quadrats. Confronta: nord, amb cami de H<Almazara>>; sud, amb carretera de circumvalacio; est, amb carrer de l'Avet i a I'oest, amb finca del Sr. Miguel Roman, avui propietat municipal. Aquesta finca esta constituida per dues porcions de terreny, separades per una franja de terreny d'est a oest, i que tenen la descripcio seguent: Porcio A. Porcio de terreny de forma irregular, situada al terme municipal d'Elx, partida d(Alzabaras Alto>>, que te una superficie de tres mil quatre-cents cirtquanta-un metres trenta decimetres quadrats. Confronta: nord, amb cami; sud, amb franja de terreny de propietat del Sr. Ramon Anton Garcia; est, amb carrer Avet i a I'oest, amb antiga finca del Sr. Miguel Roman, avui propietat de I'Ajuntament. Porcio B. Porcio de terreny de forma irregular, situada en el terme municipal d'Elx, partida d<Alzabaras Alto>>, que te una superficie de tres mil vuit"cents metres quaranta-set decimetres quadrats. Confronta: nord, amb franja de terreny de propietat del Sr. Ramon Anton Garcia; sud, carretera de circumvalacio; est, amb carrer Avet i a I'oest, amb antiga finca del Sr. Miguel Roman, avui propietat de l'Ajuntament.Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/065/0032. Artic/e segon Que I'immoble es destine a la construccio d'una residencia d'Atencio de Menors. Artic/e tercer Que I'immoble esmentat quede integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa I'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque hi concorrega amb el representant no-4356 1990 06 04 DOGV - Num. 1.317 Imenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 3 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA 1427 ORDRE de 8 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'un immoble situat a Alacant, c/ de Jaime Segarra, amb fafana a la piafa d'Amer:.ica i a I'av. de Xixona, num. 2-4-6. [90/2282] Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Alacant, al cl de Jaime Segarra, amb fa<;ana a la pla<;a d'America i a l'av. de Xixona, num. 2-4-6. immoble esmentat estara destinat al desplegament de les competencies de la Conselleria.Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer afectacio a la Conselleria de Cultura, Educelcio i Ciencia l'immoble que a continuacio es detalla: Local comercial unic d'entreplanta de l'edifici situat a Alacant, al carrer de Jaime Segarra, amb fa<;ana tambe a la pla<;a d'America i a l'av. de Xixona, marcat en el primer deIs carrers amb el num. 2-3-6. Ocupa una superficie util de 446 metres i 44 decimetres quadrats. Constitueix una sola nau, disposada i preparada per a distribuir-se interiorment. Confronta, segons s'arriba per l'escala exlusiva d'acces a aquesta entreplanta: front, corredor de distribucio interior; dreta, av. de Xixona; esquerra, en part pla<;a d'America i en part solar de la Sra. Francisca Vilaplana Juan; fons, carrer de Jaime Segarra. Te dret exclusiu a utilitzar, per ser l'unic local de l'entreplanta, les cambres de bany, amb una superficie construida util de 38 metres i 96 decimetres i construida de 45 metres i 57 decimetres quadrats, que hi ha a les dues bandes del corredor de distribucio interior, que amb una superficie de 121 metres i 45 decimetres quadrats util s i 134 metres i 25 decimetres quadrats construits, recorre la frontal del local d'entreplanta. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/014/0l09. Artic/e segon Aquest immoble es destinara a dependencies de la ConseIleria es mentada. Artic/e tercer immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Edu-
