I DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10505 -nou concurs en el termini d'un n*s. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instmcia Num. convocatoria Conselleria .... Ordre de preferencia .. Cognoms . Num. lloc Nom .......... . DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria ........... . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual. Cos/Escala pertinen<<;a ................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions ....... de .............. de 19 ... . Signa IL.LM. SR. DIREC10R 6ENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3295 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves se/ectives per a I'ingres, com a personal laboral fix de la Universitat PoIitecnica de Valencia, a diverses vacants existents en la seua plantilla. [90/5774] Segons les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85 de 20 de setembre i conformement amb el que * 10506 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 disposa el Conveni CoHectiu tlel Personal Laboral de les Uversitats Publiques de la Comunitat Valenciana, acorde la covocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personlaboral fix (per als llocs de treball que s'especifiquen en l'anex 1) a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amles seguents: Bases de la Convocatoria l. Normes Generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb psonal laboral de nou ingres, els llocs vacants, categoria prfessional, funcions i localitat de destinacio deIs quals figurespecificats a l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques deIs llocs convocats i les concions de treball seran les regulades en el vigent ConveCoHectiu, per al personal laboral de les Universitats Pubques de la Comunitat Autonoma Valenciana (DOGV nu1.257, del 05.03.1990), i per les normes que es pogueren adotar en un futuro 1.3. l!acompliment deIs llocs es sotmetra a la llei 53/8del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara psistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio: constara deIs exercicis que tot segs'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una proteorica sobre coneixements de materies relacionades amb funcions a desenrotllar, d'acord amb el que disposa l'annexSegon exercici. Consistira en la realitzacio d'una propractica relacionada amb el lloc de treball objecte de la covocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de mervalorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nmes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas enqual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb uentrevista personal davant el Tribunal per a valorar les aptuds professionals del candidat segons les funcions a deserotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigecies del lloc. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves seltives, els aspirants hauran de reunir el seguents requisitsa) Ser espanyol b) Haver fet -els 18 anys el dia que finalitze el termini presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la Titulacio Academica querida per al compliment del lloc de treball, segons conen l'annex 1, a mes deIs altres requisits i condicions expresdes en la descripcio del lloc. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant un expedient displinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. 4. So!'!icituds 4.1. Els que vulguen participar en aquestes proves seltives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, segons mode l'annex 11, que sera facilitada gratultament al Servei de G* DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10507 -tio de Personal i Afers Generals det-la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Les soHicituds es dirigiran al Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de laLlei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol* licitud haura de presentarse, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum professional. - Fotocopia compulsada de la Titulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHege com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc, que s'aHeguen com a merits en el curriculum. Els drets d'exarnen seran de 1.350 pessetes, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell de l'esmentada entitat o de qualsevol de les seues oficines, en la sol*licitud. 4.4. Per cada lloc de treball a que s'opte, s'haura de presentar una sol* licitud independent, amb la seu a corresponent documentacio. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'organ convocant dictara una resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que contindra la llista d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptadors a partir de la publicaci??a Resolucio, per a poder reparar el defecte que va motivar la seua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats el defectes, es dictara una Resolucio amb la llista definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Amb almenys quinze dies d'anticipacio s'establira la data, el lloc i l'hora de l'inici deIs exercicis. 6. Tribunal Qualificador 6.1. Els tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'annex III d'aquesta Resolucio. 6.2. Els Tribunals-no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seus membres. 6.3. Els membres del Tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seua seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. * 10508 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988, del 4 de man;. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenrot/lament deis exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica, i en seran exclosos aquells que no hi compareguen. 7 .2. ordre d'actuacio, en els exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el Tribunal i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Iniciades les proves, el Tribunal fara public l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deis exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir, per a aprovar, un minim de 5 punts en cada un d'ells. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio, s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal Qualificador, segons el barem que a continuacio es determina. a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics a banda de l'exigit en la convocatoria, que siguen del mateix o d'un grau superior, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants, en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a 1'5 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques dels 1I0cs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'5 punts. 8.2.1. El Tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i I'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, com tambe l'ordre de la seua intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fased'oposicio. 9. Llista de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara public en elslIocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la Seu Central, laIlista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la majoredat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra l'esmentada relacio al Rectorat,que haura de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el Tribunal podra fer publica una llistacomplementaria en que hi figure la puntuacio obtinguda perla resta deIs aspirants no seleccionats, pero que superaren lesproves, i en el cas que alguns deIs soHicitants no arribarenI DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10509 -a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada. EIs aspirants seran cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 1O.l. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la !lista d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite estar en possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat ,i tret de casos de fora major, no presentaren I'esmentada documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deis contractes 11.1. l.?organ competent formalitzara els contractes de caracter indefinit. Mentrestant, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 1l.2. El personal que supere satisfactoriament el periode de prova establert de dos mesos, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per part deIs interessats, segons els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Descripcio del lloc de treball, codificacio, condicions i caracteristiques. Codificacio de la plaa: L/90/3 Denominacio del lloc de treball: Oficial de primera de Labora-torio Catalogacio: C/D 13 A Nombre de llocs Convocats: I Destinacio: Escola Universitaria d'Arquitectura Tecnica. Localitat: Valencia Requisits: tenir el titol de Batxiller Superior, Formacio Professional de 2n o equivalent, Batxiller Elemental, Formacio Professional de Ir o equivalent. Funcions: funcions de Laboratori, entre les quals hi haura la coHaboracio en I'organitzacio i el funcionament dels laboratoris que hi ha al Centre: Fisica, Materials, Construccio, Expressio Grarica, InstaHacions, com tambe el Camp de Practiques de Construccio, tot aixo segons les instruccions deIs seu s responsables, amb depen-* 10510 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 dencia funcional de la Direccio-'tlel Centre_ Aixi mateix, haura de fer, sota la supervisio del tecnic mitja o l'especialista tecnic de laboratori, si n'hi ha, o els professors del Departament: muntatge i desmuntatge de practiques, neteja de l'utillatge, petits muntatges de subministrament del material, productes i altres elements de treball, i manteniment deIs equipaments, neteja i conservacio del material de laboratorio I totes les altres funcions inherents a la categoria pro fessional i al lloc de treball. Coneixements: sobre els quals tractaran el Ir i el 2n exercici: Tema 1. Magnitud, dimensio, mesura, mesuratge i error: Nocions generals sobre el Sistema Internacional de Mesures. Concepte de mesuratge, mesura i error. Error absolut i relatiu d'una mesura. Utilitzacio del peu de rei i del cargol micrometric. Tema 2. Els conglomerants, aeris i hidraulics: guixos, cal i ciments. Caracteristiques. Tema 3. Els components del formigo: ciments, arids, aigues i additius. Tema 4. Assajos del formigo fresc: fabricacio de provetes. Tema 5. Armadures usades en el formigo armat: Barres llises, barres corrugades i malles electrosoldades. Tema 6. Productes ceramics: rajoles i teules. Tema 7. Maquines per als assajos mecanics de materials de construccio. Traccio, compressio i flexio. Tema 8. Conceptes electrics: materials usats en les instaI-lacions electriques. Aparellat i muntatges electrics. Tema 9. Expressio grafica: Interpretacio de plantes, alats i seccions. Merits: fonamentalment es valoraran, entre altres, l'experiencia en l'acompliment de les funcions propies del lloc objecte del concursoposicio. Codificacio de la plaa: L/90/3 Denominacio del lloc de treball: Oficial de Primera de Laboratoris i Thllers Destinacio: Escola Universitaria d'Arquitectura Tecnica. Tribunal Qualificador Titulars President: II-lm. Sr. Antonio Montafiana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, o persona en que delegue. Vocals: Sr. Eduardo Espin Grancha, secretari de l'EU Arquitectura Tecnica. Sra. Encarnacion Sanchez Garcia Ferrandez, administradora de l'EU Arquitectura Tecnica. Sr. Jose Luis Piquer Perez, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jesus Cano Calvo, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Suplents President: Sr. Vicent Castellano i Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Javier Medina Ramon, subdirector de l'EU Arquitectura Tecnica. Sr. Juan Carlos Ayats Salt, subdirector de l'EU Arquitectura Tecnica. Sra. Aurora Sanchez Jorda, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. M.a Jesus Salvador Gijon, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal de la Universitat Politecnica de Valencia, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense voto
