I 9966 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 des pel Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6-8-83), pel Decret 108/83 de 15 de setembre (DOGV de 15-9-83) i pel Decret 95/87 de 17 d'agost (DOGV de 27-8-87) pel qual s'aprova el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Primer El Pla d'estudis de l'especialitat "Disseny Industrial", de l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics d'Alcoi, s'ajustara al que estableix l'Ordre de 20 d'octubre de 1987 (BOE del 14-11-87). Segon eaHudit pla d'estudis, que te caracter experimental, entrara en vigor en l'Escola i especialitat esmentades a partir del curs academic 1990-91 en que s'implantara en primer i en segon curso Tercer S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les resolucions que calguen per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. DISPOSIClo TRANSlroRIA S'autoritza els alumnes actuals que han cursat el primer curs del pla d'estudis vigent durant el curs 1989-90 i tinguen els requisits academics per a la seua promocio de curs, a accedir a segon del nou pla experimental en el curs 1990-91. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, pero els seus efectes s'entendran referits al inici del curs 1990-91. Valencia, 19 de setembre de 1990 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTE VE 3161 ORDRE de 24 de setembre de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual se crea la seccio de Formacio Professional en el Centre Penitenciari de Picassent i s'autoritza l'experimentacio deIs moduls professionals de nive// mitja denominats Jardiner Productor de Plantes i Horticultura. [90/5512) El projecte per a la Reforma de l'Ensenyament preveu, dins de l'Ensenyament Secundari, la implantacio de I'Educacio Tecnico-Professional, que possibilita una interrelacio major entre els sistemes educatius i productius. Mitjanant el Conveni subscrit el 29 de juliol de 1989 entre el Ministeri de Justicia i la Generalitat Valenciana, en materia penitenciaria, s'estableix la coHaboracio entre ambdues **\I''''s amb la finalitat, entre d'altres, de proporcionar a la pobiacio reclusa de la Comunitat Valenciana una formacio que facilite la seua reinsercio social futura, i amb aquest fi es pre-I DOGV * Num. 1.426 1990 11 20 9967 -veu, mitjanant la creacio de moduls professionals, que es puguen fer ensenyaments de formacio professional en els centres penitenciaris que tinguen les condicions per al seu funcionament correcte. El Reial Decret 942/1986, de 9 de maig, (BOE de 14-5-86), estableix les normes generals per a la realitzacio d'experitmcies educatives. D'acord amb l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1988 (BOE num. 304 del 20-12-1988), per la qual es regulen nous moduls professionals, s'estableixen, entre d'altres, els denominats Jardiner Productor de Plantes i Horticultura. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Crear la seccio de For macio Professional del centre Penitenciari de Picassent amb capacitat per a 80 llocs escolars. Aquesta seccio de Formacio Professional dependra a efectes academics i administratius de l' Institut de Formacio Professional de Picassent. Segon Autoritzar l'experimentacio per al curs 1990/91 deis moduls professionals-2 "Jardiner Productor de Plantes" i "Horticultura" en el Centre Penitenciari de Picassent. DISPOSICIO FINAL Primera La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa i la Direccio General de Regim Economic i de Personal, adoptaran les mesures necessaries per a l'aplicacio i el desenrotllament d'aquesta Ordre . Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seu s efectes es consideraran referits al comenament del curs academic 1990/91. Valencia, 24 de setembre de 1990 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTEVE 3162 ORDRE de 3 d'octubre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva com a homologat de Formacio Professional de segon grau, al centre docent privat <<Juan Badal March>> de Valencia. [90/5515) Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Juan Badal March, en representacio de l'entitat CENTECSA, titular del centre <<Juan Badal March 11>>, situat al CI Alfambra, 4 de Valencia, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament.
