2266 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de mar<; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 764 RESOLUCIO de 7 de man; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual esn proveeixen vacants a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 281/89, de 16 d'octubre (DOGV num. 1198, de 7 de desembre de 1989). [9O/1262J D'acord amb el que s'ha acordat en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de 27 de febrer de 1989, he decidit de resoldre la Convocatoria 281/89, de 16 d'octubre (DOGV num. 1198, de 7 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10319: Tecnic Planejament Urbanistic. Direccio General d'Urbanisme. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense haver tingut entrevista, al no haver superat el candidato la minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Rafael Calero Gil 3'75 punts Queda exclosa per haver presentat la instancia fora del termini establert en la convocatoria, la Sra. Carmen PerezOlague lbanez de Lara. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que el candidat no supera la puntuacio minima exigida. 2. Lloc de treball numero 11013: Portaveu Comissio. Comissio Territorial d'Urbanisme, Castello. Es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidato. 3. Lloc de treball numero llOl1: Portanveu Comissio. Comissio Territorial d'Urbanisme. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Fernando Richart Rodrigo 8'00 punts 1, per aquesta rao, es 'designa per cobrir la vacant de Portaveu Comissio (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Fernando Richart Rodrigo, habilitat del grup A, amb DNI 22684006. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comp-DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2267 itador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de mar de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 765 RESOLUCIO de 7 de marr; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 311/89, de 3 de novembre (DOGV num. '1185, de 17 de novembre de 1989). [90/1263] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 311/89, de 3 de noviembre (DOGV num. 1185, de 17 de noviembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Uoc de treball numero 13865: Assessor juridico Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Rosa Blasco Mena.. 8' 30 punts 2. Ana de Oleza Ferrandis.. 8'05 >> 3. Ma Amparo Martin FonteIles.. 7'55>> 4. Rosanna Sabater i Gregori. 5'00 >> Es fa constar que la candidata allistada amb el numero 4, tot i haver estat citada a entrevista, no hi ha comparegut. No t'S cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. M a Inmaculada Pla Villar.. 3' 50 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant d'Assessor juridic (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Rosa Blasco Mena, funcionaria del grup A, amb NRP 73904362DO. 2. Uoc de treball numero 13946: Tecnic juridico Secretaria General. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 3. Uoc de treball numero 13867: Tecnic Superior de Fundacions. Secretaria General. Queda deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 4. Uoc de treball numero 14108: cap del Negociat de Gestio Economica, Gabinet d'U S. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Vicenta Mayordomo i Munoz .. 2. Felisa Cardona Hernandez .. !O'20 punts 6'50 >>
