* 9964 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 de 1989, les dades que tramite la Intervencio Delegada hauran de dur la informacio a que es refereix aquesta ordre. Valencia, 7 de novembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANIDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3158 DECRET 179/1990, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova la nova denominacio del municipi en bilingue: Xixona en valencia i Jijona en castella. [90/5554] juntament de Jijona (Alacant), en sessio celebrada el 23 de febrer de 1990, va soHicitar el canvi del nom actual del municipi per la forma bilingue: Xixona en valencia i Jijona en castella. El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Xixona, no essent procedent cap informe per a la forma en castella, Jijona, que es l'actual denominacio. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs municipis de la Comunitat Valenciana. Per tot aco, vist l'expedient instruil per l'Ajuntament de Jijona (Alacant) per a l'alteracio de la denominacio actual del municipi per la forma bilingue, Xixona en valencia i Jijona en castella, a proposta del Conseller d'Administracio PUblica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio celebrada el dia 12 de novembre de 1990, DECRETE: Artic/e unic I..:actual municipi de Jijona, de la provincia d'Alacant, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: Xixona en valencia i Jijona en castella. Les referencies que a l'antic nom haguessen estat realitzades, pels organs de l'Estat o per altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 12 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LER MA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
