DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8031 ILa construccio sera contractada per l'IVAJ a un taller faller de reconegut prestigi o be contractada al taller proposat per l'autor en I'apartat C de la base quarta. I.:IVAJ es reserva, en aquesta questio, la possibilitat de decidir-se per una o altra opcio. Totes les maquetes presentades seran exposades a la ciutat de Valencia durant el mes de mar de 1991 especificant-ne el lema i el nom de I'autor, sempre que aquest no indique el contrario Les maquetes i treballs premiats quedaran en poder de I'IVAJ, la resta, es tornara una vegada finalitzada I'exposicio. Setena. Inscripcions 1. Les inscripcions es formalitzaran segons el model que s'inclou en l'Annex 11. I.:inscripcio haura d'anar acompanyada tant de la maqueta com del sobre tancat a que fa referencia la base quarta d'aquest Annex. Les inscripcions es presentaran en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials d'aquesta, o per qualsevol deis mitjans establerts en l'Article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. El termini d'inscripcio finalitzara el 30 de novembre de 1990. Vuitena. Acceptacio de les bases La participacio en aquest concurs comporta la plena acceptacio d'aquestes bases. Les decisions del jurat seran inapeHables. ANNEX II Butlleta d'inscripcio Nom del participant o responsables del grup .. Carrero Localitat. Provincia. DNI ................................. . CP. Te!. SOL.LICITE: Acollir-me a la convocatoria del concurs de Disseny per a la construccio de falles experimentals. de .. de 1990. (Signatura) IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE nNSTITUT VALENCIA DE LA JOV ENTUT 2614 ORDRE de 3 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regulada la concessio de beques destinades al foment de /'estudi en el camp de l'animacio juvenil. [90/4485) exercici de les funcions transferides a la Comunitat Valenciana en materia de joventut, crea la necessitat d'ampliar el marc de subvencions i ajuts en les diferents arees de serveis als joves. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant l'Institut Valencia de la Joventut, te com a objectiu clau de la politica de joventut contribuir a la formacio d'animadors juvenils. Aquesta ordre te com a finalitat la creacio i regulacio del procediment de concessio de beques i igualment promocionl> aquesta area en els serveis a la joventut i l'afavori-8032 1990 10 05 DOGV' - Num. 1.396 ment del rendiment social de les escoles de formacio d'animadors de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i en us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Lfei de Govern ValenciA, ORDENE: Artic/e primer Que es convoque concurs public per a la concessio de beques destinades al foment de l'estudi en el camp de l'animacio juvenil. Artic/e segon Les beques se satisfaran amb carrec a la linia de subvencio nO 405/000/90, per un import global de 4.000.000 Ptes. Artic/e tercer Son aprovades les bases per les quals es regula aquesta convocatoria que s'inclouen com a annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Per possibilitar el desenvolupament adient i l'aplicacio del que disposa aquesta ordre, es facultat el Director General de l'Institut ValenciA de la Joventut, perque dicte les disposicions que calguen per a la seua aplicacio. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE A NN E X  Bases per les quals es regulada aquesta convocatoria: 1. Objecte de les beques: Les beques objecte d'aquesta convocatoria tenen com a finalitat el foment de l'estudi en l'funbit de l'animacio juvenil i sociocultural. 2. Caracteristiques de la beca: 2.1. Les beques tindran una dotacio mAxima de quatre-centes mil pessetes (400.000 PTA), per becari i la durada sera anual. 2.2. 'adjudicacio no crea cap tipus de relacio laboral ni funcionarial amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Institut Valencia de la Joventut) ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla. 3. Requisits del soHicitadors: 3.1. Podran sol' licitar aquestes beques els alumnes de les escoles de forrnacio d'animadors juvenils de la Comunitat Valenciana matriculats en els cursos d'Animadors de Lleure Juvenil Nivell I o Nivell n, Monitor de Centres de Vacances o Thcnics en Animacio Sociocultural. 3.2. Caprofitament d'una beca a l'empara d'aquesta convocatoria es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajut. Excepcionalment, despres de la proposta raonada per la persona beneficiaria, l'Institut Valencia de la Joventut podra autoritzar-ne la compatibilitat d'algun ajut per a potenciar el projecte de l'e studi . Aixi mateix, aquestes beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment de la finalitat proposada. 4. Termini i forrnalitzacio de soHicituds: 4.1. Les soHicituds es faran mitjancant instancia adr al Con-DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8033 seller de Cultura, Educacio i Ciencia (segons model que figura al final d'aquest annex), adjuntant-hi la documentacio seguent: a) Curriculum academic i d'experiencia en animacio juvenil. b) Documents que acrediten els merits aHegats. c) Certificat del director de l'escola, en que s'acredite que el sol*licitador s'ha matriculat en una escola de formacio d'animadors juvenils. d) Declaracio jurada o promesa de totes les subvencions, els ajuts o les beques que reba o haja rebut d'altres institucions publiques o privades. e) Projecte detallat de l'estudi, dins el camp de l'animacio sociocultural, que l'alumne pensa desplegar durant el periode de dotacio de la beca. 4.2. Les soHicituds seran presentades en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials d'aquesta o per qualsevol deIs mitjans establerts per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si la soHicitud no reunis els requisits exigits o hi manques cap document complementari, sera requerit l'interessat perque en el termini de 10 dies esmene els defectes observats i li sera advertit que en cas contrari sera arxivada la seua soHicitud sense cap altre tramito 4.3. El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 dies hilbils comptadors des del dia de la publicacio d'aquesta ordre en el DOGV. 5. Proces de seleccio i concessio de beques: 5.1. Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria, a proposta d'una Comissio Avaluadora integrada pels membres seguents: - President: el Director General de I'lnstitut Valencia de la Joventut o persona en qui delegue. - Vice-president: el Cap de Servei de Promocio d'lniciatives Juvenils. - Un secretari i dos vocals, que seran designats pel Director General entre el personal adscrit a l'lnstitut Valencia de la Joventut. - Un representant del Consell de la Joventut. 5.2. I.:adjudicacio podra ser declarada deserta totalment o parcial. 6. Obligacions dels beneficiaris: Els beneficiaris d'aquest ajut tindran l'obligacio de: a) Presentar una memoria de l'estudi realitzat en acabar el periode anual de dotacio de la beca. b) Thnir una permanencia minima de 15 hores setmanals a l'escola de formacio d'animadors juvenils on s'haja matriculat. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de suspendre i, si s'escau revocar, qualsevol beca concedida, quan existesca per part del beneficiari incompatibilitat de les obligacions contretes. En/Na/N' . DNI nO .... pla!;a .. EXPOSE: Model de soHicitud: Hble. Sr. ......... major de edat, amb . . . . . i domicili a................ . .. carrer o . . num. . . . . . . ......... provincia ............... . Que estic matriculat en una escola de formacio d'animadors juvenils de la Comunitat Valenciana. Que conec els termes de l'ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les bases que regulen la concessio de beques per a la formacio d'animadors juvenils en l'any en curso 1 ates que reunesc els requisits de l'esmentada convocatoria, es per aixo que, SOL.LlCITE: La concessio d'una beca per a la realitzacio de practiques de formacio d'animadors juvenils i amb aquesta finalitat adjunte la documentacio complementaria d'acord amb les bases i tot el que hi te relacio. .. de..... . ...... de 1990 HBLE. SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIAINST ITUT VALENCIA DE LA JOVENTUT. VALENCIA
