I 3918 1990 05 24 DOGV - Num. 1.310 -1297 CONVOCATORIA. ]]3/90, de 25 d'abril de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2253] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'l vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana esta desplegant una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes en I'Administracio Publica. Hi podran participar el personal laboral de caracter indefinit, els funcionaris de carrera que pertanguen al sector d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que hi reunesquen els requisits establerts. Subsidiariament, per rao del que disposa l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio del personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i donat cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, un cop superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establerts en el Conveni coHectiu sobre condicions de treball, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat en Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte inc10ura un periode de prova de quatre mesos, durant el qual podra ser rescindit aquest a instancia de qualsevol de les parts, o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracterlstiques deis lIocs de treball Denominacio: Tecnic Superior en Art Valencia. Numero de 1I0c: 12649. Centre de destinacio: Museu de Belles Arts <<Sant Pius V>>. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en historia de l'art, amb amplis coneixements de l'art valencia, i coneixements d'angles i frances. Complement de destinacio: nivell 21. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: recopilar fons documental s referits a l'art valencia. Efectuar intercanvis amb altres museus i centres d'interes artistic i cultural, tant nacional s com internacionals. Realitzar les atencions protocol.laries derivades d'aquests intercanvis, i de les activitats culturals paraHeles organitzades pel museu. D'acord amb el que estableix l'article 24.1 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel tribunal. 2. So!'!icituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model annex 1 d'aquesta convocatoria, i hauran de ser adrec;ades a l'lHm. * DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3919 -Sr. Director General de la Funcio Publica, i presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 (46001 Valencia), dins el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Coneurs de provisio de 1I0es de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat en la Resolucio de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condieions generals deis aspirants al eoncurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les proves caldra: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Tenir fets 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol de llicenciat en historia de l'art o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No haver estat inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, i gaudir-ne mentrestant dure tot el proces selecti u, fins el moment de presa de possessio. 5. Aspirants amb minusvalies El tribunal establira per a les persones minusvalis que aixi ho soHiciten les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol.licituds EIs qui vulguen participar en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de I'annex Il, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2431 PTA per a tots els aspirants, i hauran de ser ingressats en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds hauran de ser adrec;ades a l'll*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el ter mini de vint dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds hauran de ser presentades en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3, 46003, Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 (46001 Valencia), en els Serveis Te-* 3920 1990 05 24 DOGV - Num. 1.310 -rritorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en l'anicle 66 de la Llei de procediment administratiu. En l'impres de sol, licitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant, i si vol relitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. A la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio, se li hauran d'adjuntar els documents que segueixen: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia acarada deis documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia acarada del contracte laboral o certificacio de serveis desplegats a les administracions publiques, si fos el caso 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves se lectives, quant a les condicions general s deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'apro\ats a que es refereix I'artide 19.1 del Decret del ConseIl 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que ha estat realitzat el pagament deis drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el DOGV, amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en I'article 71 de la Llei de procediment administratiu, esmenar els defectes en que hagen incorregut, o realitzar les aHegacions que estimen convenients. 9.4. Acabat el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les al'legacions, es dictara resolucio amb la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual sera publicada en el DOGV. 9.5. En la resolucio en que es fac;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, sera estableerta la data, al menys amb quinze dies d'anteHacio, el !loe, I'hora de celebracio i comenc;ament deis exercicis. 10. Verijicacio del compliment deIs requisits El requisit d'amplis coneixements en art valencia i coneixement d'angles i frances sera verificat pel tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna, i celebrara, si escau, una entrevista amb aquests, en la qual podra excloure de la realitzacio de les proves aqueIls aspirants que, al seu parer, no els reunesquen. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio Iliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies que s'indica en I'annex IlI, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. I DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3921 -11.2.2. Segon exercici. Conistira en la realitzacio d'un escrit, durant dues hores, de dos temes 'elegits per I'aspirant, de entre tres proposats pel tribunal, corresponents a I'annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el tribunal pels aspirant. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, durant un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per I'aspirant, de entre els dos proposats pel tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar, i passar a l'exercici voluntari, els aspirants que n'hagen obtingut la major, el numero de les quals, en cap de cas, no podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals seran sumats a la nota obtinguda en els quatre primers exercicis. l l.4. En finalitzar cada exercici el tribunal exposara per a coneixement public, en el 1I0c d'examen i en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. l l.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio sera realitazada d'acord amb el barem que figura en I'annex V d'aquesta convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deis membres del tribunal d'acord amb el barem citat en la base ll.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique, en el DOGV, la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis sera exposada pel tribunal per a coneixement public en el local on s'haja celebrat l'anterior, i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua I'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, (''1 el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de l'exercici. I 3922 1990 05 24 DOGV * Num. 1.310 -13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves U na vegada acabada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia 14.1. Els aspirants que ho soHiciten podran realitzar les proves en valencia, per a la qual cosa el tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la base 16.4. de la presente convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, di plomes o titolacions que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.l. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement lliurat pe! Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI convenientment compulsada. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol de llicenciat en historia de I'art o equivalent. 15.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o coHocacio publica, o de no haver estat inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.l.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. EIs aspirants minusvallids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, a mes de la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs de treball. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de for<;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria, o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant, i a la nuHitat subseguent deis actes de! tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 15.3. Acabat el termini de presentacio de la documentacio, el conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. El tribunal per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitult pels membres seguents, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Felipe Garin Llombart, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3923 -- Sra. Francisca Ferrer Yuste, representant de la Direccio General de la Funcio Publica - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant de sindicat CC OO. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adela Espinos Diaz, ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Herminio Garcia Cuadra, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Milagros Carrasco Cano, representant del sindicat CC 00. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. 16.2. El tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constituit pels membres seguents, els quals podran actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Felipe Garin Llombart, ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. Adela Espinos Diaz, Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Jose Marzal Alvaro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant d'UGT. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant de CCOO. Secretaria: Sra. Maria Enriqueta Garcia de Fenech, representant del Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: Presidenta: Sra. M.a Francisca Castilla Crespi, ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. Carmen Garcia Beneito, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Benjamin Falces Reig, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Consuelo Orias Gozalbo, representant d'UGT. - Sra. Milagros Carrasco Cano, representant de CCOO. Secretari: Sr. Ramon Escrig Moreno, representant de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Podra no menar-se coHaboradors i el personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5 El tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podran requerir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra inci-* 3924 1990 05 24 DOGV - Num. 1.310 -dencia, el tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3 (46003 Valencia). 16.7. El tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions, per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del lO de mar de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, adreada a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del tribunal hom podra interposar recurs d'alada, adreat a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, a 25 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se sol' licita . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .  . Conselleria . .... . .. . . .. . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . .... ....... .. . . .. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .  . Nom . . . .. ... . .. .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . .. . . . . . .. .... . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .. .. . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .. . .  . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . . . Adreca oficial .. . . . .. .. . . . . . . . . . .  Te!. . .. ... . .... . .. . . . .  . Adreca particular . ... .. . . . . . . . . . . . . .  Te!. . ...... . .. .. . . . . . .  . DNI . . . . .. . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ................. . .. .. . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . .  . 2 . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . 3 . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .  . Valencia, . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA I DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3925 -Instancia (Anexo 11) fase de Op! Rt.q1!, XUoq SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VSOI.*LlCITUD (J'ADMISSIO A PROVE. SELECTIVES roN I.*ADMINISTRACIO rUBIICA DE LA GENERALlTAT VALCONVOCATORIA I CONVOCATORIA  l.-.iRaOMllo.tnIlIIjo ! G*lIJI f.'pe!:la!', .... ara cl\oc: dr IIth,1I tr-= Ferltl I O'UI' 6.-MUIUJy.h. I M,nuYiIUII ,- _ En asoU:7L;'L-___ _ ____ L-_RSONALES I OADES PERSONALS * - D N' I D.N' \' 'n ."" ... I 'n, C","om 00_ "Il '-. F DlClmltftlO I D. ck alu_nt \11 - .(,c.n I 5tH "-;, .. I ; I "';'O'J:;;=g I _ hlnollO con P'riijo I Trldon Irntl rffh -----r.: 11J-_--:"""',-L.7,-. -,.1"-cr_I.c._r _____ LI"_-_M_'" _._I_M_._P _________TirulOS ACAOEMICOS OFICIALES I nTOLS ACAOMICS OFI_C_IA_L21 - ElipSe", 1I (OtI\O(ICItorilI hirjt rn 1, cnn"outOnl 2J "- OHOS-"-,',-,-,'-".-'n-'-'-'"-,,-,,,-o'-, ,-,.-.. -" -------L El .jo firmante soticitI ser .tmitido * las pNCbu lCkclivu a que * ren dla; '/ qut: ru las cODCticiola e_da pera  1" FIlDc:iOII Pub""'._.p __ lOdoolosdalooquc,.. ......fllolUi .... t .oI*ltcita de ler Id.a ala puna Scld,," I q1K f. rmrrni que rnMil la coodKioa eli!ida per I I'iapa * l. Fv.cio Publica icomrromct de prOVlf documenlllmen' 1Ot" In dado Que firen tn aqF.n ValrILMO. SR. DIRECTOR DEI. INSTITUTO VAU!HCLANO DI! ADMINIL*LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTTTUT VALENCIA D'AOMINLSTRJUSllFlCACIOH DE lHOlI'3O DE lOS DUECHOS DE EXAMEN IeiDlmadoullliledlo ....... locJc_lIl. c.;. ___ ..-,_V-. 11_* _ l'_._r_oI<1,_.Coiu _"P...m.,o4IdooJlriociooli_, VolIncio,lo qtttBlitat. pIS. ANNEX III Programa A) Organitzacio de [,Estat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. I.;Administracio Central de I'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals. I.:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Els Cap s de Servei provincials. I.:Administracio Institucional de l'Estat. * 3926 1990 OS 24 DOGV . Num. 1.310 -c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) I..:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seu s elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. lniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat . ANNEX IV A. La legislacio vigent i I'administracio autonomica i local 1 .  La Llei del patrimoni historic espanyol i el RD de desplega-ment parcial de la llei . 2. Els bens d'interes cultural, la incoacio i I'expedient. 3. I..:inventari general de bens mobles. 4. El patrimoni historic valencia en el marc de l'Estatut d'Autonomia. 5. El model de reglament deis museus estatal s i I'aplicacio als museus de la Generalitat, provincials i locals, en materia de belles arts. 6. La Reial Academia de BBAA de Sant Caries. 7. El Museu de BBA A de Sant Pius V. B. Temari especfjic 8. Historia del coHeccionisme valencia. Diferencia entre coHecc-cio i museu. 9. La Valentia romana. lO. Jacormart - Reixach. 11. Ribalta i la pintura valenciana del seu temps. Ultims estudis. 12. La ceramica valenciana: evo lucio historica. 13. El vidre espanyol. 14. Escultura valenciana deis segles XV al XVIII. 15. El Modernisme a Valencia. 16. El cartell politic en la guerra civil espanyola. Especial referencia als autors valencians. 17. La cultura material a Valencia fins l'Edat Mitjana. 1 8. Desenvolupament de les arts d'estampacio a Valencia a par-tir de 1945. 19. El gotic internacional en la pintura valenciana. 20. El dibuix en I'art valencia. 21. Joan de Joanes. Antecedents i consequencies. 22. Les exposicions nacionals de Belles Arts !" els artistes valen-cians. 23. Historia del moble valencia. 24. IHustracio i Academia a Valencia. 25. Goya. Estudi especific de la seua obra a Valencia. 26. Vicent Lopez Portana i la seu a escola. 27. El paisatge en la pintura valenciana del segle XIX. 28. La indumentaria valenciana refIectida en la pintura. * DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3927 -29. Pinazo-Sorolla. 30. EIs <<grupS>> en la pintura valenciana d'avantguarda. 31. Maria Benlliure i I'escultura valenciana del seu temps. 32. Ultimes tendencies de I'art valencia. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les M atricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,1 5 punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a mes de la necessiuia per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1298 CONVOCATORIA 114/90 de 26 d'abril, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2252] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 2 vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio deis llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'artic1e 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel
