188 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 57 ORDRE de 20 de novembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, sobre autoritzacio a Farmaceutics responsables d'Oficines de Farmacia obertes al public a dur el Llibre Registre Oficial per mitjans informatics. [89/5867] La Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, per la qual es crea el Servei Valencia de Salut, al seu Capitol n, li encomana, entre d'altres activitats, el control sanitari deIs productes farmaceutics, elements d'utilitzacio terapeutica, diagnostica i auxiliar, i d'aquells al tres que, en afectar l'organisme huma, puguen suposar un risc per a la salut de les persones. El Reial Decret 1910/1984, de 26 de setembre, sobre recepta medica, estableix al seu artide 12.4, com a una de les obligacions del Farmaceutic dispensador anotar al Llibre Receptari de l'Oficina de Farmacia les seguents dispensacions: de formules magistrals, de medicaments que indoguen les substancies psicotropiques recollides a l'Annex l del Reial Decret 2829/1977, de 6 d'octubre, de medicaments que indoguen estupefaents de les Llistes 1, II i III de la Convencio Unica de 1961, sobre estupefaents, i d'aquelles altres que es determine per exigencies d'especial control. Per altra part, l'aplicacio de la informatica a la Farmacia, en l'actualitat, s'esta transformant en una necessitat mes que una innovacio, de tal manera, que cada vegada es major el nombre d'Oficines de Farmacia que realitzen la gestio i el control de les dispensacions per mitjans informatics, els quals generen unes llistes on apareixen totes les dades de consignacio obligatoria segons la normativa vigent. Aixi mateix, es notori que els tramits burocratics generats per la formalitzacio del Llibre Receptari Oficial, en alguns casos, impliquen la utilitzacio d'un temps considerable per part del Farmaceutic responsable, que pot ser obviat, com ja ha estat assenyalat, amb la utilitzacio deIs mitjans informatics, i evitar la duplicitat de treball en la Farmacia. Basant-se en aixo, la Conselleria de Sanitat i Consum ha de regular el procediment que permeta de dur el Llibre Receptari Oficial per mitjans informatics. * DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 189 Per tot aixo, ordene: Artic/e primer Es faculta als Farmaceutics responsables d'Oficines de Farmacia obertes al publiCo a dur el Llibre Receptari Oficial per mitjans informatics ajustant-se, amb aquesta finalitat, al que disposa aquesta Ordre, i podran existir en una mateixa Farmacia una llista informatica que replegue les formules ma gistrals i altra per a les especialitats estupefaents, psicotropiques i els altres medicaments d'anotacio obligatoria. Artic/e segon Els fulls informatics destinats a Llibre Receptari, una vegada paginades i de manera previa a la seua formalitzacio, es presentaran a la Inspeccio de Farmacia de la Direccio Territorial de la Provincia, acompanyades dels models que s'in clouen als Annexos I i 11, a fi que es procedesca a llur se gellat i a la signatura al full de l'Annex 1. Artic/e tercer U. Als fulls informatics caldra consignar, com a minim, les dades seguents: a) Numero de registre de recepta. b) Data. c) Nom i cognoms del Metge Prescriptor. d) Nom i cognoms del pacient. e) La prescripcio facultativa, transcrita de manera integra. f) Preu total, si s'hi tractava d'una formula magistral. Dos. El Farmaceutic responsable firmara el full destinat a registre de receptes tots els dies, despres de l'ultima re cepta copiada. No hi poden existir espais en blanc entre les distintes anotacions, ni signar fulls que no estiguen forma litzats. Tres. Les incidencies que es produesquen en la formalitzacio deIs esmentats fulls quedaran reflectides als apartats de diligencies de I'Annex 11, on el Farmaceutic responsable, en cada ocasio, ha de consignar-hi la data i firmar. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Secretari General del Servei Valencia de Salut per a dictar les disposicions que calguen per a l'execucio i el desplegament d'aquesta Ordre que entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Formules Magistrals i Especialitats d'Anotacio Obligatoria Oficina de Farmacia del/a sr/sra ...................... . AdreC;a... . ................ . Localitat. . . . Provincia. Num. Oficina de Farmacia del SVS .. Sr/Sra .. com a .. Certifique: que els presents folis es dediquen a copiadors de re-ceptes, que consten d.. folis utils numerats els quals segelle. A .................. , d ............ de 19 ..... . Firma i segell de la Inspeccio. * 190 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 ANNEX 1I Of. de Farmacia del! de la sr/sra .. Num. Of. de Farmacia del SVS ............. . Diligencia 1: Diligencia 2: Diligencia 3: Diligencia 4: Diligencia 5: 58 ORDRE de 13 de novembre de 1989, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual s 'estableixen torns restringits de promocio interna enles convocatories de provisio de vacants de personal estatutari al servei de les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. [89/5877] En el marc de la politica de personal sanitari de la Con selleria de Sanitat i Consum, i en concret, quant a la provisiode vacants, la promocio interna del personal que presta serveis en les Institucions Saniulries, entesa com a la facilitat d'ascens del personal que ja ostenta nomenament en propietaen pla<;:a de tal s Institucions cap a Grups de titulacio superior, era un aspecte que no calia que faltes, tant pel que td'estimul per a la millora personal i profes sional, com peser una antiga demanda d'aquest personal i atesa la seua mancan<;:a, una vegada regulada per als regims estrictament funcionarials, resultava discriminatoria per al personal estatutariPer definir i desplegar els aspectes fonamentals d'aquessistema de foment de la promocio interna en un marc de dialeg i de participacio, l'Administracio ha mantingut reuni onamb els sindicats amb representacio majoritaria en el Ser veValencia de Salut, segons que preveu la Llei 9/1987, de 12 djuny. El sistema de foment de la prom ocio interna adoptat, necessitat d'un marc juridic legal, es basa en l'aplicacio de lnormativa basica estatal deis funcionaris publics com a dresupletori, i, en concret, en l'establerta per l'article 22 de lLlei 30/1984, de 2 d'agost, en la redaccio donada per la Lle23/1988, de 28 de juliol, sense que tinga major, ni menor abasque aquesta. Les seues aportacions basiques son l'exencio eels processos selectius per promocio interna deis coneixementexigits per a l'ingres en la pla<;:a d'origen i, per tant, ja acredtats en l'aspirant, aixi com la preferencia en l'eleccio de destnacions front als altres concursants, aspecte logic perquaquests concursants ja pertanyien al sistema sanitari de la Seguretat Social. Aquest sistema permet un cert grau de facilitacio de l'acces per prom ocio interna, sen s menyscapte deis principis dmerit, igualtat i capacitat, establertes per la Constitucio i lelleis per a l'acces a la funcio publica. Per aixo, i a l'empara de les competencies que m'han etat atribuides pel Decret 46/1988, de 12 d'abril i el Decre71/1989, de 15 de maig, O RDENE: Artic/e primer Les convocatories de provisio de vacants de personal etatutari realitzades en desplegament de les Ofertes d'Ocupa
