DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4669 I1498 RESOLUCIO de /7 de maig de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir una vacant, grup B, personal laboral, de Tecnic Mitja de Informacio Economica, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es declara deserta la pIara. [90/2450) D'acord amb la base 5 de la Convocatoria 253/89, de 21 de setembre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1159, de 10 d'octubre de 1989, pago 6975 i seguents) i com a acte final de les actuacions del Tribunal, es resol: Primer. Declarar deserta la vacant per no haver cap aspirant que haja aconseguit en el tercer exercici la puntuacio minima exigida en I'apartat 1) de la base 3.2.4. per tal de passar al quart exercici. Segon. D'acord amb allo que disposa l'art. 122 de vigent Llei de Procediment Administratiu, contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'Al!;:ada davant I'Hble. Sr. ConselIer d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de I'endema de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 17 d'abril de 1990. - El President del Tribunal: Joaquim Garcia i Roca. 1499 RESOLUCIO de 2/ de maig de /990, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la //ista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup c: Mestre-sala, en la Presidencia de la Generalitat. [90/2447) D'acord amb el que estableix I'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny i amb la base 7.2. i 7.3 de la Resolucio de 27 de mar!;: de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es convocava oposicio per cobrir una vacant de Mestre-sala, en la Presidencia de la Generalitat (DOGV num. 1279, de 5 d'abril de 1990), es resol: Primer. Publicar la lIista provisional d'admesos i exclosos que es relacionen a l'annex 1 i 11 respectivament d'aquesta Resolucio, amb expressio de les causes de la seu a no admissio. Segon. Els aspirants disposen d'un termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per es menar els errors que hagen motivat la no admissio o presentar les al*legacions escaients, d'acord amb allo que estable ix I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de maig de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
