8260 1990 10 16 DOGV - Num. 1.402 ICORRECCIO d' errades a la Resolucio de 28 de juny de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual se seleccionen els centres de la Comunitat Valenciana que participaran en el Programa Escoles Viatgeres. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. S ubscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la GeneraJita!. CavaIlers, 2 Pago 8309 Pag.8309 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GeneraJitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2702 ORDRE de 5 d'octubre de 1990, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual es regulen les operacions de tancament de I'exercici de 1990 en relacio amb la comptabilitat de la Generalitat Valenciana. [90/4674] La regulacio de les operacions sobre comptabilitat de les des peses publiques de final del present exercici i les subseguents de liquidacio, concretant la data d'assenyalament d'havers, fa necessari dictar les instruccions oportunes. Per aixo, ORDENE: L Assenyalament d'havers en el mes de desembre. 1.1. Els havers i la paga extraordinaria corresponent al mes de desembre seran satisfets conjuntament a partir del dia vint d'aquest mes. Les alteracions i incidencies del capitol Ir. es gravaran fins al dia 17 de desembre i seran comptabilitzades per les Intervencions Delegades fins el dia 18 com a maxim. 2. Aplicacio pressupostaria d'ingressos. 2.1. Amb independencia del compliment del que disposa l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 25 de setembre de 1985 i la Resolucio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, de 17 de setembre de 1987, sobre disposicio rJp f"ons per tributs cedits quant a les dues primeres desenes del mes de desembre, el dia 31 de desembre, una vegada acabat l'arqueig del dia, es tranferira del compte de tributs ce-DOGV * Num. 1.402 1990 10 16 8261 ldits al de disposicio de la Generalitat Valenciana la recaptacio haguda fins aquest di a, i es comunicara a la Intervencio General l'aplicacio deIs ingressos transferits. 2.2. Els serveis centrals de les distintes conselleries podran tramitar documents de propostes d'ingressos fins al dia 12 de desembre, data en que hauran de tenir entrada junt amb els seus justificants en la Intervencio Delegada. 3. Prevencions sobre quantitats a justificar. Les propostes de despesa <<a justificar>> (fase J) podran realitzar-se fins al dia 15 d'octubre i tindran entrada en les Intervencions Delegades, com a maxim, fins al dia 20 seguent. Atesa la ineludible obligacio de retre comptes deIs fons lliurats <<a justificar>>, independentment de la data del seu lliurament, tant els comptes justificats com els fons lliurats i no invertits hauran de ser presentats en les Intervencions Delegades fins el dia 15 de desembre. 4. Expedicio i tramitacio de documents comptables relatius al pressupost de des peses. 4.1. Els serveis centrals de les distintes conselleries podran proposar documents <<A>>, <<RA>> i <<MCA>> fins al 30 d'octubre i documents <<D>>, <<OK>>, <<K>> i <<RMD>> fins al dia 14 de desembre, llevat les reposicions de Caixa Fixa que podran proposar-se fins al dia 26. Els documents assenyalats en el paragraf anterior, junt amb els seu s justificants, tindran entrada en les Intervencions Delegades fins al dia 9 de novembre els <<A>>, <<RA>> i <<MCA>>, i fins al dia 20 de desembre, els altres casos. Els romanents de Caixa Fixa utilitzables fins el 31 de desembre nomes podran destinar-se a des peses de les que recull l'article Ir. i 2n. del Decret del Consell 1/1989, de 16 de gener, i per tant no validables, atesa la seua imputacio i reposicio a l'exercici seguent. Transitoriament, des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre, si per imperatius de contractacio administrativa s'haguessen iniciat subhastes, concursos o concurrencia de licitacio per a adjudicacio directa, ates que els contractes poden subscriure's amb un termini maxim de 30 dies comptats a partir de la recepcio de la Resolucio d'adjudicacio de l'obre, be o servei, podran ser objecte de la tramitacio oportuna dins deIs terminis assenyalats en el document <<D>>, quedant aquest provisionalment justificat amb copia de la resolucio d'adjudicacio segellant com cal els documents amb la llegenda <<provisionalment justificat amb copia de resolucio d'adjudicacio>>. El contracte sera posteriorment incorporat al document <<D>> adjuntant-lo, necessariament, amb el primer pagament que es tramite o obligacio que es reconega. 4.2. Els contractes que es subscriguen a partir de l'entrada en vigor d'aquesta ordre per obres, serveis i subministraments, el termini d'execucio deis quals s'estenga fins al proxim exercici, ho seran amb imputacio als credits de corrent i seguent en la part que estrictament pertoca, d'acord amb el programa de treball i segons el que disposen els articles 29 i 40 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica, si be en els contractes d'execucio d'obres que es poguessen subscriure a carrec de disponibles obtinguts com a consequencia de les actuacions que recull el num. 2 de l'article 31 de la vigent Llei de Pressupostos, nomes podra imputar-se a exercici corrent la part deIs credits que 'ha d'utilitzar fins al 31 de desembre. A aquest efecte, en els informes de supervisio tecnica haura de constar la prevencio de si hi ha despesa plurianual i els imports corresponents. Les Intervencions Delegades en l'exercici de la funcio fiscalitzadora, segons el Decret del Consell 33/1988, de 21 de marl!:, vigilaran la correcta aplicacio d'aquestes normes. 4.3. Des del dia 16 fins al dia 26 de desembre podran tramitar-se propostes de documents comptables <<O>> i hau-trdccpejulitegdcdIladdepcD"cpdydbcdplaoscc"seetreyccuPsecaphptofmtr8262 1990 10 16 DOGV - Num. 1.402 ran de quedar lliurats en els Intervencions Delegades fins al dia 25 de desembre, justificats com cal. 4.4. Els documents que complesquen les previsions del numero anterior, com aquells que es troben en fase <<K>> el 31 de desembre sense haver-se'n ordenat el pagament, tindran la consideracio de Resultes de 1990. 5. Relacio nominal de creditors. La Intervencio General formara relacions nominals de creditors on es detallaran totes les obligacions contretes, que, el 31 de desembre, no ha estat proposat o ordenat el pagament. Dins de cada relacio els documents figuraran classificats per seccions, serveis, capitols, articles, subconceptes i programes amb el detall seguent: numero d'assentament, numero de document, tercer, descripcio, import i total per seccio. Cada seccio anira classificada en els grups seguents: 1. Manaments de l'exercici 1990. 2. Manaments de I'exercici 1990 i anteriors, no incursos en prescripcio. 3. Manaments incursos en prescripcio. Per a la inscripcio en cada grup es tindra en compte I'any en que foren comptabilitzats. 6. Tramitacio d'expedients de modificacio de credit. 6.1. S'estableix el dia 26 d'octubre com data Iimit per a la recepcio en la Direccio General de Pressupostos de propostes de modificacio pressupostaria, a excepcio de les transferencies internes en el capitol Ir. i les que donen cobertura a obligacions d'exercicis tancats previament validades pel Consello 6.2. En les modificacions operatives realitzables a traves de documents MCA i RMD es fara el que disposa el punt 4 d'aquesta Ordre. 6.3. En relacio amb les des peses finanades amb fons finalistes, i considerant el procediment de tramesa i justificacio a que estan subjectes, les Conselleries que les gestionen, hauran de trametre la relacio de saldos disponibles i d'autoritzacio que no vagen a executar-se en el que resta d'exercici, perque la Direccio General de Pressupostos puga realitzar els ajustaments necessaris en el pressupost d'ingressos. 7. De les formalitzacions La Intervencio General, per conducte de les Intervencions Delegad es, tramitara totes aquelles formalitzacions que siguen necessaries en aquells suposits d'errades en els documents de proposta, sempre que les disponibilitats pressupostaries ho permeten. DISPOSICIO ADDICIONAL: Continua vigent la circular de la Intervencio General, de 7 d'octubre de 1989, interpretativa de determinad es actuacions en el tancament. Valencia, 5 d'octubre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
