DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 57 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 14 ORDRE de 5 d'octubre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la que es convoquen ajudes per al desenrotllament d'activitats d'educacio ambiental en els centres educatius no universitaris de la Comunitat Valenciana. [89/5775] El coneixement, la conservacio i la millora del medi, son valors que cal potenciar i trametre a les noves generacions de ciutadans dins d'una concepcio global i de valoracio positiva del desenvolupament huma. Per assolir aquell objectiu ha de vertebrar-se en els centres escolars un disseny d'activitats d'Educacio Ambiental en una proposta integradora i multidisciplinar tot tenint en compte els programes de la UNESCO (PIEA) i les Nacions Unides (PNUMA). Aquestes activitats s'han d'orientar a la consecucio d'unes relacions equilibrades esser huma-medi emmarcades en una concepcio ecologica global, tot creant actituds positives en els alumnes; unic camI per a la construccio d'una societat capa!;: de gestionar el seu medi ambient en el respecte a l'equilibri de la Biosfera. En aquest sentit els centres escolars esdevenen llocs privilegiats com a institucions formatives on es pot i es deu iniciar aquest proces de concienciacio. Es per aixo, que en us de les atribucions atorgades en la llei de Govern Valencia, art. 35.e de la llei 5/1983, ORDENE: Primer Es convoquen ajudes per al desenrotllament d'activitats d'Educacio Ambiental en els centres no universitaris de la Comunitat Valenciana. Ara be, els centres publics no rebran subvencions sino increments en les des peses de funcionament (cap. 11). Aquestes ajudes seran de dues classes: global, de 500.000 PTA mi especifica, de 200.000, per un total de 9.100.000 PTA i amb carrec a les aplicacions pressupostaries 09.05.241.80.422.20/30 per un import de 6.920.000 PTA i a les linies 409/000/89 per un import de 1.180.000 PTA del programa 422.20 i 407/000/89 per un import de 1.000.000 PTA del programa 422.30 del vigent pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1989. Segon Aquests projectes tindran per objectiu potenciar accions concretes de coneixement, analisi, conservacio i aplicacio didactica del medi, a realitzar per grups d'alumnes d'aquells nivells educatius, amb la coordinacio del professor o professora responsable de l'experiencia. Tercer Els Projectes podran tractar tematiques com les seguents: a) Pla de recuperacio o conservacio d'una zona o espai natural o huma caracteristico b) Pla d'activitats a realitzar abans, durant i despres d'una estada en granja-escola, escola de Natura, itinerari, visita i altres. c) Proposta de posada en funcionament de l'hort i/o granja a l'escola. d) Organitzacio de setmanes ecologiques, acampades ecologiques, diades, etc. e) Qualsevol altra que responga als pressuposits de I'Educacio Ambiental. 58 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -Quart Els projectes que aborden una sola tematica o activitat d'entre les esmentades es consideraran especifics, mentre els que abasten de forma integrada i total l'estudi i millorament de I'entorn com a resposta de la comunitat educativa a I'arrelament al medi, es consideraran projectes global s d'Educacio Ambiental. Cinque - En qualsevol cas s'haura de considerar, en el projecte, els seguents aspectes: a) Descripcio de I'entorn i/o context caracteristic i la seua relacio amb el centre educatiu. b) Inclusio de la/es activitatls d'Educacio Ambiental en el Pla del Centre. c) Formulacio d'objectius en els ambits de coneixements, habits i actituds per als nivells i cicles implicats. d) Programacio d'activitats a desenrotllar pels alumnes, com a protagonistes principal s del projecte i caracteristiques organitzatives del grup d'estudiants implicats. e) Assignacio de tasques al personal coHaborador. f) Aplicacio deis resultats deis projectes a la dinamica educativa i general. g) Previsions economiques. h) Institucions i grups que, en tot cas, recolzen el projecte. - Els projectes hauran de comptar amb I'informe favorable del Consell Escolar del Centre. Sise El termini de presentacio deis projectes es c10u el dia 31 de gener de 1990. Sete El professor/a O professors/es responsables es comprometen, a mes de posar en funcionament el Projecte, a assistir a les sessions de coordinacio i intercanvi que es convoquen. Vuite La Direccio deIs centres seleccionats es compromet a custodiar i inventariar el material adquirit amb la subvencio rebuda, a donar continuitat a I'experiencia i a elaborar els informes i documentacio estadistica que s'els requeresca. Nove Per tal de seleccionar aquells Projectes que s'ajusten a la present convocatoria i siguen mereixedors d'ajut es constituira una comissio composada per: - President: El cap del servei de Programes d'Alumnes de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Vocals: - Un director de CEP nomenat per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un tecnic del Programa de Reforma nomenat tambe per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un inspector tecnic d' Educacio aixi mateix nomenat per la Direccio General d' Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un cap de Servei d'Activitats Culturals i Educatives nomenat per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - El responsable de les activitats d' Educacio Ambiental de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de secretario Dese La Comissio elevara a l'I1*lm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa la proposta que corresponga per a la resolucio corresponent. * DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 59 -Onze El seguiment i avaluacio deIs projectes aprovats sera realitzat per la Inspeccio Educativa en cada ambit territorial a traves deIs inspectors de circumscripcio responsables del Programa d'Educacio Ambiental amb l'assistencia deIs coordinadors. Dotze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia se reserva el dret a difundir i publicar els treballs dels projectes que resulten seleccionats. Tretze S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per dictar les instruccions i resolucions oportunes en el desenrotllament d'aquesta Ordre. Valencia, 5 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE 1 ESTEVE 15 ORDRE de 24 d'octubre de 1989, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adscriu amb caracter definitiu als Instituts de Batxillerat Pere Maria Orts i Bosch i I.B. Num. 2 de Benidorm al professorat afectat per la creacio d'aquest ultim per desdoblament del primer. [89/5715] Per decret 106/1989 de 3 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.l04, d'll de julio!) es crea l'Institut de Batxillerat num. 2 de Benidorm, per desdoblament del primer. En consequencia, cal procedir a la redistribucio del professorat que prestava els serveis amb caracter definitiu en 1'1.B. Pere Maria Orts i Bosch de Benidorm, atenent la plantilla fixada per als dos Instituts i les opcions que han formulat les persones interessades en la mesura que aquestes es puguen acceptar. Aquesta Conselleria, segons que estableix el Decret 557/1.960, de 24 de man; (Butlleti Oficial de l'Estat de 29) i l'Ordre reglamentaria de desplec;ament de 4 d'abril de 1970 (BOE de 8 de juny), ha ordenat: Primer Destinar definitivamente als Instituts de Batxillerat Pere Maria Orts i Bosch i Num. 2 de Benidorm, tots dos de la 10-calitat de Benidorm, al professorat afectat pel desdoblament, en la forma indicada en l'Annex a aquesta Ordrc. Segon I..:adscripcio del professorat a que fa referencia aquesta Ordre no suposara modificacio de la seua situacio, ni deIs drets que els corresponguen. Tercer Aquesta Ordre tindra efectivitat des de la iniciacio del curs 1989/90. Quart Als professors afectats per aquesta Ordre el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, estendra les diligen-
