* 6966 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 2262 RESOLUCIO, de 20 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resalta la Convocatoria 104/90 de 4 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990) per la qual van ser apunciades dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/3695] D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 12 de juny de 1990, es resolta la Convocatoria 104/90 de 4 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990) per la qual van ser. anunciades dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Uoc de treball numero 13567: Metge Director. Residencia Tercera Edat de Carlet. Carlet (Valencia). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Antonio Feo. Lopez Garcia.. 9,75 punts No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Gloria M.a Domeneeh Domeneeh 2,55 punts 1 es designat per cobrir la vacant de Metge Director (nivell 22 i complement especific A): - Sr. Antonio Francisco Lopez Garcia, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 73738682PO. 2. Uoc de treball numero 13570: Supervisor d'Infermeria. Residencia Tercera Edat de Carlet. Carlet (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Josep Lluis Tapia i Mico. 7,30 punts 2. Josep Alcover Mas .. 6,00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Carlos Yago Gimenez.. 2,40 punts 4. M.a Carmen Ortega Miravalls.. 2,20 >> 1 es designat per cobrir la vacant de Supervisor d'Infermeria (nivell 17 i complement especific B): - Sr. Josep Uuis TaiJia i Mico, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 73941531EO. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artic1e 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
