* DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4163 -Castillo Gualda, Pedro Jesus Perez Argudo, Ricardo Andres Regana Caballero, Manuel Roch Boigues, Enrique 19.843.973 52.701.320 19.389.859 19.895.075 D ata per a la realitzacio del primer exercici: 18 de juny de 1990, a les 10 hores L10c de celebracio: Unitat de Manteniment. Tribunal qualificador: Titulars: President: IHm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Excm. Sr. Emilio Barbera Ortega, vice-rector de Gestio de Qualitat i Infrastructura de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jose Hernandez Ferrero, cap de la Unitat de Manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Aurora Sanchez Jorda, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jesus Cano Calvo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vol. Suplents: President: Sr. V icent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Excm. Sr. Juan Gisbert Blanquer, vice-rector de Promocio Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Julio Lopez Checa, tecnic especialista de manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Juan Navarro Ballesteros, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. 1377 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per a cobrir un lIoc d'oficial de primera de oficis a I'ETSE Agronoms de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocal per la resolucio del 25 d'octubre de 1989 (DOG V num. 1.198, del 07.12.89). [9012179] Acabades les proves per a cobrir un lloc d'oficial de primera d'Oficis a l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb la base lOA de la convocatoria del 25 d'octubre de 1989 (DOGV num 1.198, del 07.12.89), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha superat el concursoposicio per cobrir un lloc d'oficial de primera d'Oficis, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Pena Cervero, Ramon DNI 19.881.326 Puntuacio final 14'97 Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deis aspirants que van superar les proves, i si l'aspirant aprovat no arribarava a formalit-* 4164 1990 05 30 DOGV - Num. 1.314 -zar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el so!'!icitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom DNI Puntuacio f inal Lidon Roger, Salvador 19.009.188 13'88 Tercer. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, la qual ha de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se Ji fara un contracte laboral de caracter indefinit. I..?interessat haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1990. - El president del Tribunal: V icent Castellano i Cervera. 1378 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per cobrir un l/oc d'oficial de segona de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Hidraulica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concursoposicio lliure convocat per resolucio de /'11 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1198, del 07.12.89). [9012181) Acabades les proves per a cobrir un lloc d'oficial de segona de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Hidraulica de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria de 1'11 d'octubre de 1989 (DOGV num 1.198, del 07-12.89), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-
