* DOGV - Num. 1.355 1990 07 26 6471 -RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 21/90 de 17 de febrer (DOG V num. 1.256, de 2 de mare), per la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.6483 Pag.6485 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2070 ORDRE de 21 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a equipament d'infrastructura en els centres d'investigacio, [90/3368] Entre els objectius prioritaris de la Generalitat Valenciana figura el foment i el desenvolupament de la investigacio tant cientifica com tecnologica, circumstancia considerada com a element clau per a la promocio integral i el progres d'una societat moderna. Conscient d'aquesta realitat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia desplega dins el seu programa de foment de la investigacio un seguit d'accions encaminades a millorar l'equipament deis centres d'investigacio, ja que l'existencia d'una infrastructura d'equipament adient es condicio indefugible per a la realitzacio d'una investigacio competitiva. Aquesta convocatoria tracta d'ajudar a assolir un equipament eficient per als centres d'investigacio, tot evitant la dispersio de mitjans i optimitzant la utilitzacio deis equipaments per diferents grups d'investigadors. En consequencia, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. * 6471 1990 07 16 DOGV * Num. 1.355 -ORDENE: Article primer Es convoquen ajudes per a equipament d'infrastructura d'investigacio en l'iunbit de la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases que regeixen la convocatoria, incloses en forma d'annex a aquesta ordre. Article segon Les ajudes seran sufragades amb carrec a la linia de subvencio que s'obrira, d'acord amb el pressupost de l'any 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque dicte, dins l'iunbit de les seues competencies, les resolucions necessaries per al desplegament i compliment d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases de la convocatoria d'ajudes d'equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. 1. Objecte de la convocatoria Les peticions hauran de referir-se necessariament a algun deis apartats seguents: a) Adquisicio i instaHacio d'equipament cientific en general (material inventariable) imprescindible per al desenvolupament de les investigacions ja encetades o futures, o, si escau, de material complementari d'equipament d'instal'lacions ja existents. b) Adquisicio de material bibliografic especific sobre les investigacions programades. En cap cas podran incloure's peticions referents a obres de remodelatge, condicionament, millora o establiment de noves instal'lacions; a I'adquisicio d'equipament informatic de gestio administrativa, i tampoc a la subscripcio de publicacions periodiques. 2. Beneficiaris Podran acollir-se en aquesta convocatoria els departaments i instituts universitaris de les universitats de la Comunitat Valenciana, i altres centres d'investigacio d'organismes del sector public que tinguen personalitat juridica propia, manquen de finalitat lucrativa i es troben ubicats a la Comunitat Valenciana. 3. Requisits de la convocatoria La quantia de la soHicitud haura de ser d'un minim d'1.500.000 pessetes, i no sobrepassar la quantitat de 25.000.000 de pessetes. 3.1. El impresos de sol' licitud -original i copia- hauran d'incloure la documentacio seguent: a) Descripcio de I'equip que se soHicita, tot justificant-ne la necessitat per a la investigacio ja encetada o projectada, i s'indicara el pla d'utilitzacio previst on necessariament s'han d'incloure pressupostos contrastats. b) Certificacio de la universitat o centre d'investigacio corresponent sobre I'existencia o mancana d'equips iguals osemblants en aquest centre. c) Relacio del/s grup/s d'investigacio usuari/s que tindra l'equip soHicitat, amb els corresponents curricula. d) El reglament d'usuaris de l'equip sol*licitat. 3.2. El material adquirit mitjannt aquesta convocatoria, -DOGV - Num. 1.355 1990 07 26 6473 -necessariament al llarg del curs academic 1990/91- sera propietat de la universitat o centre d'investigacio corresponent, i haura d'incloure's a I'inventari general d'aquests, fent-hi constar quant a I'adquisicio que ha estat possible gracies a una ajuda del <<Programa de Foment de la Investigacio Cientifica i Tecnologica; Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Curs 1990/91>>. 4. SoHicituds 4.1. Les soHicituds presentades pels directors deis departaments o instituts universitaris, es trametran al rector de la universitat corresponent. Cada universitat seleccionara les propostes rebudes -segons que estableixen els estatuts de cada universitat i a traves del Consell Social-, i presentara fins a un maxim de vint-i-cinc soHicituds. A aquesta proposta global caldra adjuntar l'informe favorable del Consell Social i I'actualitzacio de I'inventari complet de I'equipament cientific de la universitat, segons que indica I'apartat 7 d'aquest annex. 4.2. Les soHicituds dels centres d'investigacio no universitaris es trametran pels presidents o directors d'aquests, amb el vist i plau deis responsables de les institucions o organismes als quals fa referencia I'apartat 2 d'aquest annex, i contindran un maxim de quatre soHicituds per organisme. A aquesta pro posta global caldra adjuntar I'informe corresponent i I'actualitzacio de I'inventari complet de I'equipament cientific del/s centre/s, segons s'indica a I'apartat 7 d'aquest annex. 4.3. Les soHicituds, adrecades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avgda. Campanar, 32, Valencia (46015), directament o per qualsevol de les formes establertes per I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.4. El termini de presentacio de soHicituds, sera fins el 30 d'octubre de 1990. 5. Resolucio 5.1. Les soHicituds s'avaluaran i informaran pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que podra demanar qualsevol informacio mitjancant els contactes necessaris conduents a una encertada proposta de distribucio deis fons dedicats a aquesta convocatoria. Vavaluacio es fara atenent a: a) La incidencia que en la investigacio i el desenvolupament cientific i tecnic de la Comunitat Valenciana puga tenir la disponibilitat deis equips o aparells de que es tracte, i la importancia del programa d'investigacio a desenvolupar amb aquests. b) Que l'equip sol'licitat s'utilitze, preferentment, de manera conjunta per diferents grups d'investigadors, departaments, instituts o centres d'investigacio. c) Que l'adquisicio de l'equip sol'licitat no supose duplicacio injustificada de mitjans ja existents en la Comunitat Valenciana. Se valoraran positivament les soHicituds presentades per grups d'investigacio interuniversitaris o per mes d'un centre d'investigacio. Se valorara com a merit preferent per a la seua financiacio el compromis de cofinanciacio presentat per la/les universitat/s o centre/s d'investigacio soHicitantls. d) Vadequacio de I'equip soHicitat a les investigacions ja encetades o projectades. e) Els curricula dels soHicitants, els fins i objectius que es volen assolir, els serveis i rendiments prevists de I'equipament soHicitat. 5.2. Enllestida la seleccio, el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, elevara la pro posta corresponent al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio es publicara al Diari Oficial de la Generatitat Valenciana. 5.3. El pagament de l'ajuda s'efectuara de forma global a la universitat o centre d'investigacio, que haura de trametre, en el termini de 6 mesos, a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio la justificacio documental de compra o compromis d'adquisicio. 6. Obligacions EIs beneficiaris de les ajudes per a equipament d'infrastructura d'investigacio queden obligats a: 6.1. Tornar l'import de l'ajuda si l'equipament no s'adquireix o * 6474 1990 07 26 DOGV - Num. 1.355 -no s'instaHa dins el termini previsto Thnmateix, quan pel pagament d'altres subvencions es cobresca l'import parcial o total de la despesa que suposa l'equipament, s'estara obligat a la devolucio de la resta, o del total, respectivament, de l'ajuda concedida. 6.2. Proporcionar la infrastructura material i humana necessaria per a la instal'lacio i correcte funcionament del material sol*licitat. 6.3. Complir allo que estableix el reglament d'usuaris corresponent, que haura de facilitar l'acces a l'equipament a d'altres membres de la comunitat cientifica. 6.4. Fer constar en les memories anuals que es redactaran, i en els treballs realitzats amb els equipaments subvencionats, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 6.5. Presentar un informe del grau d'utilitzacio despres del primer any d'adquisicio. 7. Inventari Cactualitzacio de l'inventari d'equipament cientific de les universitats i centres d'investigacio al qual es refereix l'apartat 4, punts 1 i 2, es confeccionara d'acord amb el model seguent de fitxa individual per equip: Nom de l'equip. Marca/Model/Subministrador. Departament/Centre/Servei (localitat) Any de l'adquisicio. Import de l'adquisicio Estat de l'equip (no obsoletlobsolet) Possibilitats d'us (en us/fora d'us). Camps d'aplicacio segons codi UNESCO. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2071 ORDRE de 2 de juliol de 1990, de la Conselleria dgricultura i Pesca, regulant les repoblacions amb conill silvestre a I'ambit de la Comunitat Valenciana. [90/3570] Per Ordre de 10 de gener de 1989 es va establir la prohibicio de realitzar repoblacions amb coniIl silvestre, motivada per l'aparicio d'una nova malaltia, de nom hemorragia virica, que afecta les poblacions de conill silvestre i domestiCo eexperimcia obtinguda en l'aplicacio de la dita normativa aconsella de modificar-ne aspectes importants. La rao fonamental que avala la conveniencia d'una nova norma es basa en la necessitat de regular les repoblacions amb coniIl silvestre, oferint una via per a realitzar-les i establint les condicions precises perque aquestes s'efectuen amb les garanties i controls sanitaris necessaris i que la solta a la muntanya d'exemplars de repoblacio mai siga causa de propagacio de la malaltia. Per tot ao, d'acord amb el que es disposa en la Llei de Caa, de 4 d'abril de 1970, i en el Reglament de 25 de mare; de 1975; en la Llei de Conservacio deIs Espais Naturals i de la Flora i Fauna Silvestres, de 27 de mare de 1989; en els Reials Decrets 1095/1989, de 8 de setembre, i 1118/1989, de 15 de setembre, que la desenvolupen, i a pro posta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, ORDENE: Article primer Per a garantir la preservacio genetica de l'especie i a prevenir la difusio de la malatia, de nom hemorragia virica, se
