DOGV - Num. 1.358 1990- 07 31 6551 -perficie de nou mil metres quadrats. Confronta: nord, amb zona verda publica; sud, amb el carrer catorze del pla parcial; est, amb el carrer setze del pla parcial i a l'oest, amb l'avinguda de la Costa Blanca, zona de I'Albufereta a Alacant. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/014/0065. Artic/e segon Aquest immoble, cedit per l'Excm. Ajuntament dacant, ha estat acceptat mitjanc;:ant Decret 43/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la cessio elevada a escriptura publica autoritzada davant el notari de Valencia, Sr. Jose Luis Lopez Rodriguez, amb data 22 de febrer de 1990. Artic/e tercer immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incIosa I'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a I'acte d'afectacio. Valencia, 26 de juny de 1999. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2102 ORDRE de 29 de juny de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la parceHa num.4, sector II del poligon residencial de Babel al barri la Florida d'Alacant. [90/3567] Hble. Sr. conseller de Treball i Seguretat Social, ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articIes 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de la parceHa num.4, sector 11 del poligon residencial de Babel al barri La Florida d'Alacant. immoble esmentat es destinara a cobrir la necessitat de place s residencials per a la tercera edat i disminults psiquics. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecte a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble que a continuacio es descriu: - ParceHa de terreny num. 4, sector 11 en el terme municipal d'Alacant, amb una extensio superficial de 2.000 m2* Confronta: nord, cl Azorin; sud, Francisco Madrofial; est, * 6552 1990 07 31 DOGV - Num. 1.358 -c/Tomas Aznar Domenech i a l'oest, c/Aiguer (de vianants). Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/014/0110. Artic/e segon Aquest immoble es destinara a cobrir la necessitat de places residencials per a la tercera edat i disminults psiquics. Artic/e tercer eimmoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 29 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI J!lIRLANGA CASANOVA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2103 RESOLUCIO de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 12 <<Agricultura i Pesca>> per un import de dotze milions cent noranta-tres mil nou-centes vint pessetes (12.193.920 ?TA) [90/3530] La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, desenvolupa diverses actuacions en materia d'aquicultura i lluita contra els incendis, en regim de cofinancament amb altres entitats publiques. A aquest efecte s'han rebut transferencies per un import de 2.770.090 PTA, 2.423.830 PTA i 7.000.000 PTA, procedents de la CEE, MAPA i la Diputacio Provincial de Castello per afrontar les despeses derivades de la instal'lacio d'un escull artificial a Santa Pola (Alacant) i per a la contI'actacio d'helicopters integrats en la lluita contra els incendis forestals. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 35 i 37 de la LIei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, he resolt: Primer Que s'autoritz.e l'augment dels crectits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio Projecte Import 12.05.714.10.6 600/000/90 <<Dot. Financ.>> 5.193.920 12.05.533.10.6 600/000/90 <<Dot. Financ.>> 7 .000.000 Total ........................... 12.193.920
