DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 359 Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribu*ides. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Guardamar (Valencia), segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N? Denominacio mts. mts. mts. Assagador de Guardamar 560 4,5 4,5 140 4,5:2 4,5:2 Camplaria legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de Guardamar. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons s'estableix en I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 124 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que aprova la C/assificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Higueruelas (Valimcia). [90/0069] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, tramitat correctament, i que acompleix I'Acord de Classificacio de 15 de novembre de 1984. Vista la L1ei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha * 360 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -al terme municipal d'Higueruelas, segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N? Denominacio mts. mts. mts. Sendera Losa 4.900 20 20 r.;amplaria legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi d'Higueruelas. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de repo sicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de I'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, segons s'estableix en I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 125 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria d:Agricultura i Pesca, que aprova la Classificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Ludiente (Castel/o). [9010070] Vist I'expedient que promou la Seccio Forestal de Castelio, tramitat correctament, i que acompleix l'Acord de Classificacio de 17 de novembre de 1986. Vista la L1ei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vi es Pecuaries que hi ha al terme municipal de Ludiente (Castello), segons la Proposicio de classificacio inclosa en I'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N.O Denominacio mts. mts. mts. 1 Canyada del Pas Reial d'Arago 2.300 45:2 45:2 2 Carrerada del Pas de Benachera a Toga Primer tram 4.300 23 19 Segon tram 1.200 6 6
