4686 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 I1533 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de BatxiI/erat, I'assignatura Valencia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2642] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio peF a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, I'assignatura Valencia, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 9'30 hores, al IB Lluis V ives, CI San Pablo, 4, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira en: 1) Test d'usos gramaticals 2) Comentari Linguistic d'un text 3) Comentari estilistico-Literari d'un text. Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Llopico Serra, Teresa i Zaera Castella, M' Amparo, tots dos inclosos, llevat deis que es presenten pel sistema de reserva d'EGB i Minusvalids. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1990, a les 16 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 2: Josep Sendra Chesa. 1534 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres al cos de Mestres de Tal/er d'Escoles de Mestratge Industrial, I'assignatura Practiques Administratives i Comercials, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2643] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Practiques Administratives i Comercials, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 12 hores, alInstitut Politecnic Sant V icent Ferrer, CI Ciudad del Aprendiz, num. 2, Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 2 I'exercici practic consistira en: Resolucio de distints suposits, relacionats amb el temari de l'assignatura. Els opositors podran utilirzar calculadora. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 17 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Eliseo Fernandez Daza.
