8902 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 2 de l'articl<! 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'artic le 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Remedios Desamparados Ferrero Mico, Catedratica d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 10 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2859 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 31/86 de 15 d'octubre de 1986 (DOGV num. 461, de 7 de novembre de 1986), en la qual s'acompleix el que diu la sentencia num. 530 relativa al recurs contencios administratiu numero 328/87-1. a [90/4984) Per tal d'acomplir el que s'ha establert per mitja de la sentencia numero 530 que fa referencia al recurs contencios administratiu num. 328/87-1a, interposat pel Sr. Carmelo Palacios Cortes, es reuneix el tribunal qualificador constitult a I'efecte, de 19 de setembre de 1990, i resol sobre la Convocatoria 31/86 de 15 d'octubre de 1986 (DOGV num. 461, de 7 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball: Cap de la Seccio de Foment d'Ocupacio. Delegacio Territorial del Treball i Seguretat Social. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. M.a Julia Prieto Moreno ... 4,50 punts 2. Juan Miguel Aznar Satorre .. 4,25 }) 3. Carmelo Palacios Cortes. 4,25 >> 4. Juan Bta. Sanchis Alfonso .. 4,25 }) 5. Roberto Terradez Caballer .. 4,25 }) 6. Cecilia Martinez Araci!. ... 4,00 >> 7. Jose Miguel Lava Ruiz .... 3,25 >> 8. Luis Francisco Jimenez Jarquin .. 2,00 }) Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Amparo Mena Garrido. 1 designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Foment d'Ocupacio: - Sra. M.a Julia Prieto Moreno, funcionaria del grup B, amb NRP num. 19823258S0, que percebra el basic que li correspon al seu grup a mes de les retribucions complementaries. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs d reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar I'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
