* 6210 1990 07 17 DOGV - Num. 1.348 -1992 ORDRE de 19 de juny de 1990, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social d'una parcel-la situada al Puig (Valencia), partida de la Marina o del Fondejador. [90/3328) I..:Hble. Sr. conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una parceHa situada al Puig (Valencia), partida de la Marina o del Fondejador. La parcel'la esmentada es destinara a la construccio d'una residencia de temps lliure. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la parcel'la que a continuacio es detalla: - ParceHa urbanistica de la reparceHacio corresponent a la finca apartada, finca resultant numero 2 del pi a, situada en el terme municipal del Puig, partida de la Marina, Fornet o del Fondejador, amb una superficie de cinquanta sis arees, noranta-quatre centiarees i quaranta-dos decimetres quadrats. Confronta: prenent com a front el futur passeig maritim de la platja del Puig a la qual te una faana de quaranta-nou metres, cinquanta centimetres; per la dreta entrant, parceHa per a adjudicar a la Sociedad Inmobiliaria Torrentina, SA, amb la qual confronta en cent trenta-vuit metres i cinquanta centimetres; esquerra, parcel'les per a adjudicar a la Dra. Desamparados Gimeno Martinez, amb la qual confronta en seixanta-quatre metres i cinquanta centimetres i parcel'la per a adjudicar per terceres parts i en proindivis a V icente Nacher Soria, Eugenio Chaves Sanchos i Jose Cjeca Cortes, amb els quals confronta en un linia trencada de vint-i-sis metres quaranta centimetres i quaranta-dos metres cinquanta centimetres; i pel fons, futura carretera d'acces a amb la qual confronta en trenta-cinc metres i cinquanta centimetres que la separa de les terres d'Enrique i Alberto Monforte Sancho. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l461204/0002. Artic/e segon Aquesta parceHa es destinara a la construccio d'una residencia de temps lliure. Artic/e tercer La parceI-la queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. VaH:ncia, 19 de juny de 1990. El conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA
