I 3480 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -pon al grup 324, <<Construccio de maquines per a les industries alimentaries, quimiques, del plastic i del cautxu>>. - En l'annex I (pag. 2801 del DOGV num. 1288) davant l'agrupacio 41/42 <<Industries de productes alimentaris, begudes i tabac>>, cal afegir en el centre de la pagina: <<Divisio 4. Altres industries manufactureres>>. - En l'annex 1 (pag., 2804 del DOGV num. 1288) davant de l'agrupacio 61 <<Comen; a l'engros i emmagatzematge>> cal afegir en el centre de la pagina: <<Divisio 6. Comen; i emmagatzematge, restauracio i hostaleria, reparacions>>. - En l'annex 1 (pag. 2806 del DOGV num. 1288) davant de l'agrupacio 85 <<Locals destinats al lloguer de bens mobles>>, cal afegir en el centre de la pagina: <<Divisio 8. LIoguer de bens mobles>>. - En l'annex I (pag. 2806 del DOGV num. 1288) davant l'agrupacio 94 <<Sanitat i serveis veterinaris>>, cal afegir en el centre de la pagina: <<Divisio 9. Altres serveis>>. - En l'annex II (pag. 2808 del DOGV. num. 1288) en l'apartat 3 Perilloses: 3.1 Incendis: 3.11., on diu: <<Index itja, grau 3: 200 menor que Q menor de 800>>; ha de dir: <<Index mitja, grau 3: 200 menor o igual que Q menor 800>>; i en el mateix apartat, on diu: <<Index alt, grau 4: 800 menor que Q menor de 1600>>; ha de dir: <<Index alt, grau 4: 800 menor o igual que Q menor 1600>>. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1160 DECRET 56/1990, de 26 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'aplicacio de les tarifes per serveis generals i especifics en els ports dependents de la Generalitat Valenciana. [90/1969] La disposicio transitoria primera de la LIei 3/1987, de 23 d'abril, sobre Regim de Gestio deIs Ports de la Generalitat Valenciana, estableix que, mentre es regula expressament el regim de les tarifes i canons, la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana els exigira d'acord amb el que disposa la LIei 18/1985, d'l de juliol, que modifica la LIei 1/1966, de 28 de gener, sobre Regim Financer deIs Ports Espanyols, i altres disposicions concordants i de desplegament. article 36.2 del Decret 66/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va aprovar el Reglament Organic i Funcional de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana, diu que sera la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la que fixara i actualitzara anualment les quanties de les tarifes aplicables pels serveis generals i especifics, a proposta del seu Comite de Direccio. El compliment de les normes anteriors, aplicables al sistema portuari, la competencia del qual es de la Generalitat Valenciana, ens mena a la necessitat de regular el regim financer que ha de regir la Gerencia de Ports. Ateses les circumstancies i caracteristiques deIs ports que en depenen, i ates que la regulacio duta a terme per l'administracio de l'Estat va dirigida als ports de la seua competencia, es necessari establir una adaptacio de les tarifes fixades per l'administracio central a la realitat deIs nostres ports, prenent aquelles com a escala maxima per a la seua aplicacio. I DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3481 -Per tot aixo i d'acord amb la proposta formulada pel Comite de Direccio de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb l'informe previ del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 de man; de 1990, DECRETE: Artic/e Ir El regim financer de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana es regir a partint del que estableix la Llei 18/1985, d'l de juliol, que modifica la Llei 1/1966, de 28 de gener, i pel que disposa aquest decret i l'ordre que el desplegue. Artic/e 2n Les quanties de les tarifes portuaries per serveis general s i especifics s'actualitzaran anualment d'acord amb les previsions que determine l'ordre de desplegament. Artic/e 3r Atenent a les pro pies caracteristiques deis ports de la Generalitat Valenciana i amb la finalitat de no gravar excessivament els serveis, les quanties de les tarifes que s'hauran d'aplicar s'ajustaran anualment segons el que establesca l'ordre d'aplicacio d'aquestes, i es prendra sempre com a referencia maxima les que fixe el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per als ports depenents de l'Administracio de l'Estat. DISPOSICIONS FINALS: Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara totes aquelles disposicions, aclariments complementaris i regles d'aplicacio que calguen per a l'aplicacio de les tarifes portuaries. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar9 de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO L. BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1161 ORDRE de 27 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'estableixen les normes per al desenrotllament i l'execucio del Pla d'Insta!'!acions Esportives de la Generalitat Valenciana de l'any 1990. [9012088] La Llei 2/1983 de la Generalitat Valenciana de 4 d'octubre per la qual son declarades d'interes general per a la Co-
