* 1264 1990 02 19 DOGV - Num. 1.247 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 448 RESOLUCIO de 2 de febrer de /990, de la Uni* versitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Iborra Lerma, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement d'Hisloria i Institucions Economiques, d'aquesta Universitat. [90/072IJ De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23.5.l989), per a la provisio de la plac;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix I'apartat 2 de l'artide Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artide 13.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Manuel Iborra Lerma, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 2 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 449 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Calatayud Ciner, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de !'area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, d'aquesta Universital. [90/075IJ De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23.5.l989), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artide Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la L lei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Salvador Calatayud Giner, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 6 de febrer de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
