* DOGV - Num. 1.297 1990 05 07 3257 -Num. ordre: 37; propietari: Anis Rios; domicili: av. Pais Valencia, 63; naturalesa del be afectat: erm (U); supo servitud m2: 75; supo ocupacio temporal m2: 175. Relacio de vens i drets afectats per I'execucio del Projecte de ramals secundaris del coHector oest. Termes municipals de Silla i Beniparrell. Col'lector XVII. Terme municipal de Silla. Num. ordre: 1; poI.: 2;; parcel'la: 136; propietari: Sebastian Gomez Soria; domicili: cl Sant Antoni, 12-N Massanassa; naturalesa del be afectat: tarongers (R); supo servitud m2: 60; supo ocupacio temporal m2: 140. Num. ordre: 2; propietari: Emilio Chaques Canuto; domicili: cl Joaquin Olmos, 6, Cata-roja; naturales a del be afectat: erm (R); supo servitud m2: 150; supo ocupacio temporal m2: 350. Num. ordre: 5; poI.: 2; propietari: Franscisco Ros Casares; domicili: cl Pintor Sorolla, 3, Valencia; naturalesa del be afectat: aparcament (U); supo servitud m2: 102 supo ocupacio temporal m2: 238. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'aI9ar-ne I'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant el Consell Metropolita de I'Horta aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la ocupacio urgent. Valencia, 5 d'abril de 1990.- El Director General d'Admi-nistracio Local: Salvador Verger Estrela 1082 RESOLUCIO de 5 de marr de 1990, de la Agencia del Medi Ambient, per la qual es fa publica la Declaracio d'Impacte Ambiental. [90/1795] Vist I'expedient 015/89-EIA referent a I'obertura d'una pedrera de calcaries denominada Presa de Bellus, situada al terme municipal de Bellus. Vist que en data 25 de juliol de 1989 la Sociedad General De Obras y Construcciones, SA (OBRASCON), va presentar a l'Agencia del Medi Ambient el projecte general d'explotacio, mesures correctores i estudi d'impacte ambiental i restauracio del terreny afectat, relatiu a la sol'licitud d'obertura d'explotacio a cel obert per a I'extraccio de roca calcaria destinada a la construccio de la presa de Bellus, de la qual es adjudicataria l'esmentada empresa. Vist que aquest projecte es troba incurs en l'annex II,punt 12 del Reial Decret 1131/1988, de 30 de setembre, pel qual s'aprovava el Reglament per a I'execucio del Reial Decret Legislatiu 1032/1986, de 28 de juny, d'Avaluacio d'Impacte Ambiental, segons es despren de les contestacions rebudes del Servei Territorial d'Industria i Energia i des de I'Ajuntament de Xativa, ates que la seu a ubicacio es troba a menys de 5 Km d'una concessio minera (concretament la denominada La Solana, num. 2380) i hi ha a menys de dos quilometres un nucli de poblacio estacional de mes de 2.000 habitants. I 3258 1990 05 07 DOGV - Num. 1.297 Vist que, una vegada rebuda la contestacio deIs organismes consultats abans esmentats, amb l'excepcio de l'organisme de Conca (Confederacion HidrogrMica del Jucar) el qual no va contestar, i despres d'un reconeixement in situ realitzat per tecnics de l'Agencia del Medi Ambient, es va comunicar a l'empresa soHicitant la conveniencia d'ampliar l'estudi d'impacte ambiental en els seguents termes: 1. Presentacio d'un pla que reflectesca el traat del cami de trllllsit entre la pedrera i el punt de destinacio deIs arids extrets. 2. Definicio de tots els aspectes previstos en l'articIe 6e. i seguents del Reial Decret 1131/1988. 3. Identificacio i avaluacio deIs impactes previsibles, amb especial insistencia en la hidrogeologia de la zona. 4. La restauracio de l'area afectada per I'explotacio haura de realitzar-se d'acord amb les condicions naturals del terreny, en IJoc de la transformacio a cultiu suggerida. Davant d'aquest requeriment, I'empresa titular va contestar, en data 22 de setembre de 1989, amb la presentacio d'una ampliacio a l'estudi d'impacte ambiental anteriorment presentat. Ates que la informacio publica de l'estudi d'impacte ambiental i la resta de documents annexos es va fer, previ anunci en el DOGV (num 1173, de 31 d'octubre de 1989), durant el termini de 30 dies habils, periode en el qual hi van ser presentades aHegacions per part de l'Ajuntament de Xativa i de l'Associacio Accio Ecologista-AGRO. El contingut de les aHegacions que hi va presentar I'Ajuntament de Xativa poden concretar-se en els seguents punts: - La insuficiencia de contingut de I'estudi d'impacte ambiental, amb interpretacions parcial s del fet estudiat. - l:EIA no preveu alternatives a I'emplaament ni la justificacio comparada de la idoneitat del lloc escollit, a pesar que hi fa referencia. - l:inventari d'especies, tant animals com vegetals, resulta excessivament succint i inexacte. Falta rigor en l'estudi de diverses comunitats biologiques, i tambe en l'analisi i caracteritzacio d'aquests amb el qual es puga fer una identificacio concreta de I'impacte causat (l'escrit d'aHegacions aporta un inventari d'especies existent a la zona). - No s'hi aporta estudi hidrogeologic justificatiu del possible grau d'afeccio a I'aquifer de la Serra Grossa i a la font de BeIJus, unic mitja de provelment hidric de la poblacio de Xativa. - No s'hi indica ni s'aplica cap sistema d'avaluacio paisatgistica, i I'estimacio d'aquest impacte la refereix a un fet distint com es la propia presa de BeIJus. Tampoc te en compte el valor recreatiu de l'area. - l:estudi afirma que no existeixen jaciments arqueologics a l'entorn de la pedrera quan, molt al contrari, a la rodalia se'n localitzen diversos de primordial importancia i valor patrimonial, com son la cava Negra, la cova de la Petxina (immediata a I'emplaament de la pedrera) i altres. Les aHegacions presentades per part d'Accio EcologistaAGRO de la Costera poden sintetitzar-se en els seguents punts: - No apareix en I'EIA la repercussio real que tindran les voladures de la pedrera sobre la font de Xeltiva. - No es tenen en compte els valors arqueologics de l'area. - l:EIA solament s'ocupa d'aspectes ecologics i paisat-gistics concernents al mateix recinte de I'explotacio, pero no al seu entorn, quan aquest poseeix una gea, una flora i una fauna rica i variada, d'alt valor ambiental (s'aporten en l'escrit d'aHegacions alguns dels trets ambientals mes destacats d'aquest entorn, amb inventaris d'especies). * DOGV - Num. 1.297 1990 05 07 3259 -Vist que, d'acord amb I'article 17 del Reglament (Reial Decret 1l31/88), es comunica al promotor la necessitat d'aportar una revisio i ampliacio de l'EIA en els seguents aspectes: - Atesa la pr(')ximitat (poc mes de 100 m.) del jaciment arqueologic de la cova de la Petxina amb el limit de l'explotacio prevista, es requereix al promotor la presentacio de possibies mesures correctores que en garantesquen la integritat davant l'efecte de les voladures i la resta de les accions propies de I'activitat, aportant-hi les medicions i els calculs justificatius. - Justificacio deis criteris que han portat a I'eleccio de I'emplaament proposat i analisi comparativa de la seua idoneltat des del punt de vista de la minimitzacio de possibles impactes davant d'altres iniciatives possibles. Aquest requeriment va ser ates per OBRASCON en data 23 de gener de 1990, amb la presentacio d'un escrit al qual s'adjuntaven els seguents informes tecnics: * Presa de Bellus. Estudi de mas ses susceptibles d'esdevenir pedrera per a arids de formigons, estudi geologic-geotecnic deIs materials de pedrera existents a les proximitats de la futura presa, realitzat per Prointec, SA, per a OBRASCON (abril 1989). * Nota sobre la pedrera per construir la presa de Bellus. Aquest informe arreplega i analitza els resultats de l'informe anterior i exposa els arguments que porten a triar I'emplaament poposat, i finalment analitza i descarta qualsevol afeccio al manantial de Xativa. I..:autor es Antonio Soriano Pena, d'enginyeria del sol, realitzat per a la Confederacion Hidrografica del Jucar (maig 2989). * Estudi de la incidencia de l'explotacio de la pedrera per a la presa de Bellus sobre la cova de la Petxina. Analitza, segons les caracteristiques de la roca existent i la possibilitat inicial d'afeccio a la roca, la resistencia d'aquesta davant de les vibracions i la !lei de transmissio d'aquestes, i proposa un pla d'explotacio de la pedrera sense causar problemes al jaciment arqueologic. Signa l'informe l'enginyer de mines Sr. Antonio Lucena Bonny (gener 1990). I..:esmentat escrit destaca la nuHa afeccio fisica de les voladures sobre la cova, declara que per a l'explotacio de la pedrera no cal que cap tipus de maquinaria, ni fixa ni mobil, entre a la zona del jaciment, i conclou amb la justificacio de l'emplaament elegit a partir deIs assajos geotecnics realitzats, amb dues alternatives possibles, la num. 3, la qual finalment s'ha adoptat, i la num. 4, situada a 0,6 Km al sud-oest de l'anterior, al barranc del Palier. Els criteris finals de seleccio tenen en compte els seguents aspectes: a) Accessos: resulten mes perjudicials i delicats els accessos a la zona 3, ja que esta separada del riu i ates que el transport del material de la pedrera a la presa es realitza pel llit del riu inundable, necessitaria una via d'aproximacio a aquest, via que causaria un major impacte ambiental en haver de recorrer tota la falda del massis muntanyenc, perfectament visible des de la carretera N-340 i des de la poblacio de Bellus. b) Localitzacio respecte a la zona urbana. La localitzacio 4 es troba a 700 m de Bellus, mentre que la distancia de la 3 n'es de 1.100 m. c) Visibilitat des de carreteres. La localitzacio 4 es visible des de la carretera N-340, mentre que la localitzacio 3 n'esta practicament oculta. Per ultim s'hi ressenya que a la zona de la ubicacio num. 4, l'Ajuntament de Bellus ha construit un diposit d'aigues potables, amb la corresponent conduccio. V ist que, paraHelament a aquest requeriment es van efectuar consultes al Servei d'Investigacio Prehistorica, al departament de Ciencies Ambientals i Recursos Naturals de la Uni-* 3260 1990 05 07 DOGV - Num. 1.297 versitat d'Alacant i a la Direccio General de Patrimoni Cultural, els quals van emetre respectivament els seguents informes: - Informe signat per Valentin Villaverde Bonilla, professor titular de Prehistoria de la Universitat de Valencia, i per Bernardo Marti Oliver, director del SIP de la Diputacio de Valencia, despres de la visita realitzada el dia 22 de desembre de 1989 acompanyats de tecnics de l'Agencia del Medi Ambient, en el qual, despres de manifestar que es la Direccio Generalde Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia qui posseeix les competencies al respecte, opinen que, encara que la pedrera no destrueix fisicament la cova ni afecta directament el jaciment que hi queda, la seua proximitat fa que es considere greument afectat el seu entorno No consideren, per falta d'informacio, les repercussions que I'explotacio de la pedrera podria tenir sobre la inestable volta de la cova Negra. - Informe sobre la pedrera de Bellus signat pel Sr. Antonio Estevez Rubio, catedratic de Geodinamica, i pel Sr. Jose Antonio Pina Gosalbez, professor titular d'Estratigrafia. En primer lloc tracten la possibilitat d'afeccio a la font de Xativa i practicament la descarten. Sobre la cova de la Petxina, sobre la base de l'analisi tectonica de l'area, descarten la possibilitatde despreniments, encara que recomanen un despla<;ament de la pedrera de almenys 50 m. mes al sud de l'empla<;ament presentat. Quant al projecte de restauracio proposat, aconsellen la construccio d'una berma mes amb la finalitat d'aconseguir una millor integracio posterior. - Escrit del cap del Servei de Patrimoni Artistic Moble, amb data 29 de gener, pel qual notifica la resolucio de la IHma. Directora General de Patrimoni Cultural de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia en els seguents termes: Vista la peticio de l'Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica, de data 17 de gener, perque la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es pronuncie sobre l'obertura d'una pedrera a l'estret de les Aigues del terme municipal de Bellus. Ates el que disposa la Llei del Patrimoni Historic Espanyol en els articles: 40.2. Queden dedarats bens d'interes cultural pel ministeri d'aquesta Llei les coves, abrics i 1I0cs que continguen manifestacions d'art rupestre. 1.2. Integren el Patrimoni Historic Espanyol els immobles i objectes mobles d'interes artistic, historic, paleontologic, arqueologic, etnogrMic, cientific o tecnic. Tambe en formen part el patrimoni documental i bibliogrMic, els jaciments i les zones arqueologiques ... Tenint en compte que I'obertura que es preten fer a la pedrera se situaria a les immediacions de la cova Gran de la Petxina, Vist tambe que a l'esmentada cova Gran de la Petxina existeixen quatre panys de pintures que confirmen la coexistencia en un unic jaciment de pintures llevantines esquematiques i que a uns 50-75 m d'aquesta es troba el jaciment del paleolitic mitja demominat cova de la Petxina, la qual mante una indubtable vinculacio amb el jaciment de la cova Negra (declarada be d'interes cultural pel Reial Decret 2429/83), on es troba una de les mes importants restes fossils de l'home de Neanderthal de la peninsula Iberica. Ates que tot aquest conjunt constitueix una zona arqueologica de valor inquestionable, per la qual cosa aquest entorn -l'estret de les Aigues- no ha de veure's afectat, ja que es inseparable de la seua ocupacio per comunitats prehistoriques, a causa de les privilegiades caracteristiques de pas natural que aquesta zona posseeix. * DOGV - Num. 1.297 1990 OS 07 3261 -Segons el que disposa la Llei 16/1985 del Patrimoni Hitoric Espanyol i en virtut de les competencies que en materia de proteccio del Patrimoni Historic te atribui"des la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, HL RLSOLI: 1. Denegar I'autoritzacio d'obertura de l'esmentada pedrera. 2. Incoar expedient BIC de la zona arqueologica ubicada a I'estret de les Aigues. - Posteriorment es rep a l'Agencia del Medi Ambient un nou escrit del cap del Servei del Patrimoni Moble de data de 8 de febrer de 1990, en el qual, tot relacionat amb la resolucio anterior, expressa que ja que es tracta d'un acte que restringueix I'esfera juridica del destinatari ... , aquesta Direccio General acorda: Primer Revocar la resolucio de data 29 de gener de 1990 per la qual es denegava I'autoritzacio per a l'obertura d'una pedrera a les immediacions deis jaciments arqueologics ... Segon Disposar que es retrotraga la tramitacio de l'expedient a I'obtencio deis informes tecnics corresponents i donar audiencia a les persones interessades, d'acord amb la Llei de Procediment Administratiu immediatament abans d'adoptar la resolucio que siga pertinent en aquesta instancia. Tambe es rep un escrit de la Direccio General de Patrimoni Cultural, en el qual s'informava de la instruccio d'un expedient de declaracio de be d'interes cultural de la zona arqueologica ubicada a I'estret de les Aigues. Ates que, com a resultat de la reunio informativa mantinguda el dia 28 de febrer entre el conseller de Cultura, la directora general de Patrimoni Cultural i tecnics d'aquesta Direccio General i de l'Agencia del Medi Ambient, la IHma. Sr. Directora ratifica les consideracions recollides a l'anterior resolucio. Ates que I'expedient de referencia ha estat tramitat adequadament, d'acord amb el Reial Decret Legislatiu 1302/1986, de 28 de juny, i el Reial Decret Legislatiu 1131/1988, de 30 de setembre, Reglament que desenvolupa I'anter:or. Ates que l'esmentada legislacio en materia d'impacte ambiental estableix I'obligacio de formular una declaracio d'impacte ambiental, amb caracter preceptiu i previ a la resolucio administrativa corresponent, de tots els projectes compresos en els respectius annexos. Ates que correspon a l'Agencia del Medi Ambient, com a organ mediambiental de la Generalitat Valenciana, aconseguir els estudis i els informes d'avaluacio d'impacte ambiental, i tambe orientar sobre el seu contingut i vetlar-ne pel compliment, d'acord amb els Decrets 3/89 (DOGV num. 1000, article quart, apartat h), i 45/89 (DOGV num. 1050, article 53) del Consell de la Generalitat Valenciana. Tambe els esmentats Decrets i la correccio d'errades del Decret 3/789 (DOGV num. 1037) precisen que correspon al director de l'Agencia del Medi Ambient formular les declaracions d'impacte ambiental. Per tot a<;:o, fent us de les facultats que tinc legalment atribui"des, formule la seguent * 3262 1990 05 07 DOGV - Num. 1.297 DECLARACIO D'IMPACTE AMBIENTAL Estimar que les consideracions efectuades per la IBma. Directora General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i mantingudes fins avui, son rao suficient i determinant per declarar improcedent I'obertura de la pedrera presa de Bellus. La qual cosa es fa publica per a general coneixement, de conformitat amb l'article 5.3 de la Llei 2/1989, de 3 de mar, de la Generalitat Valenciana, d'Impacte Ambiental, i s'informa que contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, pot interposar-se recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio P ublica en el termini de 15 dies. Aquest recurs podn'l ser presentat al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c. del Miquelet, num. 5, de Valencia, per correu, o en algun altre registre public, d'acord amb el que disposa la la Llei de Procediment Administratiu. Aixo no obstant, podra utilitzar-se qualsevol altre recurs que s'hi estime pertinent. Valencia, 5 de mar de 1990. - El Director General de l'Agencia del Medi Ambient: Carlos Auernheimer. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SAGUNT CITACIO A COMPAREIXER [90/1867] Sr. Jose Ma Ribelles Arellano, Jutge d'lnstruccio num 3 de Sagunt. Faig saber: que en aquest Jutjat es tramita Judici de Faltes num. 2840/87, en el qual per proveiment d'aquesta data he acordat citar al susdit ludici el Sr. Gabriel Quilis, de qui se'n desconeix el lloc on para, perque el proxim dia 12 de juny de 1990, a les 11,00 hores, comparega a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, siti a la plaa deis Furs num. 2 amb les proves de que vulga fer us i amb I'avis que si no hi compareix, li parara el perjudici que hi pertoque segons dret. I perque servesca de citacio en forma, expedesc aquesta, que signe a Sagunt a 25 d'abril de 1990. La Jutgessa de Districte. JUTJAT DE DISTRICTE DE SAGUNT CITACIO A COMPAREIXER [90/1868] Sr. Jose Ma Ribelles Arellano, Jutge d'lnstruccio num 3 de Sagunt. Faig saber: que en aquest Jutjat es tramita Judici de Faltes num. 2814/87, en el qual per provelment d'aquesta datahe acordat citar al susdit ludici el Sr. Alberto Perez Sanchezi el Sr. Jose Ma Perez Velasco, de qui se'n desconeix el llocon para, perque el proxim dia 12 de juny de 1990, a les 10,40hores, comparega a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, sitia la plaa deis Furs num. 2 amb les proves de que vulga ferus i amb l'avIs que si no hi compareix, li parara el perjudicique hi pertoque segons dret. I perque servesca de citacio en forma, expedesc aquesta,que signe a Sagunt a 25 d'abril de 1990. La Jutgessa de Districte.
