DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8885 13. Autoritzacio S'autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca l'execucio d'aquesta Ordre. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2840 DECRET 163/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual queda c1assificat el Conservatori municipal elemental de Musica de Ribo-roja de 1uria (Valencia) com a Conservatori Professional de Musica, grau mUja. [90/4969) V ist l'expedient incoat per l'Ajuntament de Riba-roja de Turia (Valencia), titular del Conservatori m unicipal elemental de Musica de la localitat, perque aquest siga classificat com a Conservatori professional de musica, grau mitja, i segons el que disposa el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, previ l'informe de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, DECRETE: Article primer Es classifica com a Conservatori professional de musica, grau mitja, el Conservatori Municipal Elemental de Musica de Riba-roja del Turia, situat a l'avinguda de Pacadar, s/n, de l'esmentada localitat, amb numero de codi 46018904, amb la denominacio de <<Conservatori professional municipal de Riba-roja de Turia>>, la titularitat del qual correspon a l'Ajuntament de la localitat. Article segon S'autoritza el centre per fer les assignatures de grau mitja seguents: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral i Instrumental, Harmonia i Formes Musicals, Piano, V ioli, V ioloncel, Contrabaix, Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art, Improvisacio instrumental, Transposicio instrumental i Acompanyament, Musica de Cambra, Guitarra, Flauta, Oboe, Clarinet, Fagot, SaxOfon, Trompa, Trompeta i Fiscorn, Trombo i similars, Instruments de membranes, Ulmines, Manxes manuals i similars. Segons que estableix l'article 6.4 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, l'establiment efectiu de tots aquests ensenyaments es considerara subordinat a l'existencia de dotacions. Article tercer Segons que estableix el Decret 2618/1966, de 10 de desembre, el Centre queda sotmes a la Inspeccio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 8886 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 DISPOSIClo FINAL S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El ConselIer de Cult ura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE I ESTEVE 2841 DECRET 165/1990, de 15 d'octubre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual queda c1assificat com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Escuela de Musica de Campe/lo d'EI Campello (Alacant). [90/4970] Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Angel Lozano Perez, director de l'orquestra <<Baptiste Mut>>, titular de H<Escuela de Musica de Campello" situada al carrer del pare Manjon, 5, d'El Campello (Alacant) en sol'licitud d'autoritzacio de funcionament, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental. Ates que segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament, per mitja del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, DECRETE: Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica de Campello>> d'El Campello (Alacant), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V ioli, Guitarra, Clarinet, Trombo i similars i instruments de membranes, lamines i manxes manuals. Article segon A l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica <<Oscar Espla>> d'Alacant. DISPOSICI O  FINAL Queda autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El ConselIer de Cultura, Educacio !Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE
