* 3832 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -1263 RESOLUCIO del Rectorat de la Universitat de Valencia, de 27 d'abril de 1990, per la qual es convoca concurs public lliure per a la provisio d'una pIara de documentalista vacant en el Servei de Formacio Permanent de la Universitat de Valencia. [90/1907] Queda convocat el concurs lliure per cobrir una plaa de documentalista que es vacant al Servei de Formacio Permanent d'aquesta universitat, el qua] concurs es regidt per les caracteristiques seguents: Condicions de la plaa. Contracte laboral fix acollit al conveni coHectiu d'universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana. Classificacio del 1I0c de treball: B 16 A Ubicacio: Servei de Formacio Permanent. Condicions deis aspirants: Posseir el titol de diplomat universitari o equivalent. Formacio especifica en documentacio educativa. Coneixement de frances i angles. Experiencia professional en centres especialitzats en documentacio i bibliografia educativa. Perfil del 1I0c de treball. Donar suport tecnic a les necessitats d'organitzacio i supervisio documental del centre. Proporcionar la documentacio pertinent per a la formacio permanent del professorat universitari, no universitari i personal d'administracio i serveis de la Universitat. Facilitar als departaments universitaris la informacio corresponent a la didactica i a la renovacio pedagogica d'aquests. Controlar els fons enviats per la Comunitat Europea en materia d'educacio. Responsabilitat de gestio. Organitzar i difondre informa-cio educativa analitzada. Coordinar la documentacio en els tres nivells educatius. Condicions del concurso Is aspirants han de superar una prova teorico-practica relacionada amb el perfil del lIoc anteriorment descrit. S'hi valorara el curriculum i l'experiencia professional. Els aspirants que superaran aquesta prova mantindran una entrevista amb el tribunal. Tribunal. President: Jose Luis Barona, vice-rector d'Estudis. Vocals: - German Marco Ponce, gerent. - Daniel Gil, director del Servei de Formacio Permanent. - Dos representants del Comite d'Empresa. Secretaria: Carmen Tomas Juan, cap del Servei de Personal. Els aspirants han de presentar les soHicituds junt amb el curriculum en el Registre d'entrada de I Universitat (c. de Roger de Lluria, 6, 2a.), en el termini de vint dies a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. EIs drets d'examen son de 500 PTA. Contra aquesta resoluvio es pot interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes (article 52 de la LRJCA) o directament en la via contenciosa administrativa en el temini de dos meso s (art. 58 de la LRJCA), d'acord am alio que di s-* DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3833 -posen l'article 22 de la LRU i el 236.8 deIs Estatuts de la Universitat e Valencia. Valencia, 27 d'abril de 1990. - El Rector: Ramon Lapiedra. 1264 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 337/89, de 16 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2132) Advertit que ha estat un error en la Convocatoria 337/89, (Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana de 26 de gener de 1990) i de conformitat amb l'article 111 de la Llei del Procediment Administratiu, corregim el text en els termes seguents: 1) La base 10.2.2, en el text en castella quedara de la seguent manera: <<10.2.2. Segundo ejercicio: exposicion publica, durante un minimo de 45 minutos y maximo de una hora, de un tema de entre los que figuran en el anexo IV>>. 2) La base 10.2.2, en el text en valencia, quedara de la seguent manera: <<10.2.2. Segon exercici: exposicio publica, durant un minim de 45 minuts i maxim d'. hora, d'un tema deIs que figuren en l'annex IV". Valencia, 20 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1265 RESOLUCIO de 2 de gener de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es resol la convocatoria d'ajudes a des peses de funcionament deIs centres d'Ensenyaments Mitjans per al curs academic 1989/90. [90/2129) Per Resolucio d'l de juny de 1989 (DOGV num. 1.128 de 23 d'agost) es convoca la concessio d'ajudes per a activitats deis centres d'Ensenyaments Mitjans i Especialitzats per al curs academic 1989/90. Examinades les soHicituds per part de la comissio a que fa referencia la resolucio amunt consignada i vista la proposta de concessio que aquesta comissio ha fet, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, HA RESOLT: Primer Concedir 62 ajudes del tipus A-l, de 100.000 PTA. cada una, per a la confeccio de revistes escolars, als centres que apareixen en l'annex 1. Segon Deixar deserta la concessio d'ajudes del tipus A-2, de 250.000 PTA. cada una, per a la confeccio de revistes escolars.
