* 5692 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 ANNEXIV 1) La legislacio en Proteccio Civi!. Analisi competencia!. 2) Els Plans Territorials i Especials davant les catastro fes. 3) El Pla General de Comunitat Autonoma davant les catastro fes. 4) Els Plans Municipals davant les catastrofes. 5) Caracteristiques i problematica deis principals riscos catastrofics en la Comunitat Valenciana. 6) La Comissio Nacional de Proteccio Civil i la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana. 7) . L:autoproteccio en Locals de Publica Concurrencia. S) Els mapes de riscos i recursos. ANNEX V Barem En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un mwum de 3 punts les Matricules d'Honor i els Excel'lents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada Exce!'!ent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: I punt. 3. Cursos Es valorara fins a un m,axim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1829 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 14 de juny de 1990, per la qual es modifica la Resolucio de 8 de maig de 1990 (DOGV num. 1321, de 08.06.90) en relacio amb la convocatoria per a la provisio de lIocs de treball del grup E, Ajudants de Cuino, Ajudants de Serveis. [90/3022] Nist que per Resolucio de 14 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, fou amortitzat el lloc de treball num. 12980, d'ajudant de serveis, E-8-A, adscrit a la Residencia de Tercera Edat <<Alacanb>, d'Alacant, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en base al que estableix ]'article 112 de la Llei de Procediment Administratiu, es procedent de modificar la Resolucio de 8 de maig de 1990 (DOGV num. 1321 de 08.06.90) en relacio amb la convocatoria per * DOGV - Num. 1.337 1990 07 02 5693 *a la provisio de lIocs de trebalI del grup E, ajudants de cuina/ajudants de serveis, i es substitueix el lIoc num. 12980, amortitzat, pel lIoc num. 1-325, Ajudants de Cuina, E-8-A, adscrit a la Residencia Juvenil <<El Maestrat>>, de CastelIo, de l'Institut Valencia de la Joventut. Per tot aixo, s'obre un nou termini de presentacio d'instancies per participar en la convocatoria, les quals hauran d'adre.;ar-se a l'Um. Sr. Director General de la Funcio Publica, carrer Miquelet, num. 5, ajustar-se al model publicat en I'annex 11 de la resolucio esmentada, i presentar-se, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana, en el Registre General de la ConselIeria d' Administracio Publica, o als serveis centrals o territorials de les conselIeries respectives. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, segons que determinen e1s articles 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1990. - El Direcctor General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. -1830 RESOLUCIO de 11 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 40/90 de 9 de marr (DOGV num. 1270, de 23 de marr de 1990). [90/29781 D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 24 d'abril de 1990, es resol la Convocatoria 40/90 de 9 de mar.; (DOGV num. 1270, de 23 de mar.; de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: LIoc de trebalI numero 14336: Tecnic Mitja Planificacio i Projectes. Direccio General d'Obres publiques. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Lie de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. - El Director General de la FOncio Publica: Rafael Garcia i Maties.
