DOGV - Num. 1.439 1990 12 10 10697 -CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 28 de setembre de 1990, de la Direccio General d' Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for-cosa de l' Ajuntament d'lbi (Alacant). Pago 10725 ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 10726 ANUNCIS Pago 10729 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia iUIARI ODE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia .DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA ORDRE de 12 de novembre de 1990, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual convoca les Comunitats de Regants per a formular peticions o pro postes en relacio a la utilitzacio d'aigues per a reg, a l'empara del Decret47 /1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. [90/5718) Davant la necessitat de seguir actuant en els processos de racionalitzacio d'aigues per a reg, conjugant les possibilitats que se'n deriven amb les necessitats pressupostaries, sembla oportu, d'acord amb l'article 3r. del titol I del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, establir la convocatoria publica a les comunitats de regants perque formulen les seues peticions o propostes en relacio amb la utilitzacio d'aigues per a reg. Per tot aixo, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer Convocar les comunitats de regants perque, a carrec del pressupost de 1991 i segons les disponibilitats que tinga, puguen formular totes les peticions que vulguen en relacio amb 10698 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 la utilitzacio d'aigua per a reg, conformement al que disposen els articles Ir., 2n. i 8e. de la LIei de la Generalitat Valenciana 7/1986, de 22 de desembre, i l'article 3r. del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon Les peticions podran formular-se en el termini de trenta dies des de la publicacio de la convocatoria i seran presentades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca o a les direccions territorials corresponents, conformement al model de la sol'licitud que figura com a annex d'aquesta ordre, aportant als efectes la documentacio complementaria que s'hi expressa. Artic/e tercer Conformement al que estableixen els articles 41. i 8e. del Decret 47/1987, les peticions, previament a l'estudi que se'n faa, seran classificades en dos grups: aquelles per a les quals s'estime necessaria la redaccio del projecte del pla d'utilitzacio d'aigua per a reg i aquelles altres en que s'aprecie la innecessarietat de fer-ne. Aquests suposits donaran lloc, respectivament, a les actuacions que s'estableixen en els titols 11 i 111 del decret i per als dos casos, quan s'escaiga, a les determinades en el titol IV. Artic/e quart Les obres subvencionades a carrec del pressupost de 1991 hauran d'executar-se necessariament en aqueix any. Les peticions, cas d'inversions plurianuals, podran programar l'execucio de les obres que es tracten en mes d'una anualitat i seran objecte de subvencio, exclusivament, en la quantitat corresponent a la inversio efectivament realitzada en cada any. Artic/e cinque Per al pagament de la subvencio haura de justificar-se la realitzacio de l'obra corresponent mitjanant l'aportacio de les certificacions d'obra; sera igualment necessari que el tecnic de l'administracio autonomica designat per a l'efecte informe favorablement de l'execucio i de la congruencia amb el projecte aprovat. Els concessionaris de les subvencions hauran d'acreditar el compliment de les obligacions fiscals que tenen, i tambe les que els pertoquen respecte de la Seguretat Social. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari perque puga dictar totes les disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta ordre. Segona eordre vigeix l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS DOGV * Num. 1.439 1990 12 10 10699 -ANNEX Registre PROPOSTA DE RACIONALlT ZACIO D'AIGUA PER A REG (Conformement al Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana) Denominacio del titular: ................................... . CIF: ............... Domicili: . . . . . . . . . ... Municipi: ........... . Comarca: .............. Provincia: . . ... Telefon: .. Representant: ........................ , com a .... . Domicili del representant: ........................ . Documentacio que s'hi adjunta: - Certificat de I'acord de soHicitud, reflectit en acta amb acord de peticio d'ajudes, facultats de representacio i termini d'execucio de les obres. - Ordenances ilo estatuts de la comunitat de regants on conste que ha estat aprovada per I'organisme hidraulic competent. - Documentacio que acredite el compliment de les obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. - Entitat bancaria, agencia, localitat i numero de compte (cer-tificat de I'entitat bancaria). - Copia del document d'identificacio fiscal. - Altres (especifiqueu-Ios). - Si cal, documentacio, segons el parer del peticionari, que jus-tifique I'estalvi de I'aigua per a reg, sense minva de la capacitat productiva deis terrenys. - Exposicio del problema: situacio actual, agricultors i superficie adequada, etc. - Solucions proposades pel peticionari: objectius proposats, estalvi d'aigua estimat, etc. - Cost aproximat de les obres, segons el peticionario A ............. , .... ........  1 ............. . HONORABLE SENYOR CONSELLER D'AGRICULT URA 1 PESCA.- VALENCIA. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3360 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1990, de la Universitat d/acant, per la qual es nomena Professor T itular d'Escola Universitaria, en !'area de coneixement de <<Sociologia>>, la senyora Ma Teresa Molares Mora. [90/6(29) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio, d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Professora T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Sociologia>>, del Departament de Ciencies Socials i de l'Educacio, la senyora M a Teresa Molares Mora. Alacant, 24 d'octubre de 1990. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
