* 564 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46oo1-Valencia DE LA GENERALI TTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA U'ECONOMIA I HISENDA 207 DECRE T 195/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de creacio de l'Institut Valencia d'lnvstigacions Economiques, SA. [90/0238] Les complexes circumstmcies que influeixen en les decisions economiques en les societats mes avan9ades, tant per als poders publics com per als agents privats, han fet necessaria, amb frequencia, la realitzacio d'estudis tecnics, amb la finalitat d'analitzar les alternatives i ponderar les variables que es troben presents en el problema considerat. Aquests estudis es basen en els resultats de la investigacio economica, en la riquesa de la informacio estadistica i en l'experiencia deIs especialistes com avaluadors d'una variada gamma de questions i situacions economiques. eexistencia de nuclis d'especialistes capa90s de subministrar aquest tipus de serveis' a les Institucions publiques o privades constitueix un instrument de suport important per a facilitar un proces de decisio millor informat. Tanmateix, la formacio de grups d'especialistes d'aquesta naturales a no es facil, com succeeix tambe en altres casos amb la preparacio d'equips amb elevades dosis de capital huma. Les millores que s'estan produint en la investigacio economica a Espanya ofereixen majors possibilitats en aquest sentit, pero tambe exigeixen una accio decidida si es vol aconseguir que a la Comunitat Valenciana es consoliden equips capa90S d'assegurar una produccio continuada en determinades linies de la investigacio economica d'interes general, i, mitjan9ant aquestes, alimentar serveis d'assistencia tecnica en materia economica de qualitat. La Generalitat Valenciana, amb l'objectiu d'afavorir una oferta de serveis de les caracteristiques esmentades i crear una organitzacio que servesca d'instrument per aconseguir aquests fins, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio realitzada el dia 22 de desmbre de 1989, DECRETE: Article Ir S'acorda la constitucio d'una Societat amb forma d'Anonima, sota la denominacio <<Institut Valencia d'Investigacions DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 565 -Economiques SA>>, dependent de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La Societat es regira per les normes de dret privat aplicables a aquest tipus de societats. Artic/e 2n La Societat que es constitueix tindra la condicio d'empresa de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 5 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i es regulara per aquesta en aquelles materies que li siguen d'aplicacio. Artic/e 3r Sera finalitat de la Societat la investigacio economica, d'acord amb les prescripcions que es fixen en els seus Estatuts. Artic/e 4t El capital social fundacional sera de cinquanta milions de pessetes, representat per 5.000 accions de 10.000 pessetes de valor nominal cadascuna d'elles, integrament subscrites per la Generalitat Valenciana i totalment desemborsat em el moment de la constitucio. El capital socia! podra reduir-se o ampliar-se, i tambe alienar fins a un 49UJo. La resta pertany a la Generalitat Valenciana. Artic/e 5e Per al desenvolupament de les seues funcions la Societat comptara amb els recursos seguents: a) Les consignacions previstes en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana. b) Les subvencions o aportacions voluntaries d'Entitats o Institucions tant publiques com privades. c) Les rendes i productes derivades deis bens i valors que integren el seu patrimoni. d) Els ingressos procedents deis serveis realitzats i gestionats per ella. e) Qualsevol altres recursos que se li puguen atribuir. Artic/e 6e S'aproven els Estatuts pels quals s'haura de regir la Societat i que s'incorporen com annex d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a dictar les disposicions necessaries per al compliment del que disposa aquest Decret, i especialment es faculta el Conseller d'Economia i Hisenda perque atorgue I'escriptura publica fundacional corresponent i tots aquells documents que calguen per a la formal constitucio de la Societat, els seus Estatust Socials, composicio i carrecs del Consell d'Administracio, i per a interessar la inscripcio en els registres publics corresponents. Segona La subscripcio d'accions s'efectuara amb carrec a I'aplicacio 06.01.811.10.8 projecte 001/000/89 <<Adquisicio d'accions IVIE SA>> del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1989. * 566 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -Tercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1989. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ESTATUTS DE L'INSTITUT VALENCIA D'INVESTIGACIONS ECONOMIQUES, SAo TiTOL I Naturalesa, Finalitat, Domicili i Duracio Article Ir. La Societat Anonima que es constitueix amb la denominacio <<Institut Valencia d'lnvestigacions Economiques, SA>>, es configura como empresa de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 5 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article 2n La Societat, sen se perjudici de la seua dependencia de la Con selIeria d'Economia i Hisenda, gaudira de personalitat juridica propia, plena capacitat juridica i d'obrar per al comJ5liment deIs seus fins, patrimoni propi, administracio autonoma i es regira pel que estableixen aquests Estatuts en relacio amb el Decret que la constitueix, pel que estableix per a les empreses de la Generalitat Valenciana la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publcia de la Generalitat Valenciana i la Llei de Societats Anonimes de 17 de juliol de 1951, i a partir de 1'1 de gener de 1990 per la Llei 19/1989, de 25 de juliol, de reforma parcial de I'anterior per a la seua adaptacio a les Directives de la Comunitat Economica Europea. Article 3r Constitueix la finalitat de la Societat la promocio i el desenvolupament de la investigacio economica en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, dirigint la seua activitat a: - [;elaboracio d'estudis i informes en materia economica. - [;assistencia tecnica i assessorament a Institucions i Empre-ses publiques i privades en questions d'indole eco no mica. - La formacio d'especialistes. - La formacio i suport a equips estables en linies d'investigacio considerades prioritaries. - [;organitzacio de reunions cientifiques i d'especialistes. - La publicacio d'aquells estudis i investigacions la difusio deis quals es considere d'interes. Article 4t El domicili social es fixa a Valencia. El Consell d'Administracio queda facultat per a fixar i canviar el 1I0c concret en la poblacio es mentada, i per a obrir, traslladar i modificar les seu es propies oficines, sucursal s, representacions o dependencies de qualsevol classe i en qualsevol 1I0c, sempre que ho requeresca la bona marxa social. Article 5e La Societat Anonima comen<,:ara les seues activitats el dia de la inscripcio en el Registre Mercantil, tindra una duracio indefinida i podra dissoldre's en qualsevol moment si s'acorda validament. Article 6e TiTOL II Capital Social El capital social es fixa en cinquanta milions de pessetes, representat per 5.000 accions nominatives, de 10.000 pessetes de valor nominal cadascuna d'elles, d'igual classe i serie i enumerades correlativament. * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 567 -Les accions seran inicialment subscrites en la totalitat per la Generalitat Valenciana la qual desemborsara en el moment de la con stitucio la totalitat de I'import, amb durec al seu pressupost. El capital social podra ser augmentat o disminuit d'acord amb el que disposa la legislacio reguladora del Regim Juridic de les Societats Anonimes. Artic/e 7e La titularitat d'una o mes accions confereix la qualitat de soci i atribueix a aquests els drets i obligacions fixats en aquests Estatuts i en la Llei. Artic/e 8e Les accions seran nominatives i s'estendran mitjan(,:ant Titols, que s'anotaran en el llibre especial de la Societat, en el qual es faran constar els titulars d'aquestes, les successives transmissions i les carregues o gravamens que pesen sobre aquestes. En correspon la cmtodia al Secretari del Consell d'Administracio. Artic/e 9e Les accions soIs podran alienar-se fins a un 49 per 100, quedant sempre un 51 per 100 en poder de la Generalitat Valenciana. Artic/e 10 TITOL 111 Organs de la Societat Ir. Els organs de govern de la Societat seran: 1. La Junta General d'Accionistes. 2. El Consell d'Administracio. 2n. La Societat comptara, aixi mateix, amb un Consell Assessor. CAPITaL PRIMER La Junta General d'Accionistes Artic/e 11 La Junta General d'Accionistes legalment constituida es I'organ sobira de la Societat, els Acords validament adoptats, seran obligatoris per a tots els seus accionistes. Artic/e 12 La Junta General d'Accionistes haura de reunir-se amb caracter ordinari necessariament abans del31 de mar(,: de cada any, per a censurar la gestio social, aprovar si s'escau, els comptes i balan(,:os de l'exercici anterior i resoldre sobre la distribucio de beneficis. La forma de convocar i constituir la Junta General d'Accionistes, tant ordinaria com extraordinaria, i el procediment d'adopcio i impugnacio d'acords es regira pel que disposa la Llei de Regim Juridic de les Societats Anonimes. CAPITOL SECON El Consell d'Administracio Artic/e 13 El Consell d'Administracio es l'organ gestor i representatiu de la Societat en la mes amplia mesura, en judici i fora d'ell, sense altres limitacions que les derivades de la legislacio aplicable a les empreses de la Generalitat Valenciana, deIs acords validament adoptats per la Junta General i de les facultats atribuides expressament a la mateixa Junta per la Llei o per aquests Estatuts. Artic/e 14 1. El Consell d'Administracio sera nomenat per la Junta General i estara integrat pel President i per un nombre de Consellers no inferior a 3 ni superior a 9. Els Consellers que corresponga nomenar a la Generalitat Valenciana ho seran a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. El carrec de Conseller tindra una duracio de 5 anys, renovant-se la meitat per sorteig al tercer any, els Consellers podran ser reelegits indefinidamen t. 2. El Consell d'Administracio elegira d'entre els seus membres un Vice-president, que substituira el President en els casos de vacant, absencia, malaltia o impediment legitim, i exercira, aixi ma-* 568 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -teix, les atribucions que li delegue el President. En defecte del Vicepresident actuara com a tal el Conseller de mes edat. 3. El Secretari sera provei't pel Consell d'Administracio d'entre els seu s membres. En cas d'absencia o impossibilitat, el Secretari sera substitui't pel Conseller de menor edat. Article 15 1. El Consell d'Administracio sera convocat pel seu President, o qui actue en nom seu, quan ho considere oportu i, almenys, una vegada cada tres mesos. Arnes, haura de fer-ho quan ho soHiciten la majoria deIs Consellers. En tota convocatoria del ConselI d'Administracio s'adjuntara I'ordre del dia deIs assumptes que s'hi han de tractar i s'haura de realitzar amb una antelacio minima de quaranta-vuit hores al moment d'iniciar-se la reunio del Consel\. 2. El Consell d'Administracio quedara validament constitui't quan concorreguen a la reunio la meitat mes un deIs seus components. Els acords es prendran per majoria absoluta de vots deIs Con selIers concorrents a la sessio i en cas d'empat decidira el del President o el de qui actue en nom seu. Les Actes del Consell s'estendran en el Uibre especial destinat a I'efecte i seran firmades pel President i el Secretario El Director podra assistir a les reunions del Consell, amb veu i sense vot. Article 16 Seran atribucions del Consell d'Administracio: a) Organitzar, dirigir i inspeccionar el funcionament de la Societat. b) Executar els acords de la Junta Genera\. c) Representar amb plena responsabilitat a la Societat en judici i fora d'ell, i davant tota persona o Entitat publica o privada. d) Acordar la contractacio del personal i els criteris de seleccio, admissio i retribucio. e) Celebrar els actes i contractes que siguen necessaris o convenients per a la realitzacio de la finalitat social, i dur a terme tota classe de negocis i operacions propies del trafic juridic i relacionades amb la finalitat de la Societat. f) Acordar operacions de erectit i prestec que puguen convenir a l'Entitat. g) Elaborar els pressupostos, programes i altra documentacio economico-financera exigida pels preceptes d'obligada aplicacio a les empreses de la Generalitat Valenciana per la Uei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. h) Presentar anualment a la Junta General Ordinaria els comptes, balane;os, memoria explicativa de la gestio durant I'exercici social i tots aquells documents que siguen exigits per la normativa aplicable. i) Acordar el que jutge convenient sobre I'exercici deis drets o accions que a la Societat corresponga davant tot tipus d'oficines publiques o privades, estatals, d'Ens Autonomics, Administracio Territorial o Institucional, Organismes, Jutjats i Tribunals ordinaris o especials, fins i tot el Tribunal Constitucional, i respecte a la interposicio de reclamacions o recursos ordinaris o extraordinaris, i atorgar poders generals o especial s per a plets i favor de Iletrats i procuradors en la forma que estime convenient i amb les mes amplies facultats contingudes en les Ueis Processals, fins i tot les de ratificacio en querelles, absolucio de posicions i desistiment de recursos fins i tot en el de cassacio. j) Disposar del fons i bens socials, reclamar-los, percebre'ls i cobrar-los d'on pertoque i convinga als interessos socials; establir, mobilitzar i tancar comptes corrents bancaris, de crectit o de qualsevol altra indole; retirar metaHic o valors en general; realitzar tota classe d'operacions bancaries amb Entitats espanyoles o estrangeres i fins i tot la Banca Oficial; disposar de fons de la Societat; lliurar, endossar, avalar, acceptar, negociar, protestar i pagar lIetres de canvi i efectes de comere;, i realitzar, en suma, totes les operacions propies del trafic bancari i mercantil sense cap Iimitacio. k) Conferir poders a persones detenninades tam amplis com estime convenient per a la missio que hagen de complir i per a la miIlor defensa deIs interessos soeials, dins deIs Iimits establerts per la Uei i aquests Estatuts. Aquesta relacio es merament enunciativa i no limita en cap manera, les amplies facultats de que gaudeix el Consell d'Administra-I DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 569 -cio per a governar, dirigir i administrar els negocis i interessos de la Societat, sense altres excepcions que les assenyalades en la L1ei i en aquests Estatuts. Article 17 1. El Consell d'Administracio, per a la millor realitzacio de les seues funcions, podra: - Delegar, amb caracter permanent o temporal, determinades funcions en el President i Consellers. - Conferir apoderaments especials per a casos concrets sense limitacio de personal. 2. Tota delegacio permanent de facultats del Consell requerira el vot favorable de les dues terceres parts deIs seus components. CAPImL TERCER Del President del Consell d'Administracio Article 18 1. El President del Consell d'Administracio ho sera tambe de la Societat, i Ji correspon: a) La representacio del ConseIl d'Administracio amb els mes ampJis poders, podra prendre, en circumstancies especials i sota la seua responsabiJitat, les mesures que jutge convenients als interessos de la Societat, en donara compte posteriorment al Consell d'Administracio. b) I..:alta inspeccio de tots els serveis de la Societat i vigilancia del desenvolupament de I'activitat social. c) Vetlar pel compJiment deIs Estatuts i deis Acords presos pel Consell. d) Dirigir les tasques del Consell d'Administracio, ordenar la convocatoria de les reunions, fixar I'Ordre del Dia de les reunions i presidir-les, dirigir les deliberacions, dirimir els empats amb el seu vot de qualitat i all;ar les sessions. e) Decidir en tates aquelles questions no reservades al Consell ni al Director o que aqueIl li delegue. f) Proposar al Consell el nomenament i separacio del Director de la Societat i la seua retribcuio. g) Visar les certificacions que lliure el Secretari, les Actes de les reunions, els balanl;os, comptes, estats i memories que hagen de ser sotmeses a la Junta General. h) Propasar al Consell la retribucio del personal de la Societat. i) Les facultats que Ii delegue el Consell d'Administracio. j) Les altres facultats atribuides pels Estatuts. 2. El President podra delegar amb caracter permanent o temporal determinades funcions en el Vice-president, Consellers i Director. Article 19 CAPImL QUART Del Consell Assessor El Consell d'Administracio, a proposta del seu President, designara els membres del Consell Assessor, en un nombre no inferior a cinc ni superior a vuit, d'entre personal de reconegut prestigi i experiencia en la investigacio economica. El Consell Assessor elegira d'entre els seu s membres un President i un Vice-president, substitut de I'anterior en condicions analogues a les establertes per al Vice-president del Consell d'Administracio en l'articIe 14. Article 20 El ConseIl Assessor es reunira dues vegades a l'any per a informar al ConseIl d'Administracio sobre els aspectes cientifics, la qualitat tecnica i l'interes social deIs treballs realitzats, els projectes proposats o les Iinies d'investigacio prioritaries. Per a l'elaboracio deis seus informes i propostes el Consell Assesor demanara al Director I'assistencia i informacio que considere necessaries. Article 21 CAPImL CINQUE Del Director El Director sera designat pel Consell d'Administracio. * 570 1990 01 19 DOGV * Num. 1.227 -Article 22 El Consell d'Administracio, reservant-se les facultats necessaries per a assegurar el govern de l'Entitat, assignara al Director l'exercici permanent i efectiu d'aquelles facultats que tinga per convenient, i tambe les executives corresponents, dins deIs limits i d'acord amb les directrius assenyalades pel mateix Consel!. TiTOL IV Regim Economic de la Societat Article 23 Mentre la Societat tinga la condicio d'Empresa de la Generalitat Valenciana, el seu regim economic i financer s'ajustara a la normativa especifica vigent i, en tant no s'hi opose, als preceptes de la Llei de 17 de juliol de 1951 de Regim Juridic de les Societats Anonimes, i a partir de 1'1 de gener de 1990 als preceptes de la Llei 19/1989, de 25 de juliol, d'adaptacio de la Llei de Societats Anonimes a les Directives de la Comunitat Economica Europea. Article 24 I.:exercici economic s'iniciara l'u de gener i finalitzara el trenta-u de desembre de cada any, excepte en el primer any que comen<;:ara el dia de constitucio de la Societat. Article 25 Independentment de tots aquells documents economics i comptables que hagen de ser duts obligatoriament, mentre tinga la condicio d'Empresa de la Generalitat Valenciana, el Consell d'Administracio quedara obligat a formalitzar, amb referencia al31 de desembre de cada any i abans del 15 de mar<;: seguent, el balan<;: amb el compte de perdues i guanys, els estats complementaris exigits per les disposicions vigents, la proposta de destinacio, distribucio o aplicacio de beneficis i la memoria explicativa. Article 26 Abans de sotmetre els comptes de la Societat a la Junta General, el Consell d'Administracio en disposara la censura per mig d'Auditors, Censors o Experts independents de la Societat. No obstant aixo la Junta General podra exonerar el Consell d'Administracio per a un exercici determinat, de l'obligacio de censura esmentada, si l'estimas innecessaria a la vista de l'informe tecnic que ella hagues demanat. Article 27 TiTOL V Dissolucio i Liquidacio La Societat es dissoldra per acord de la Junta General o per qualsevol de les causes previstes en l'article 150 de la Llei de Societats Anonimes. En adoptar-se l'acord de dissolucio, la Junta General, amb la proposta previa del Consell d'Administracio, regulara la forma de dur a terme la liquidacio, divisio i pagament de l'haver social, segons la legislacio mercantil vigent i l'especifica de la Generalitat Valenciana per a les empreses publiques. Article 28 El Consell d'Administracio quedara constitult en Comissio Liquidadora, en nombre senar i amb les mes amplies facultats, excepte que la Junta General, en acordar la dissolucio, determine altra tosa. Article 29 TiTOL VI Jmisdiccio 1. La Societat estara sotmesa a les normes comuns sobre competencia i jurisdiccio aplicables a les persones de dret privat, sen se perjudici de les responsabilitats que pertoquen en funcio de la naturalesa dels bens i drets que constitueixen el seu patrimonio 2. En el suposit d'existencia de socis distints, tota divergencia o questio que puga sorgir entre la Societat i els seu s Accionistes o * DOGV - Num. 1.227 1990 01 19 571 entre aquests com a tals i el Consell d'Administracio, tant durant el periode de vigencia de la Societat com en el de dissolucio, les parts, amb renuncia del seu fur territorial propi, es sotmeten als Jutjats i Tribunals de Valencia. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 208 ORDRE de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. [90/00861 En compliment del que disposa l'articIe vuite del Decret 114/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix i regula l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, i despres d'haver mantingut reunions amb els sindicats amb representacio majoritaria en el Servei Valencia de Salut per a definir i desplegar, en el marc de dialeg i participacio previst en la Llei 9/1987, de 12 de juny, els aspectes fonamentals del sistema de provisio de vacants, ORDENE: Article primer S'aproven les bases generals que han de regir la provisio de vacants de personal estatutari no sanitari al servei de les Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, i que es contenen a l'Annex I d'aquesta Ordre. Article segon Aquestes bases seran d'aplicacio als processos selectius per a la provisio de vacants de personal subjecte a l'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions SaniUlries dependents del Servei Valencia de Salut, de les seguents categories: Grup A: 1) Personal de funcio administrativa: Grup Tecnic. 2) Altre personal: Enginyer Superior i qualsevol altra categoria de personal no sanitari incIosa en I'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al Servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social per a I'ingres en les quals es requeresca tItol de Doctor, Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent. Grup B: 1) Personal Tecnic: Enginyer tecnic, mestre industrial. 2) Personal de funcio administrativa: Grup de Gestio. 3) Altre personal: AssistentlTreballador social i qualsevol altra categoria de personal no sanitari incIosa en I'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal No Sanitari al servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social per a l'ingres en les quals es requeresca tItol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de tercer grau o equivalent. Grup C: 1) Personal d'ofici: Cuiners.
