* 6938 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2239 ORDRE de 9 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual queda homologada la constitucio i els estatuts de la Mancomunidad del Interior, Tierra del Vino. [90/3675) Els municipis de Camporrobles, Caudete de las Fuentes, Fuenterrobles, Requena, Sinarcas i Villargordo del Cabriel, tots ells de la provincia de Valencia, fent us de les competencies que els atorga l'article 44, panigraf Ir de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases de regim local, tramitaren expedient per aprovar la constitucio i estatuts de la Mancomunidad del Interior, Tierra del Vino. eexpedient i els estatuts aprovats han estat enviats a aquesta conselleria, la qual, una volta revisats, ha observat que compleixen tots els requisits legals i no s'hi ha comes cap infraccio de l'ordenament juridic, ni menyscapte en les competendes d'aquesta comunitat auto noma, ni interferencia en el seu exercici. Per tot aixo, i segons que disposa el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencia de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985 de la Presidencia de la Generalitat, de 21 de juny, ORDENE, Article unic S'homologa la constitucio i estatuts, reproduits en annex en aquesta ordre, de la Mancomunidad del Interior, Tierra del Vino, com una entitat amb personalitat juridica propia, constituIda pels municipis de Camporrobles, Caudete de las Fuentes, Fuenterrobles, Requena, Sinarcas i Villargordo del Cabriel, per tal com no hi ha cap impediment legal a les seues actuacions. Valencia, 9 de juliol de 1990. Article primer El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ Subjectes, objecte i finalitats 1. Les entitats locals de Camporrobles, Caudete de las Fuentes, Fuenterrobles, Requena, Sinarcas i Villargordo del Cabriel, totes elles de la provincia de Valencia, a l'empara de l'ordenament juridic vigent, han acordat de constituir-se en mancomunitat voluntaria d'entitats locals per a l'organitzacio i prestacio de les obres, serveis i activitats de la seua competencia, les quals coses s'arrepleguen en aquests estatuts. 2. Podran ser membres de pie dret de la mancomunitat aquells aItres municipis que ho sol'liciten, si acceptaven els estatuts, seguint el procediment que s'indica mes aval!. 3. Una volta constituida la mancomunitat, si algun municipi vol separar-se'n, s'atendra al que disposen els estatuts. Article segon La mancomunitat tindra plena personalitat i capacitat juridica per a l'acompliment deis seus fins; aixi doncs, podra adquirir, posseir, reivindicar, permutar, gravar i alienar tota classe de bens; obligar i celebrar contractes; establir i explotar els serveis publics pre-* DOGV * Num. 1.366 1990 08 20 6939 vistos en aquests estatuts com de la seu a competencia, exercitar les accions i interposar els recursos previstos en la llei. Artic/e tercer La mancomunitat es constitueix per temps indefinit, puix els serveis, per a la realitzacio deIs quals es constitueix, tenen cankter permanent. Artic/e quart La mancomunitat que es constitueix s'anomenara Mancomunidad del Interior, Tierra de Vino; tindra la capitalitat al municipi de Caudete de las Fuentes, i, mentrestant no tinga edifici propi, els organs de govern i administracio seran a la Casa Consistorial, sense perjudici que a iniciativa del President, els organs coHegiats puguen reunir-se, expressant-ho aixi en la convocatoria i ordre del dia, a qualsevol de les seus deIs ajuntaments mancomunats. Article cinque La mancomunitat tindra per objectiu la creacio i el sosteniment deis serveis seguents, sense definir-ne la prelacio: 1. Recollida i tractament de residus solids. 2. Mecanitzacio comptable. 3. Serveis tecnics (enginyers, arquitectes ... ). 4. Equips de reparacions, conservacio i manteniment. 5. Extincio d'incendis. 6. Maquinaril! de conservacio i reparacio de camins i serveis agri-coles. 7. Gabinet psicopedagogic o d'assistent social. 8. Escorxadors. 9. Foment d'ocupacio. 10. Altres serveis inclosos en I'ambit de la competencia municipal, segons els termes de la legislacio de l'Estat i de la Comunitat Autonoma que siguen determinats reglamentariament. Artic/e sise Per a I'adopcio de nous serveis caldra la conformitat de totes les entitats mancomunades interessades, mitjanant un acord, per majoria absoluta, de llurs plens, i amb aixo la mancomunitat estudiara les peticions 1 decidira sobre la seua viabilitat. Si s'adopta el nou servei, correspondra a la mancomunitat la seua gestio integral, arnes de I'ordenacio i imposicio de la taxa corresponent. Artic/e sete La mancomunitat podra exercir totes aquelles potestats que li siguen conferides per la legislacio vigent, que afecten les entitats d'aquestes caracteristiques, per al compliment deis seus fins. Organs de la mancomunitat Artic/e vuite 1. Els organs de govern de la mancomunitat seran representatius deIs ajuntaments mancomunats, d'acord amb el que determinen els articles seguents. 2. Els organs de govern son: a) Junta de Govern. b) El President. c) El Vice-president. d) Les comissions gestores de serveis, de les quals eixira el vocal delegat. La Junta de Govern Artic/e nove La Junta de Govern es l'organ suprem del govern i I'administracio de la mancomunitat a la qual representa i personifica amb el caracter de Corporacio de Dret public. Artic/e deu 1. La Junta de Govern de la mancomunitat estara formada per dos membres de cadascun deis ajuntaments mancomunats, amb la denominacio de vocals de la mancomunitat, que estara integrada per: * 6940 1990 08 20 DOGV " Num. 1.366 a) I'alcalde o altre regidor, delegats per a tota la legislatura o fins que siga revocada pel mateix alcalde. b) un altre regidor elegit pel pie corresponent, que sera mantingut fins que siga revocat pel pie que el va elegir o perda la condicio de regidor. 2. I..:eleccio del vocal representant en la mancomunitat sera realitzada pel pie del respectiu ajuntament, per majoria absoluta, dins el termini estipulat per la llei per a la designacio de representants en organs co!'!egiats. Si realitzada la votacio no n'hi havia cap que arribara a aquella majoria, es fara una nova votacio vint-i-quatre hores despres; i si tampoc no se n'aconseguia cap, seria elegit aquell que obtinguera la majoria simple de vots emesos. En cas d'empat, seria elegit el de major edat. Article onze 1. Els dos representants de cada municipi mancomunat tindran veu en les reunions de la Junta de Govern .de la mancomunitat , i solament I'alcalde o el seu suplent tindra dret a vot d'acord amb la proporcionalitat que es determina en I'article seguent. 2. El segon vocal representant de cada ajuntament tindra dret a veu en les reunions, i tan sois podra votar, en la proporcio que li pertoque, en casos d'absencia de I'alcalde o regidor en qui havia delegat. Article dotze 1. La proporcio de vots de cada municipi mancomunat s'estableix d'acord amb el numero d'habitants de cadascun d'ells, segons I'escala seguent: Fins 1500 h., dos representants amb.. 3 vots. De 1501 a 5000 h., dos representants amb.. 4 vots De 5001 a 15000 h., dos representants amb.. 5 vots Mes de 15000 h., dos representants amb........ 6 vots 2. Durant el periode de vigencia d'una corporacio no es modifi-cara la proporcio de vots, pero, d'acord amb el Padro d'habitants de cada municipi, es delimitaran els vots que corresponguen a cada ajuntament en el moment en que es renoven les corporacions despres de les eleccions 10cals, les quals determinaran la renovacio de la Junta de Govern de la mancomunitat. Article tretze Correspon a la Junta de Govern de la mancomunitat: a) Aprovar el pressupost. b) Aprovar la plantilla. c) Exercir accions en defensa deis drets d'aquesta; defensar-Ia en assumptes litigiosos quan siga demandada, i entaular tota classe de recursos en assumptes de qualsevol mena, grau o jurisdiccio. d) Proposar la modificacio o reforma deis estatuts. e) Aprovar, revisar, adquirir i alienar el patrimoni de la mancomunitat. f) Aprovar ordenances, censures de comptes, reconeixements de credits, operacions de credits, concessio de quitances i ajornaments, a mes de qualsevol classe de compromisos economics. g) Aprovar els plans i projectes necessaris per a I'establiment, desplegament i gestio de les obres, serveis o activitats previstes com a fins de la mancomunitat. h) Admissio i separacio de membres de la mancomunitat. i) Establiment de merits per als concursos de funcionaris d'habilitacio nacional. j) Aprovacio de les bases que regiran les proves d'acces a la funcio publica de la mancomunitat. k) Determinar la forma de gestionar els serveis. 1) Creacio, estructures i regim de funcionament de les comissions gestores de serveis. m) Incorporacio deis fins previstos en I'art. 5, no prestats inicialment. n) Totes aquelles que la legislacio atribueix al pie deis ajuntaments per al compliment deis seus fins. El President Article catorze 1. El President de la mancomunitat sera elegit per la Junta de Govern de la mancomunitat, d'entre els vocals membres de la Junta, per majoria absoluta. * DOGV . Num. 1.366 1990 08 20 6941 2. Podran ser elegits per a la Presidencia tots i cadascun deis vocals que composen la Junta de Govern. 3. Si cap vocal no obtenia majoria absoluta en la primera votacio, es realitzaria, vint-i-quatre hores despres, una segona votacio, i quedaria elegit aquell que obtinguera major nombre de vots. En cas d'empat seria elegit el de mes edat. 4. Per a la destitucio del President se seguira el mateix procediment que l'utilitzat en la legislacio vigent per a la destitucio de l'alcaldeo Article quinze El President designara un Vice-president, que el substituesca en cas d'absencia, vacant o malaItia. Article setze 1. Pertoca al President de la mancomunitat les competencies seguents: a) Dirigir el govern i administracio de la mancomunitat. b) Convocar, presidir i al!;:ar les sessions de la Junta de Govern o de qualssevol altres organs de la mancomunitat. c) Dirigir, inspeccionar o impulsar els serveis, obres i activitats de la mancomunitat. d) Ordenar pagaments, retre comptes i administrar els fons i bens de la mancomunitat. e) Nomenar el vocal delegat del servei d'entre els membres de la seua comissio gestora. Les comissions gestores de ser veis Article disset 1. Hi haura una comissio gestora per cadascun deis serveis mancomunats que s'establesquen per al compliment deis fins ressenyats en l'art. cinque d'aquests estatuts, o per a d'altres que en un futur s'hi incloguen. 2. Les comissions estaran formades per 3 vocals designats per la Junta de Govern de la mancomunitat, les quals determinaran el regim de funcionament de la comissio a la posada en funcionament del servei. 3. D'entre els vocal s que formen la comissio gestora, un d'ells, nomenat pel President, tindra el cankter de vocal delegat del servei, les funcions, drets i deures del qual seran senyalades per la Junta de Govern quan s'implantara el servei mancomunat. Article divuit 1. Per a la implantacio d'un servei mancomunat caldra formar una comissio informativa, que estara assistida pels tecnics especialitzats en la materia de que es tractara. A mes, sera qui redactara el reglament del servei i emetra informes a la Junta de Govern de la mancomunitat per a l'aprovacio i posada en funcionament. 2. Quan la complexitat del servei ho necessite, la Junta de Govern de la mancomunitat podra nomenar un tecnic qualificat com a Director del servei, el qual acudira a les reunions de la Comissio Gestora, i els hi facilitara les dades, informacions i assessorament en tot el que al servei fa referencia. Funcionament Article dinou 1. La Junta de Govern de la mancomunitat funciona en regim de sessions ordinaries, de prioritat preestablida, i extraordinaries. 2. La Junta de Govern celebrara sessio ordinaria, com a minim una volta cada trimestre, i extraordinaria quan ho decidesca el President o ho sol* licite la quarta part, com a minim, del nombre legal de vots de la mancomunitat. En aquest ultim cas, la celebracio no podra demorar-se mes de dos meso s des que en fou soHicitada. Article vint 1. Les sessions de la Junta de Govern han de convocar-se amb cinc dies habils d'antelacio. En la citacio es fara constar l'ordre del dia. 2. La Junta de Govern es constitueix validament amb I'assistencia d'un ter!;: dels seus vots i aquest quorum ha de mantenir-se al llarg de tota la sessio. 3. En qualsevol cas, es imprescindible l'assistencia del President i del Secretari de la mancomunitat, o, si fa al cas, deis qui els hi substituesquen. * 6942 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 Article vint-i-un 1. Els acords de la Junta de Govern s'adopten, per regla general, per majoria simple deIs membres presents. Hi ha majoria simple quan els vots afirmatius son superiors als negatius. 2. Cal el vot favorable de la majoria absoluta del nombre legal de membres de la Junta de Govern per a l'adopcio deIs acords en les materies seguents: a) Proposta de modificacio o ampliacio deIs estatuts. b) Aprovacio del pressupost de la mancomunitat. c) Aprovacio d'ordenances i tarifes de canicter general que afec-ten els usuaris deIs serveis. d) Aprovacio de comptes. e) Aprovacio de la plantilla de la mancomunitat. f) Concertar credits. g) Determinacio de la forma de gestio deIs serveis. h) I..?assumpcio dels nous serveis previstos en l'art. tercer. i) Aprovacio de quotes extraordinaries. Article vint-i-dos La Junta de Govern nomenara un comptador o dipositari d'entre els vocal s que la formen, que juntament amb l'interventor i President seran els responsables deIs fons de la mancomunitat i del control deIs pagaments i deIs ingressos. . Article vint-i-tres 1. Caldra una Secretaria General-Intervencio les funcions del qual seran exercides per un funcionari nomenat d'entre els que tinguen habilitacio de caracter nacional, amb les seguents funcions: a) Custodia, classificacio, ordenacio i arxiu de tota la documentacio de la mancomunitat en la seua seu. b) Coordinacio i organitzacio de tots els serveis burocratics, administratius i tecnics. c) La fe publica administrativa deIs actes administratius deIs organs de la mancomunitat i el lliurament de certificats sobre la base d'antecedents documentals. d) La Secretaria de tots els organs coHegiats i de la Presidencia. El funcionari de Secretaria assistira a les sessions i reunions, amb dret a veu pero no a vot, i redactara les actes i resolucions, tindra compte, especialment, de la conservacio deIs textos autentics. e) I..?assessorament juridico-administratiu de la mancomunitat i de cadascun deIs seus organs. f) La labor d'lnterventor. g) 1, en general, les restants funcions recollides en aquests estatuts i les que corres ponen al Secretari deIs ajuntaments. 2. Fins que no es cree una plaa en plantilla, la funcio de Secretaria-Intervencio sera exercida per un funcionari que tinga caracter d'habilitacio nacional, nomenat provisionalment per la Junta de Govern de la mancomunitat d'entre els secretaris deIs ajuntaments mancomunats. 3. Cas de produir-se vacant, una volta creades les places, el procediment d'incorporacio sera similar al previst per a la resta de les entitats locals. 4. Si calia podria separar-se la tasca de Secretaria de la intervencio per a un millor funcionament de la mancomunitat. Article vint-i-quatre 1. La resta de personal de la mancomunitat sera seleccionat per oposicio, concurs i concurs-oposicio, respectant en tot cas els principis constitucionals de publicitat, merit i capacitat. 2. Fins que no siguen proveides les places convocades, podran ser ocupades interinament o amb personal laboral de caracter temporal, segons les funcions que tinguen, per les persones que, bo i respectant els principis senyalats en el paragraf anterior, siguen convenientment seleccionats. 3. Les places vacants s'hauran de traure a oferta d'ocupacio el primer trimestre de cada any. 4. El nomenament i regim del personal eventual, si fa el cas, sera identic al previst per a les corporacions locals per la legislacio "O vigor. Finanament Article vint-i-cinc 1. La hisenda de la mancomunitat es constituida pels recursos seguents: * DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6943 a) Ingres de dret privat. b) Subvencions i altres ingressos de dret publico c) Taxes per la prestacio de serveis o la realitzacio d'activitats de la seua competencia. d) Contribucions especials per I'execucio d'obres o per a establiment, ampliacio o millora de serveis de la competencia de la mancomunitat. e) Els que procedeixen d'operacions de credit. t) Multes. g) Les aportacions de municipis mancomunats. h) Qualsevol altre recurs que siga dictat en favor de les mancomunitats mitjancant disposicions legals. Artic/e vint-i-sis 1. Per a la imposicio, l'exaccio, la liquidacio i el cobrament deis recursos enumerats en l'article anterior, la mancomunitat aprovara les ordenances fiscaIs corresponents als distints serveis, i tindran forca obligatoria a tots els municipis integrants, una vegada aprovades. 2. Seran els municipis els qui facilitaran a la mancomunitat tota la informacio necessaria per a la formacio de padrons, altes, baixes i restants modificacions referides als contribuents afectats pels di stints serveis que constitueixen els fins regulats en articles anteriors. 3. La mancomunitat podra en qualsevol moment, amb els propis mitjans, comprovar la certesa i exactitud de les dades a que fa referencia el numero anterior. Artic/e vint-i-sei Les aportacions, per a cada exercici economic, de les entitats mancomunades estaran constituides per: a) Una quota obligatoria per a cobrir des peses general s de conservacio, entreteniment i administracio, s'utilitzen o no els serveis, en proporcio al nombre de vots que cada municipi tinga segons I'escala que determina I'article dotze deIs presents estatuts. b) Una quota principal per l'us que cada entitat realitze deIs serveis que siguen prestats mancomunadament, i no directament, a I'usuari. Per a la determinacio d'aquesta quota s'aplicaran les bases o moduls seguents: nombre d'habitatges, superficie del casc urba, metres lineals de carrers, volum d'edificacio, base imposable de la contribucio territorial urbana, volum deis seus pressupostos, consum realment efectuat, valor/hora emprat i qualssevol altres factors que puguen computar-se per rao del servei o activitat prestada. Les presents bases o moduls podran ser aplicats ai1ladament o conjuntament. En aquesta quota principal hom haura d'incloure necessariament les despeses majors que tenen repercussio sobre la posada en funcionament i manteniment dels serveis en l'Administracio, i funcionament de la mancomunitat. c) Una quota extraordinaria i obligatoria per a ocupar-se de les despeses d'aquesta mena, quan n'hi haura, que respectara el principi de repartiment segons nombre de vots de cada municipi, si es per a des peses generals de la mancomunitat o pel modul aplicat per al servei, segons determina l'apartat anterior, si la des pesa extraordinaria es per causa d'un servei determinat. Artic/e vint-i-vuit Si el servei es prestat directament a l'uuari, la mancomunitat, per mitja de l'ordenanca corresponent cobrara directament la taxa a l'usuari. Artic/e vint-i-nou 1. Les aportacions deIs municipis a la mancomunitat tenen la consideracio de pagaments obligatoris i preferents per a les entitats mancomunades. 2. Les aportacions economiques deis municipis es faran en la forma i terminis que determine la Junta de Govern. En cas que algun municipi es retardara en el pagament de la seua quota mes d'un trimestre, el President requerira el pagament en el termini de vint dies. Si en passar el termini no s'havia fet efectiu el deute, el President podria soHicitar que els organs de l'Administracio central, autonomica o provincial retinguen les quotes pendents, a carrec de les quantitats que per qualsevol concepte foren liquidades a favor de I'Ajuntament deutor a fi que les lliure a la mancomunitat. * 6944 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 3. Aquesta retencio es autoritzada expressament pels ajuntaments mancomunats en el moment d'aprovacio deIs presents estatuts, sempre que s'hi adjunte el certificat de descobert reglamentari en cada caso 4. El manteniment reiterat en situacio de deutor a la mancomunitat per part d'una entitat local sera causa suficient per a la seua separacio definitiva: les quantitats del deute i les despeses derivades podran ser reclamats de conformitat amb els apartats 2 i 3 d'aquest article. 5. Per a la separacio definitiva sera imprescindible l'acord per majoria absoluta de la Junta de Govern de la mancomunitat i la ratificacio, almenys, d'una quantitat igual d'entitats mancomunades, a excepcio de la que siga objecte de separacio. Article trenta 1. La mancomunitat aprovara anualment un pressupost de conformitat amb el que disposa la legislacio de regim local vigent. 2. El pressupost constitueix I'expressio xifrada, conjunta i sistematica de les obligacions que com a maxim poden reconeixer, i deIs drets amb venciment o que s'hagen previst realitzar durant el corresponent exercici economiCo 3. En el pressupost seran incloses les inversions a realitzar i les seues fonts de finanament. Article trenta-un 1. El patrimoni de la mancomunitat estar a integrat per tota classe de bens, drets i ac"cions que legitimament adquiresca, be en el moment de la seua constitucio o posteriorment. Per a aquesta finalitat, haura de formar-se un inventari, de conformitat amb el que di sposen les disposicions vigents en la materia. 2. La participacio de cada entitat mancomunada en aquest patrimoni sera fixada a primeries i en endavant, en funcio de la forma en que son adquirides, i repercutira segons el nombre de vots de cada municipi per al patrimoni adquirit per a serveis generals, i quedara individualitzat concretament segons la participacio de cada municipi en el patrimoni adquirit per als serveis individualitzats, a causa de les caracteristiques de les aportacions de cada municipi mancomunat. Article trenta-dos En cas de dHicit, els municipis aportaran a la mancomunitat, a fons perdut, en la proporcio que a cadascun hi corres ponga, les quantitats necessaries per a eixugar el dHicit que resulte de liquidar els pressupostos, en el termini de tres meso s des que els en siga notificat, tot tenint en compte el principi determinat en l'apartat c) de l'article 27. Serveis Article trenta-tres Entre els fins de la mancomunitat , en l'art. cinque, son senyalats una serie de serveis que s'han de mancomunar, i I'objectiu ha de ser la seua consecucio. 1. Seran considerats serveis general s aquells que siguen necessaris per al normal funcionament deIs organs de la mancomunitat i els que siguen la seua mera consequencia, i n'estan obligats al sos teniment tots els membres que I'integren. 2. EIs serveis individualitzats seran aquells que siguen establits per tal d'atendre necessitats i aspiracions dels ajuntaments mancomunats que s'hi vulguen integrar, i al seu sosteniment solament estan obligats els ajuntaments que ho assumesquen. Article trenta-quatre Per a la implantacio d'un servei individualitzat, s'iniciara a instancia de qualsevol deIs vocal s de la Junta de Govern, i vista la viabilitat, es formara la corresponent comissio gestora que tindra caracter provisional, i que, assistida per tecnics, s'encarregara de: a) Redactar el projecte o es tu di tecnic del servei. b) r.:estudi economic financer. c) El reglament del servei. d) r.:ordenana o forma de gestio. * DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6945 Article trenta-cinc 1. Presentat el projecte a la Junta de Govern, aquesta I'aprovan\ inicialment i fixara el periode dins el qual podran adherir-se els membres que ho desitgen. 2. La Junta de Govern aprovara definitivament la reglamentacio, el regim economic i la forma de gestio, i nomenara la comissio gestora definitiva del servei i determinara, si hi pertoca, el nomenament d'un vocal delegat o Director del servei, tot establint els seu s drets i deures. 3. La Junta de Govern procedira a la posada en funcionament del servei. Article trenta-sis Una volta que funcione un servei, si cap deIs municipis integrats en la mancomunitat desitja ser incorporat al servei individualitzat, haura d'aportar la quantitat que Ii corresponga, segons determina I'apartat 1,b) de I'art. 38. Separacio i integracio de membres Article trenta-set 1. Per a la incorporacio a la mancomunitat d'un nou municipi caldra: a) El vot favorable de la majoria absoluta deIs membres de la corporacio interessada. b) El vot favorable de la majoria absoluta deIs vocals de la Junta de Govern de la mancomunitat. Article trenta-vuit 1. I.:aportacio inicial deis municipis que s'incorporen a la mancomunitat, amb posterioritat a la seu a constitucio, vindra determinada: a) Per I'index del patrimoni corresponent als serveis general s de la mancomunitat per vot en la Junta de Govern deIs municipis ja integrats, multiplicat pel nombre de vots que en dret corresponguen a I'entitat que sol'licita la inclusio. b) Aportara tambe la part proporcional que Ii corresponga del patrimoni concret assignat al servei individualitzat en que s'integre el municipi, tenint-hi en compte els factors de ponderacio de I'adquisicio i que s'han d'aplicar al municipi que sol'licita la inclusio. 2. La quota que en resultara de la valoracio podra ser exigida en el moment de la incorporacio de I'entitat local a la mancomunitat o quedar ajornada per al seu pagament en cinc anys comptadors des del moment de la seu a incorporacio a la mancomunitat, a rao d'una cinquena part per any i reportant I'interes de demora corresponent. 3. Aixi mateix, hi haura d'aportar totes les despeses que s'originen amb motiu de la seua inclusio en la mancomunitat. Article trenta-nou Per a la separacio voluntaria de la mancomunitat, de qualsevol deIs municipis que la integren, sera necessari: a) Que ho sol'licite la corporacio interessada amb I'acord adoptat per majoria absoluta del plenari. b) Que estiga al corrent en el pagament de les seues aportacions. c) Haura de pagar totes les des peses que s'originen amb motiu de la separacio, i la part del passiu contret per la mancomunitat al seu carrec. Article quaranta 1. El municipi que pretenga segregar-se de la mancomunitat, havent complit amb el que preceptua I'article anterior, ho haura de comunicar a la Junta de Govern, i aquesta haura d'acceptar-Ia en el termini maxim de tres mesos, passat el qual, de no existir decisio expressa, hom I'entendra per acceptada tacitament. 2. En acabar I'exercici pressupostari en el qual es produesca la segregacio del municipi que ho pretenga, es valorara I'actiu i el passiu de la mancomunitat, i si el saldo resultava deutor, el membre que se separava hauria d'abonar la part de passiu que Ii corresponia en els tres exercicis seguents com a maxim. * 6946 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 3. Si el saldo resultava creditor, la mancomunitat abonara la part que li corresponia al municipi que se'n separava en el termini de deu anys, al qual ha d'abonar un deu per cent en les anualitats segona a novena, i el vint per cent restant en la desena. Les quantitats pendents de pagament reportaran I'interes legal corresponent a favor del municipi creditor a partir del segon any. 4. En cas que l'aportacio inicial estiguera constituida per elements del servei propis de I'ajuntament, la mancomunitat podra, a la vista de les circumstancies concurrents, fer efectiva total o parcialment la liquidacio amb els mateixos elements aportats. 5. Tampoc no podran, les corporacions separades, aHegar dret de propietat deis bens i serveis de la mancomunitat, encara que radique al seu terme municipal. Dissolucio Article quaranta-un La mancomunitat es dissoldra per acord de la Junta de Govern de la mancomunitat i deis plens deis ajuntaments mancomunats, amb el vot favorable de la majoria absoluta legal deis seu s membres quan els fins de la mancomunitat hauran desaparegut o quan la prestacio deis serveis mancomunats hama estat acaparada per entitats superiors. Article quaranta-dos 1. Quan els ajuntaments mancomunats decidesquen dissoldre la mancomunitat, adoptaran el corresponent acord previ en el qual manifesten aquest proposit, per a la qual cosa caldra la majoria absoluta de vots deis membres que legalment els integren. 2. A la vista deis acords municipals, la Junta de Govern de la mancomunitat, en el termini deis 30 dies seguents des que reberen la comunicacio, nomen ara una comissio liquidadora, formada pel President i, com a minim, quatre vocals. S'hi integraran tambe per a les funcions d'assessorament el Secretari i !'Interventor, si n'hi havia. Podra igualment convocar a les seues reunions experts determinats, amb la finalitat d'oir la seua opinio o perque prepararen informes o dictamen s en temes concrets de la seua especialitat. 3. La comissio, en un termini no superior a tres mesos elaborara un inventari de bens, serveis i drets de la mancomunitat, xifrara els seu s recursos, carregues i deutes, i allistara el seu personal. Posteriorment proposara a la Junta de Govern de I'entitat la distribucio o integracio del personal en els ajuntaments mancomunats, tenint en compte les mateixes dades que havien servit per a la formacio del patrimonio 4. Tambe senyalara el projecte d'actuacions liquidadores de I'actiu o passiu que en resulte i arreplegara per separat els bens, drets i obligacions referents a cada servei individualitzat i als serveis generals, a l'efecte de la justa distribucio conformement amb les aportacions de cada membre. 5. La proposta per a ser aprovada validament requerira el vot favorable de la majoria absoluta deis membres de la Junta de Govern de I'entitat. Una volta aprovada, la proposta vinculara els ajuntaments mancomunats, i podra procedir-se a la liquidacio en el termini de sis mesos. Article quaranta-tres El personal de la mancomunitat sera integrat en els municipis de la mancomunitat que es dissol i seran respectats tots els drets de qualsevol mena o naturalesa que hom tinguera en la mancomunitat.
