I DOGV - Num. 1.363 1990 08 10 6745 -2171 ORDRE de 20 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual . s'autoritzen diversos ensenyaments de Formacio Professonal de Primer Grau al centre de Formacio Professional <<Ntra. Sra. de la Misericordia>> de Valencia. [90/3572) Examinada la proposta del Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia sobre el centre de Formacio Pro fessional <<Ntra. Sra. de la Misericordia>> de Valencia, pel que fa a la sol'licitud d'autoritzacio per fer diversos ensenyaments de Formacio Professional de primer grau, i vistos els informes ha emes amb aquesta finalitat la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i el mateix Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Temnt en compte que els ensenyaments que s'hi fan van destinats a un alumnat molt especific l'oferta del qual la cobreix unicament l'Excma. Diputacio de Valencia, actual titular del centre. Ates que els ensenyaments que s'hi donen pretenen homologar-se amb les activitats educatives reglades del sistema ordinari i que, a aquest efecte s'acompleixen les estipulacions legals pertinents. Vista la Llei general d'educacio, la Llei Orgamca 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio i el Reial Decret 707/1976, de 5 de mar\; i vistes les Ordres de 13 de juliol de 1974 i de 9 de desembre de 1975 per les quals s'inclouen, dins de la Formacio Professional de primer grau, les branques de Perruqueria i Estetica, Hostaleria i Thrisme, i del Metall. Per tot aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les competencies atribui'des pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE 6 d'agost) i, fent us de les facultats que li confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENA: Article unic Autoritzar al centre de Formacio Professional <<Ntra. Sra. de la Misericordia>> de Valencia perque faca els ensenyaments de Formacio Professional de primer grau seguents: 1!' grau: Branca Perruqueria i Estetica, Professio Perru-queria. Branca Hostaleria i Thrisme, Professio Cuina. Branca Metall, Professio Construccions MetaHiques. Aquesta autoritzacio, en cap cas, suposara un augment de llocs escolars, els quals queden fixats en l'Ordre de 29 de novembre de 1985 (DOGV Num. 346, de 26 de febrer de 1986). DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a l'inici del eurs escolar 1990/91. Valencia, 20 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE
