DOGV - Num. 1.408 1990 10 24 8675 GODOY LA SERNA, Catalina TOBED FERREIRO, Mane} MEGIA SANZ, MARIA Jesus BELDA IBANEZ, Josefina DIAZ MONDEJAR, Maria Rosa FERNANDEZ ROSILLO-PADILLA, FJ. NUNEZ TORTAJADA, Abelardo CALDUCH ALVAREZ, Maria Lidon FERNANDEZ GARCIA, Elisa SANTOS RUBIO, Concepcion MarrA MARTINEZ, Maria Jesus de ESCOMS TRULLENQUE, Vicente ORTEGA RODRIGUEZ, Gregorio SANCHEZ CUESTA, Purificacion MOMPARLER CARRASCO, Pilar MARTINEZ-CAMPILLO GARCIA, Fc. GAMON MORENO, Maria Concepcion MATEU RODRIGO, Raquel BE VIA FEBRER, Isabel VILLAGRASA ROCHER, Frederic CARDONA RIBES, Maria Teresa LOUIS CERECEDA, Rosa ANTON PASCUAL, Jose Cesar BOSCH SOLER, Maria Amparo AGUILAR VALENZUELA, Antonio QUINTANA MATUTES, Juan Carlos PEIRO CLIMENT, Vicent ESTELLES JULIAN, Eduardo ROIG SENA, FRANCISCO Javier PEREZ BERBEJAL, Rafael 37.255.757 37.267.373 19.824.351 22.117.362 20.403.755 74.498.012 19.831.577 17.864.836 21.389.176 22.623.570 22.642.761 22.637.524 5.356.473 22.640.270 22.619.514 47.171.960 73.534.998 24.329.833 21.427.271 21.631.424 21.413.750 21.421.262 22.522.629 22.678.914 20.763.675 19.825.701 19.980.869 22.621.766 19.093.122 21.458.364 Contra aquesta resolucio hom podnl interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els arts. 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2817 ORDRE de 19 d'octubre de 1990, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana referent al Concurs de TrasI/ats de Cossos de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes. [90/4939J D'acord amb l'Ordre de 18 d'octubre de 1990, (Butlleti Oficial de l'Estat del 20), per la qual s'estableixen les normes de procediment aplicables als concursos de trasllats deis Cossos de funcionaris docents, que imparteixen ensenyaments mitjans, artistics i d'idiomes, que es convoquen durant el curs 1990-91, i com que hi ha places vacants en Centres d'Ensenyament Mitjans, Artistics i Idiomes dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de fer-se entre funcionaris deis Cossos que tot seguit s'esmenten, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar un concurs de trasllats d'acord amb les Bases seguents: 8676 1990 10 24 DOGV * Num. 1.408 Primera Es convoca concurs de trasllats per a la provisio de les places vacants entre funcionaris docents deIs Cossos: 1. Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat per a places vacants existents en els Centres de Batxillerat que figuren en l'Annex 1, A) d' aquesta Ordre, d'acord amb les plantilles per al curs 1991-92 que es publicaran en el Diari Oficial , de la Generalitat Valenciana. Els opositors que aprovaren I'Oposicio convocada per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV del 20),i per Ordre de 17 d'abril de 1990 (DOGV del 27) pel sistema d'acces lliure, places en valencia, d'acord amb el que extableix el punt 7 de la base comuna 8 d'aquestes Ordres, han d'obtenir plaa en la qual l'ensenyament haura de fer-se en aquest idioma. En les plantilles per al curs 1991-92, s'especificara en el DOGV quines places vacants tenen aquest requisit. Els professors integrats en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, titulars de les places de Psicolegs, podran concursar a les deIs Centres d'Ensenyaments Integrats (CEIS), i el seu codi sera PS. 2. Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial,per a places vacants existents en els Centres de Formacio Professional, que figuren a l'Annex 1, B) d' aquesta Ordre, d'acord amb les plantilles per al curs 1991-92 que es publicaran en el DOGV. Els Professors Numeraris titulars de les places d'Educadors i els Mestres de Taller titulars de places d'Activitats en la residencia del Complex Educatiu de Cheste podran concursar a les places de CEIS, els codis de les quals seran 45 i 25 respectivament. 3. Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes, per a places vacants existents en les Escoles Oficials d'ldiomes que figuren en l'Annex 1. C) d'aquesta Ordre, d'acord amb les plantilles per al curs 1991-92 que es publicaran en el DOGV. 4. Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, per a places vacants existents en els Conservatoris i Escoles Superiors d'Art Dramatic i Dansa que figuren en l'Annex 1, D), d'acord amb les plantilles que per al curs 1991-92 es publicaran en el DOGV. 5. Professors de Terme, d'Entrada, Mestres de Thller i Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics per a places vacants existents en les Escoles d'Arts Aplicades i Escola de Ceramica de Manises, que figuren en l'Annex 1. E) d'aquesta Ordre, d'acord amb les plantilles que per al curs 1991-92 es publicaran en el DOGV. Aixi mateix,es convoquen a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produiran fins al 15 de novembre de 1990 i les resultes que puguen produirse en aquest concurs de trasllats deIs professors deIs Cossos i Escales esmentats, que en participar-hi, obtinguen una nova destinacio, i les que resulten de la resolucio del concurs en cada Cos pel qual es concursa, tret de les places que es transformen, d'acord amb el que estableix el punt segon de l'O.M. de 18 d'octubre de 1990, i les que puga originar la resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia L pels Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. Arnes s'hi podran incloure aquelles vacants que s'originen com a consequencia de les jubilacions foroses que es produesquen fins que finalitze el curs 1990-91. Sempre que totes aquestes es corresponguen amb places el funcionament de les quals es trobe previst en la planificacio general educativa. Les assignatures per les quals es convoca aquest concurs de trasllats son les seguents: - Cos de Catedratics i Agregats de Batxillerat.- Les que s'enumeren en I'Annex 11, A). DOGV - Num. 1.408 1990 10 24 8677 - Cos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial.- Les que s'enumeren en l'Annex 11, B). - Cos de Catedriltics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes i Cossos d'Ensenyaments Artistics.- Les que s'enumeren en l'Annex 11. C). Segona Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura o especialitat respectiva, o anaIoga en els casos de Cossos d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, els funcionaris que es troben en alguna de les situacions seguents: 1. Els qui es troben en servei actiu o serveis especials, amb destinacio definitiva en Centres dependents de la Generalitat Valenciana. 2. Els qui es troben en servei actiu, serveis especials o servei en Comunitats Autonomes, amb destinacio definitiva en Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deIs Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. Els Professors que concursen per aquests apartats 1 i 2, hauran d'acreditar la permanencia com a funcionaris de carrera, en el servei actiu, en el seu Cos i amb destinacio definitiva en el centre des d'on participen, almenys durant dos anys, com disposa el punt quart de l'Ordre Ministerial de 18 d'octubre de 1990 (a aquests efectes sera computable aquest curs academic 1990-91). Tercera Tambe podran participar-hi per a l'assignatura o especialitat respectiva o anaIoga, en el cas deIs Cossos d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, els funcionaris que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que es troben en condicions de reingressar en el servei actiu, d'acord amb el paragraf 3 del punt 4 de l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 18 d'octubre de 1990, i els qui trobant-se en la situacio d'actiu sense reserva de plalYa desitgen reincorporar-se a una plalYa docent. Als efectes de la valoracio que per permanencia ininterrompuda en un Centre els pogues correspondre,hom els comptara el temps que havien romas en l'ultima destinacio docent, llevat que no haguessen obtingut una primera destinacio definitiva, en aquest cas, hauran d'atenir-se al que disposa l'apartat 4 de la base seguent. Quarta. Son obligats a participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris deIs Cossos a que fa referencia aquesta Ordre que procedents de la situacio d'excedencia voluntaria hauran reingressat al servei actiu i obtingut, en virtut del reingres una destinacio amb caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe son obligats a participar-hi els procedents de les situacions d'excedencia forlYosa o suspens,declarats en aquestes situacions des d'un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris inclosos en aquest apartat, en el cas de no participar en aquest concurs o si participant-hi i no demanassen tots els Centres dependents de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia en que els correspondria impartir ensenyaments del seu Cos, i no obtinguessen destinacio definitiva, romandrien en la situacio d'excedencia voluntaria, contemplada en l'apartat 3.c) de l'article 29 de la Llei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Sempre 8678 1990 10 24 DOGV - Num. 1.408 que reunesquen els requisits per a la seua concessio. Altrament aquesta Conselleria li adjudicanl destinacio d'ofici. Tot aixo independentment del dret preferent que els podia correspondre i al qual fa referencia la base onzena d'aquesta convocatoria. 2. Els funcionaris que estiguen adscrits a places en l'exterior en els casos que no hagen soHicitat prorroga, o hagen finalitzat el segon periode d'adscripcio, i a fi de fer efectiu el dret a la reserva d'un ltoc docent en la localitat, al qual es refereix l'article 24.2 del R.D. 564/1987 de 15 d'abril (BOE del 29), suposant que no hi participen o si participant-hi no obtinguessen destinacio, per no existir plaa vacant en la 10-calitat en la qual han tingut l'ultima destinacio docent definitiva, s'adscriurien provisionalment a aquesta localitat. A l'efeCte de poder fer efectiu el dret a la reserva d'un lloc docent en la localitat, al qual es refereix l'apartat anterior, aquests professors hauran d'atenir-se al que estableix la base onzena d'aquesta convocatoria. 3. Els funcionaris procedents de Centres extingits que hauran estat nomenats amb caracter provisional en Centres situats en localitats de la mateixa provincia o d'una altra di ferent d'on era el Centre extingit, han de participar en tots el concursos de trasllats que es convoquen, fins obtenir destinacio definitiva, i han de sol'licitar obligatoriament tots els Centres de la localitat on esten destinats provisionalment, sempre que en aquests s'impartesca la seua assignatura i es troben adscrits al seu Coso El professor que reunia el requisit de permanencia de dos anys en el Centre extingit podra, d'acord amb allo que es preveu en la base segona, incloure altres peticions amb caracter voluntario Els funcionaris inclosos en aquest apartat en el cas de no participar en aquest concurs seran declarats en la situacio d'excedencia forosa, contemplada en l'apartat a) de l'article 14 del Reial Decret 730/1986, d'l1 d'abril (BOE del 17). Si aquests funcionaris obtenien destinacio en les places a que son obligats a concursar, no perdran els drets que, com a titulars de la plaa suprimida, els podria correspondre a efectes d'acumulacio de puntuacio i participacio en successius concursos fins l'obtencio d'una destinacio voluntaria. 4. Els professors amb destinacio provisional en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana durant el curs 1990-91 i que figuren com a expectativa en els diferents Cossos en l'Annex III de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 de maig de 1990 (DOGV de 1'11 de juny ) que resolia el concurs de trasllat, convocat per Ordre de 21 de setembre de 1989 (DOGV de 28). Aquests professors participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio, reflectit en les corresponents Ordres de nomenament com a funcionari de Carrera. Als Professors indicats en aquest apartat 4 que no concursen o fent-ho no sol'liciten el suficient nombre de Centres, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara d'ofici destinacio definitiva, o si s'escau, provisional en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de sol'licitud els concursants inclosos en aquest mateix apartat hauran de demanar tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat a que aspiren, i els consignaran per ordre de preferencia. Tambe podran sol'licitar en la mateixa instancia place s en els Centres relacionats en els Annexos de la resta de convocatories, indicant-los tambe per ordre de preferencia. Hom enten que si no obtenien cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els djudicara d'ofici una destinacio dins del seu ambit territorial, tret del coHectiu de pro-DOGV - Num. 1.408 1990 10 24 8679 fessorat que realitza les oposicions convocades per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual no podni sol*licitar Centres emplaats fora de l'ilmbit territorial de la Comunitat Valenciana mentre no obtinguen una destinacio definitiva en algun dels Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5. Tambe son obligats a participar-hi els opositors que han superat les dues primeres fases del concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de 17 d'abril de 1990 (DOGV de 27 d'abril). Participaran amb zero punts i per l'ordre obtingut en l'oposicio, segons figura en l'Annex de l'Ordre de 30 de juliol de 1990 (DOGV de 3 de setembre). Aquesta adjudicacio es dura terme una volta realitzada la corresponent als professors que estan obligats a concursar i que figuren en els apartats 1 i 4. La destinacio definitiva que els podra correspondre vindra condicionada per la superacio de la fase de practiques i pel nomenament com a funcionari de carrera. Als Professors esmentats en aquest apartat que no concursen o que fent-ho, no sol*liciten suficient nombre de Centres, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara d'ofici una destinacio definitiva, o si s'escau, provisional, en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de peticio els concursants inclosos en aquest mateix apartat, hauran de sol*licitar tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat a que aspiren, consignant-los per ordre de preferencia. 6. D'altra banda, podran sol*licitar els Centres relacionats en l'Annex I d'aquesta convocatoria, els Professors de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les contemplades en els apartats 1. i 4. d'aquesta base, exceptuant els que en cada convocatoria especifica del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les altres Comunitats Autonomes estiguessen obligats a obtenir la primera destinacio definitiva dins de l'ilmbit territorial de l'ens convocant. Els participants que concursen en condicions semblants a les establertes en l'apartat 4 d'aquesta base concurriran amb zero punts, i l'adjudicacio es dura a terme per l'ordre obtingut en l'oposicio corresponent i que es troba reflectit en les respectives Ordres de nomenament com a funcionaris de carrera. Cinquena Per a l'asignatura de Valencia s'estara al que disposa el punt Cinque de l'Ordre Ministerial de 18 d'octubre de 1990, sempre que s'acomplesquen les condicions establertes en les bases anteriors. Sisena Aquells concursants que obtinguen destinacio en places de Centres d'aquesta Comunitat, estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comunicacio oral i escrita del valencia. Aquells concursants que sol*liciten destinacio en places de Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia pel que fa a les Illes Balears i Navarra, i de les Comunitats Autonomes de Catalunya, Pais Basc i Galicia, s'atendran al que preveuen les respectives convocatories especifiques, segons que estableix el punt tercer de l'Ordre de 18 d'octubre de 1990. Setena Els concursants presentaran una instancia per duplicat, a la qual adjuntaran un full de serveis certificat, ajustat al model que es trobara a disposicio deIs interessats en el Ser-8680 1990 10 24 DOGV - Num. 1.408 veis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o en els organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs diferents Departaments convocants, i simultfmiament presentaran els documents ressenyats en el barem publicat com a Annex 1 a l'Ordre de 18 d'octubre de 1990 del Ministeri d'Educacio i Ciencia, per a la demostracio deIs merits, en cada un deIs quals es fanl constar el nom, cognoms, assignatura i Coso Els fulls de serveis els hauran de certificar el Centre o unitat administrativa a la qual es troba adscrit el concursant o, si s'escau, aquell en que haunl exercit l'ultima destinacio docent. Aquells merits aHegats i no justificats documentalment o aquells documents que estiguen mancats de les dades ressenyades anteriorment no es prendran en compte. Els Fulls de Serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar acompanyades del justificant d'haver abonat les taxes per certificacio. Totes les fotocopies que s'hi adjunten hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa amb els originals, que estendran els Directors deIs Centres, Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia o Oficina de Taxes del Ministeri, o deIs organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'hi admetra cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa. Vuitena Les instancies, aixi com la documentacio a la qual s'aHudeix en l'apartat anterior, podran presentar-se: a) En els Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. b) En els Serveis deIs Organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o de les comunitats Autonomes convocants. c) En qualsevol de les dependencies a les quals fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si s'optava per presentar la sol'licitud en una oficina de correus, es fara en sobre obert perque el funcionari de correus date i segelle la instancia abans de ser certificada. Thnt si se sol'liciten places d'aquesta convoc!itoria, com si s'inclouen places corresponents a la resta d'els convocants, es formalitzara una unica instancia, per duplicat, que s'adreara en tot cas, be a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o a l'organ corresponent del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les Comunitats Autonomes a la qual pertanga el Centre de destinacio del concursant; els concursants procedents de les situacions d'excedencia, suspens o situacio d'actiu sense reserva de plaa, adrearan la sol'licitud a l'organ del qual actualment depen el Centre on tingueren la darrera destinacio definitiva. Els participants pels apartats 4. i 5. de la base quarta d'aquesta convocatoria l'adrearan, en tot cas, a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i presentaran unicament una instancia per duplicat. Novena El termini de presentacio de soHicituds i documents sera del 29 d'octubre fins el 15 de novembre, ambdos inclosos. Passat aquest termini no sera admesa cap sol*licitud. Una volta finalitzat el termini de presentacio d'instancies no s'admetra cap modificacio a les peticions formulades. No obstant aixo, s'admetran les renuncies presentades pels con-DOGV - Num. 1.408 1990 10 24 8681 cursants que participen per les bases 2 i 3 d'aquesta Ordre, fins a 1'11 de desembre de 1990, i podran formular-se noves renuncies en el termini establert per a les reclamacions a la llista provisional en la base catorzena. Deu Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, i indicaran en la instancia els Centres que sol*liciten per ordre de preferencia, amb indicacio deIs numeros de . codi i de provincia que figuren en l'Annex 1 d'aquesta Ordre i, si s'escau, en els annexos corresponents de les convocatories de concurs de trasllats deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del Centre i de provincia, s'atendra exclusivament al numero de codi, i no hi haura cap revisio posterior. Quan no hi haura concordana entre els dos exemplars de la instancia de sol* licitud de plaa, tindra validesa el que sera objecte de tractament informatic. Qualsevol error en el numero de codi determinara que hom anuHe la peticio corresponent a aquest codi si no correspon a cap dels Centres existents o que s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat que corresponga a aquest codi. Els concursants tambe hauran de consignar en la instancia i en tots els fulls de sol'licitud de places, el codi de l'assignatura tal com figura en la base primera d'aquesta Ordre o en els Annexos corresponents. En el cas que el codi de l'assignatura no s'expresse correctament, podra no ser tinguda en compte la sol'licitud per a prendre part en aquest concurso Onze Als efectes de sol'licitud de plaa es tindra en compte els drets preferents prevists en l'article 20 del Reial Decret 730/1986 de 1'11 d'abril. Els funcionaris que tinguen aquest dret podran fer-ne us a la localitat on hauran tingut l'ultima destinacio definitiva en el Cos per al qual hauran demanat el reingres, sempre que sol'liciten, en primer lloc, tots els Centres convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat a que aspiren exercir aquest dret. Podran incloure-hi a continuacio Centres de les altres localitats si volien concursar fora del dret preferent. Els professors que s'emparen al dret preferent ho faran constar en les instancies, marcant amb una creu la casella corresponent. Es considerara que renuncien a aquest dret preferent quan no sol*liciten tots els Centres de la localitat sobre la qual desitjaven exercitar-lo. Dotze Per a l'avaluacio deIs merits aHegats pels concursants referents als estudis i publicacions a que fan mencio els apartats 3.2. al 3.9.( excepte el 3.6.i 6) del barem de puntuacions de I'Annex de l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 18 d'octubre de 1990, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara les comissions dictaminadores oportunes, per assignatures o grups d'assignatures regulades per Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Per als Cossos d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i de Conservatoris de Musica, Declamacio, i Escola Superior de Cant, si no hi havia nombre suficient de soHictuds en alguna o totes les assignatures objecte d'aquest concurs, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva la facultat de dur a terme les baremacions corresponents mitjan-8682 1990 10 24 DOGV - Num. 1.408 c;ant les Comissions dictaminadores que amb id?mtic motiu haura ,constitult el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Tretze Una volta rebudes en el Departament les relacions de les Comissions dictaminadores amb les puntuacions assignades als concursants, hom procedira a l'adjudicacio de les destinacions i es fara publica en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio la resolucio provisional del concurs de trasllats. Quan hi haura empats en el total de les puntuacions, es resoldran atenent successivament als criteris seguents, d'acord amb alIo que s'estableix en el punt 9 de l'Ordre de 18 d'octubre de 1990: a) Major puntuacio en l'apartat 1. b) Major puntuacio en l'apartat 2. c) Major puntuacio en l'apartat 3. d) Major puntuacio en l'apartat 4. e) Si continuava l'empat, aquest es resoldra pel numero d'ordre obtingut en l'oposicio, si pertanyien a la mateixa promocio i si era diferent, primara l'anterior. Catorze Els concursants podran presentar reclamacions a les resolucions provisionals, a traves de l'organisme en el que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de l'exposicio. Tambe podran presentar renuncies a la participacio en el concurs en el mateix termini, en les condicions establertes en la base novena d'aquesta convocatoria. Aquestes reclamacions o renuncies es presentaran pels procediments a que aHudeix la base vuitena. Quinze. Resoltes les incidencies a les que es refereix la base anterior, hom procedira a elevar a definitiva les resolucions provisionals i a publicar-les en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les places obtingudes en aquesta Resolucions definitives seran irrenunciables. Setze. EIs Professors excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran en la Direccio General de Regim Economic i de Personal: declaracio jurada o promesa de no trobar-se separat mitjanc;ant expedient disciplinari de cap Cos o Escala de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. Desset. La presa de posessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament es determinara mitjanc;ant les normes que regiran el comenc;ament de curs 1991-92. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'unmes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de l'Estat. Valencia, 19 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE ESTEVE DOGV - Num. 1.408 1990 10 24 8683 ANNEX 1 IAA) INSTITUTOS DE BACHILLERATO Codigo Denominacion Localidad 030041 Padre E. Vitoria Alcoi 030466 Extensio LB. Baneres 030326 Andreu Sempere Alcoi 030016 Jorge Juan Alicante 030508 Ext. LB. Jorge Juan Alicante 030028 Miguel Hernandez Alicante 03003 1 F. Figueras Pacheco Alicante 030247 Jaime Il Alicante 030260 Virgen del Remedio Alicante 030338 Mixt num. 6 (San BIas) Alicante 030375 Mixt num. 7 (Cabo Huertas) Alicante 030387 Mixt num. 8 (Cros) Alicante 030053 Antonio Sequero s Almoradi 030065 Mixt Altea 030430 Extensio LB. Calpe 030077 Mixt Aspe 030272 Mixt (Pere M. Orts i Bosch) Benidorm 030481 Mixt num. 2 Benidorm 030341 Josep Iborra Benissa 030089 Cardenal Belluga Callosa de Segura 030363 Mixt Castalla 030429 Extensio LB. Albatera 030090 Padre Arques Cocentaina 030107 Mixt Crevillente 0301 19 Historiador Chabas Denia 030454 Mixt El Campello 030120 La Asuncion EIx 030132 Carrus Elx 030284 Pedro Ibarra Ruiz Elx 030351 Mixt num. 4 EIx 030478 Mixt num. 5 EIx 030296 Monastil Elda 030399 Extensio LB. Pinoso 030144 Azorin Elda-Petrer 030259 F. Ignacio Barrachina Ibi 030168 Mixt Jijona 030171 Mixt Novelda 030405 Mixt Monovar 030181 Gabriel Miro Orihuela 030193 Mixt Pego 030302 Mixt San Juan 030201 San Vicente San Vicente del Ras-peig 030314 Mixt Santa Pola 03021 1 Mixt Torrevieja 03041 7  Extensio LB. Guardamar 030442 Extensio LB. Pilar de la Horadada 030223 Mixt Vila Joiosa, La 030235 Hermanos Amoros Villena 030491 Extensio LB. Sax 030156 Mixt Xabia 1 20030 Mixt Almassora 1 20042 Ramon Cid Benicarlo 120054 Jaume I Burriana 1 20017 Penyagolosa Castello 1 20029 Francisco Ribalta Castello 1 20121 Vicent Sos Baynat Castello 1 20133 Miquel Peris-Grau Castello 1 20145 Mixt num. 5 Castello 1 20066 F. Beltran Bigorra Nules 1 20078 Mixt Onda 1 20081 Nuestra. Sra. Cueva Santa Segorbe 1 20091 Honori Garcia Vall d'Uixo, La 1 20108 Francesc Tarrega Vila-Real 1 20169 Extensio LB. Betxi 1 201 1 1  Leopoldo Querol Vinaros 1 20 1 57 Extensio LB. Morella 460345 Mixt Alaquas 460102 lose Segrelles Albaida 8684 1990 10 24 DOGV - Num. 1.408 460527 460539 460540 460552 Instituto <<A>> Complejo Ed. Instituto <<B>> Complejo Ed. Instituto <<C>> Complejo Ed. Instituto <<D>> Complejo Ed. Cheste Cheste Cheste Ches te B) CENTROS DE FORMACION PROFESIONAL Codigo Denominacion 030016 IFP 030259 IFP Cervantes 030028 IPFP 030120 IFP Virgen del R. 0303 14 IFP III 030201 IFP 030181 IFP 030193 IFP 030326 IFP , 030302 IFP Canonigo Manchon 03003 1 IFP 030077 IFP 030284 IFP La Torreta 030041 IPFP 030053 IFP La Torreta 030296 IFP La Foia 0301 19 IFP . 030065 IFP 030223 Seco 030144 IFP 030156 IFP 030168 IFP 030090 IFP 030089 IFP 030107 IFP A.Navarro Santafe 030260 Seco 1 20133 IFP 120091 IFP Ximen d'Urrea 120030 IFP ,. 1 20066 IFP 1 20017 IPFP 1 201 1 1  IFP 1 20145 IFP Costa de Azahar 1 20108 IFP 1 20042 IFP 1 20121 IFP 120054 IFP Alto Palancia 120029 IFP 120078 IFP 12008 1 IFP Jose Vilaplana 460254 IFP C. Aranda Palacios 4601 5 1  IFP 460217 IFP 460266 Seco 460060 IFP 460059 IFP Luis Suner San chis 460436 IFP 460345 IFP 460308 IFP 460102 IFP 4601 38 IFP 9 de octubre 460175 IFP 460205 IFP 460229 IFP A) BACHILLERATO Codigo AL CI Asignatura Aleman Ciencias Naturales Localidad Alcoi Alcoi Alicante Alicante Alicante Almoradi Altea Benidorm Callosa del Segura Crevillente Denia Elda Elda Elx Elx Ibi Novelda Orihuela Orihuela San Juan San Vicente del Ras-peig Santa Pola Torrevieja Vila-Joiosa, La Villena Xilbia Alcalil de Xivert Alcora Benicarlo Burriana Castello Castello Castello Nules Onda Sant Mateu Segorbe Vall d'Uixo, La Vila-real Vinaros Alberique Alboraya Aldaya Alfafar Algemesi Alzira Benimamet Betera Burjassot Carcaixent Carlet Chiva Gandia Eliana, La ANNEX I I  / DOGV - Num. 1.408 1990 10 24 8685 GR Griego IN Ingles IT Italiano LA Latin LE Lengua y Literatura Espanolas MA . Matematicas MU Musica VL Valenciano PS PSICOLOGOS B) FORMACION PROFESIONAL y ESCALAS DOCENTES DE AI.S.S. - Profesores Numerarios. Codigo * 01 02 03 04 05 06 07 08 10 1I 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Asignatura Lengua Espanola Formacion Humanistica Frances Ingles Matematicas Fisica y Quimica Ciencias de la Naturaleza Formacion Empresarial Dibujo y Teoria del Dibujo Tecnologia del Metal Tecnologia Electrica Tecnologia Electronica Tecnologia de Automocion Tecnologia de Delineacion Tecnologia Administrativa y Comercial Tecnologia Quimica Tecnologia Sanitaria Tecnologia de la madera Tecnologia Textil Tecnologia de la Piel Tecnologia de la Moda y Confeccion 2818 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1990, del Director de I'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual fa publica la /lista de personal aspirant admes a les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, convocatoria 06/90, una vo/ta vistes les aHegacions presentades i esmenats els errors. I es convoca el personal aspirant admes per a la realitzacio del primer exercici. [90/4980] D'acord amb la base 7.5 de l'ordre de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatoria 06/90, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, personal laboral (DOGV num. 1.351, de 20 de juliol), i amb la correccio d'errades a l'esmentada ordre de 26 de juliol de 1990, (DOGV num. 1.359, d'l d'agost), resole: Primer: publicar la llista de personal admes i exclos a la Convocatoria 06/90, una volta vistes les aHegacions a la llista provisional d'l d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.394, de 3 d'octubre), i esmenats els errors. Aquesta llista queda de la seguent manera:
