5298 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 1710 CONVOCATORIA 164/90, de 24 de maig, de /'*Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per cobrir una vacant de Tecnic en Edafologia i Avaluacio d'Impacte Ambiental a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2880] D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant de Tecnic en Edafologia i Avaluacio d'Impacte Ambiental a la Conselleria d'Administracio Publica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i els funcionaris de carrera pertanyents al sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, per rao del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedes desert, es convoca concurs oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el conveni coHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per resoludo de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos, d'acord amb el que estableix I'esmentat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caractenstiques deIs lIocs de trebal/ Denominacio: Tecnic Edafologia i Avaluacio Impacte Am-biental. Nombre de 1I0c: 4.953 Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Farmacia o Ciencies Biologiques. Carnet de conduir classe Bl. Merits preferents: experiencia en avaluacions d'impacte ambiental. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurs Funcions: Elaboracio i avaluacio d'estudis i informes en materia d'impacte ambien.tal, principalment en aspectes edafologics. Seguiment de les actuacions de l'Agencia del Medi Ambient en materia d'avaluacio d'impacte ambiental, des del punt de vista edafologic. Realitzar les corresponents tasques d'inspeccio i vigilancia en materies propies del 1I0c de treball. 2. Sol'licituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5299 figura com a annex I d'aquesta convocatoria s'adre!;:aran a I'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i han de presentar-se en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl de! Mique!et, 5 46001 -Valencia, dins el termini de quinze dies' habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de I/ocs de trebal/ En aquest concurs seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i, valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a aquestes proves caldra: 4.1. 1. Tenir la nacionalitat espanyola. 4.1.2. Tenir fets 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol de llicenciat en Farmacia o Ciencies Biologiques. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals hauran de reunir-se en e! moment de l'acabament del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El tribunal establira, per a les persones minusvalides que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui desitgen participar en el concurs oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons mode! de l'annex 11, que els sera facilitat gratuitament en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en e! compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Roger de Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos defi.nitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds seran adre!;:ades a I'Il'lm Sr. Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les sol'licituds es presentaran en l'lnstitut Valencia Administracio PUblica, cl del Museu, 3, 46003 Valencia, en el registre general 5300 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 de la Conselleria Administracio Publica, cl del Miquelet, 5, 46001- Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 8.2. A la sol*licitud de participacio en el concurs oposicio s'adjuntaran els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificat de serveis prestats en les administracions publiques, si cal. 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada d'aquests, en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies Mbils comptats a partir de l'endema de la publica cio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establert en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es menar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faca publica la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l' hora de celebracio i comencament del primer exercici. la. Verificacio del compliment deis requisits El requisit del lloc sera verificat pel tribunal, el qual recaptara la documentacio que considere convenient i mitjancant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. ll. Concurs oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en els Blocs A i B de l'annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5301 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel tribunal, corresponents a l'annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d' entre els dos proposats pel tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als lIocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio dels aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta convocatoria. Solament podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 5302 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els aspirants que vulguen, podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, el tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb alIo previst a la base 16. 4 d'aquesta convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis. cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de I'administracio de I'estat que acredite tal condicio, i la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als Ilocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara Iloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la Ilista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La comissio avaluadora per al concurs de provisio de lIocs de treball sera constituida pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5303 - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sr. Francisco Gregorio Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Alejandro Malero Madeno, Cap del Servei d'Activitats Qualificades. - Sra. M.a Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol dels quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos E. Auerheimer Arguinano, Ilmo. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Juan 1. Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Juan Jose Tuset Barrachina, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Javier Segarra Julve, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal. - Sra. M: Milagros Lopez Gonzalez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Paloma Moneache Sacristan, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comen!;:ament d'aquestes proves. 16.4. Hom podra nomenar coHaboradors, i personal especialista, el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El tribunal, i els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l' Institut Valencia 5304 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 Id'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003-Valencia. 16.7 El tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV, del 10 de man; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seu es bases i tots e1s actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, lIevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;ant la interposicio de Recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. ConselIer Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del tribunal es podra interposar Recurs d'al<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 24 de maig de 1990. - El ConseIler d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se sol* licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . L10c de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre<;a oficial ................... Te\. . .. ... ... ......... . Adre<;a particular ................... Te\. ................. . . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lIoc: 1 ...................................................... . 2 ........... ...... ........ . ..... . . . .... . .... .. . .... . . .. . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA DOGV * Num. 1.331 1990 06 22 5305 -o  c. t o <c : 2= r!, <:::; e '-.,.): 2::; - '--' .. . c <   ::>; < p..-.. 0$: _io e-e Ji -<::: ; 0:"_ :: :: .:z: ::: .   l.r i! il , . !1 ,  1, ,< I I 1 .. !! SSJ 1, li " *1.-, Ig -!? ii-11 If li li 15 li I i} ti , ! I 1 '" __ -OI)VUSlfrilIJIfOV,' v 1m" IVWtQX3 / NOOANNEX III (Blo c  A) Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i I'Administracio Publica a) Les comunitats europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) r.:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres. I.:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I.:Administracio Institucional de l'Estat. d) r.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I.:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret administratiu a) r.:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) r.:acte Administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. 5306 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX III Bloc B 1. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. I.:impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre ca9a i pesca. lO. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de l'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 1 4. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problematica de la seua gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. I.:Administracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEXIV \. La conservacio i restauracio del paisatge. Problematica del medi ambient. Legislacio aplicable. 2. La proteccio i conservacio deis espais naturals. Legislacio estatal i autonomica. 3. Constitucio geologica de les terres de la Comunitat Valenciana. Principal s unitats del relleu. 4. Caracteristiques hidrologiques de les terres de la Comunitat Valenciana. I.:aigua i altres recursos naturals (minerals i roques) en les terres de la Comunitat Valenciana. 5. El clima en les terres de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Varietats regionals. 6. Els factors d'Impacte Ambiental en les terres de la Comunitat Valenciana. Legislacio aplicable. 7. T ipus de sois en les ter res de la Comunitat Valenciana. Constituents i propietats. 8. Origen i evolucio deis sois en les terres de la Comunitat Valenciana. Factors i processos. 9. El sol i els processos erosius. La desertitzacio en les terres de la Comunitat Valenciana. r DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5307 i10. El sol i els incendis forestals. Sol i fertilitat. El sol com a sis-tema biologic. 1 1 .  Restauracio del sol i de la vegetacio. Criteris d'actuacio. 12. La conservacio deis sois. Aspectes tecnics. 13. Sol i ordenacio del territorio Els usos del sol en les terres de la Comunitat Valenciana. Problematica de medi ambient. 14. Principals formacions vegetals de les terres de la Comunitat Valenciana. Boscos de coniferes: descripcio, distribucio aproximada, problematica actual. 15. Principals formacions vegetal s de les terres de la Comunitat Valenciana. Formacions de frondoses: descripcio, distribucio aproximada, problematica actual. 16. El matolI: principals formacions de les terres de la Comunitat Valenciana. Constitucio i dinamisme. El seu paper en les series de regeneracio del climax. 17. La vegetacio del litoral en les terres de la Comunitat Valenciana: caracteristiques. Zonacio. Descripcio superficial de les principals comunitats. Singularitats floristiques. 18. Vegetacio de zones humides. Saladars, marjals, ulIals, etc. Zonacio. Descripcio superficial de les principals comunitats. Singularitats floristiques. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,1 5  punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivelI superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivelI a l'exigit en la convocatoria: I punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els trebalIs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1711 CONVOCATORIA 165/90, de 24 de maig, de l' Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es trau a concurs i concurs oposicio subsidiari una vacant de Tecnic en Infrastructura d'Avaluacio d'Impacte Ambiental en la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2881] D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la pro-
