DOGV - Num. 1.264 1990 03 14 2013 iAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 676 RESOLUCIO de 7 de marr; de 1990, del Director General de Transports de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual son autoritzats els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de !'area de Valencia, a aplicar la tarifa de dio festiu els dies 16 i 17 de marr; a la ciutat de Valencia, amb motiu de les festes fal/eres. [90/1177] En atencio a la sol*licitud deIs professionals del sector del taxi, i tenint en compte els problemes de tnlnsit i circulacio que suposa la celebracio de les fes tes falleres a la ciutat de Valencia, es considera necessaria per a mantenir un nivell de servei adequat l'aplicacio de la tarifa de dies festius en els serveis que es presten a la nostra ciutat durant la celebracio d'aquestes festes. Per tot aixo, i en virtut de l'ordre d'aquesta conselleria de 19 de desembre de 1989, que he resolt autoritzar als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l'area de Valencia l'aplicacio de la tarifa de dies festius en els serveis que presten a la ciutat de Valencia (zona A) els dies 16 i 17 de man;, amb motiu de la celebracio de les festes falleres. Valencia, 7 de man; de 1990. - El Director General de Transports: Cayetano Roca Giner. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 677 RESOLUCIO de la Direccio General d'Esports, per la qual es convoca la campanya de vela <<Benicassim 90>> de la Generalitat Valenciana. [90/1176] En l'exercici de les competencies que en materia d'esports te atribuIdes la Generalitat Valenciana es considera necessaria, com un deIs seus objectius prioritaris, la promocio, ajuda i foment de les activitats fisico-esportives, entre les quals ocupa un lloc important l'esport de la Vela, tant per les especials caracteristiques tecniques que te, com per la privilegiada situacio geografica que per practicar-la te la Comunitat Valenciana. En virtud d'aixo, i a partir de l'experiencia acumulada, aquesta Direccio General d'Esports, HA RESOLT: Primer. Convocar la Campanya de Vela <<Benicassim 90>> de la Generalitat Valenciana.
