DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8225 CONSELLERIA DE SANITAT y CONSUM 2687 RESOLUCIO de 14 de setembrede 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual somet a informacio publica I'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de Districtes, d'Oncohematologia i Transplantament de Medu!'!a Ossia a I'Hospital Clinic Universitari, de Valencia. [90/4530) En aquesta Direccio General de Planificacio de IJ\ssistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, se segueix l'expedient promogut per l'II*lm. Sr. Secretari General del Servei Valencia de Salut, a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat de Referencia de Districtes, d'Oncohematologia i Transplantament de MeduHa Ossia que s'ha de situar a I'Hospital Clinic Universitari, de Valencia, amb un ambit de cobertura als districtes sanitaris 4, 6, 8, 10, 12, 15 i 16. Als efectes prevists en l'article deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1.050), d'aquesta Conselleria, l'esmentat projecte se sotmet a informacio publica pel termini de vint dies, a fi que tots els qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins l'esmentat termini, que comen9ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les al'legacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Santa Amalia, num. 2, entl. 2, en les de pendencies de la qual pot consultar-se I'expedient. Valencia, 14 de setembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 2688 RESOLUCIO de 14 de setembrede 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual se solmet a informacio publica l'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de Districtes, d'Oncohematologia i Transplantament de Medu!'!a Ossia a I'hospital La Fe, de Valencia. [90/4529) En aquesta Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, se segueix I'expedient promogut per l'I1*lm. Sr. Secretari General del Servei Valencia de Salut, a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat de Referencia de Districtes, d'Oncohematologia i Transplantament de MeduHa .Ossia que s'ha de situar a I'hospital La Fe, de Valencia, amb un ambit de cobertura als districtes sanitaris 1, 2, 3, 5, 7, 9, 11, 13 i 14. Als efectes prevists en l'articIe deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1.050), d'aquesta Conselleria, l'esmentat projecte se sotmet a informacio publica pel ter mini de vint dies, a fi que tots els qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins l'esmentat termini, que comen9ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio
