* 522 1990 01 17 DOGV - Num. 1.225 -194 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOLUCIO de 28 de novembre 1989, de la Direccio General de Serveis Socials, sobre la venda forr;osa per expropiacio de bens que afecten la Fundacio <<Asilo Hospital Santisimo Cristo de la Sangre y Beata Ines>>, instituida a Beniganim. [90/0182) Havent vist l'expedient d'expropiacio fon;:osa, afectant bens de la Fundacio <<Asilo Hospital Santisimo Cristo de la Sangre y Beata Ines>> de Benigimim. Resultant que l'esmentada Fundacio es propietaria d'una finca urbana o planta baixa, situada al carrer Moneada num. 9, amb immoble de 265'30 metres quadrats i que es troba en estat rulnos. Resultant que per escrit de 28 d'agost de 1989, l'Alcalde de l'Ajuntament de Beniganim es dirigeix a aquest Protectorat comunicant l'expedient d'expropiacio fon;osa que existeix respecte de la finca abans citada i propietat de la Fundacio. juntament preten amb aquesta expropiacio aconseguir la propietat total de l'immoble on esta situada la planta baixa afectada, puix que les dues plantes superiors son de la seua propietat, amb la intencio de construir en l'indicat immoble la <<Casa de la Musica>>, obra inclosa, d'altra banda, en el Pla Quadrienial de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia en els anys 80-90 i considerada d'utilitat publica. Resultant que a requeriment d'aquesta Direccio General de Serveis Socials, la Fundacio ha presentat tota la documentacio exigida per la normativa aplicable, adjuntant-hi la peritacio pertinent de l'immoble i la valoracio de la qual es 1.950.000 PTA, valor concordant d'altra banda, amb el presentat pel M.1. Ajuntament, el qual es posa en 1.974.000 PTA. El President del Patronat de la Fundacio sol'licita en escrit de 18 d'octubre de 1989 a aquesta Direccio General l'autoritzacio per tal de fixar el preu de la finca en 2.000.000 PTA. Considerant que aquesta Direccio General de Serveis Socials es competent per resoldre aquest expedient per rao del Reial Decret 303/85 de 23 de gener, de la Presidencia del Govern, pel qual son transferides les competencies en materia de fundacions benHico-assistencials i laborals a la Comunitat Valenciana; i l'article 29.16 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat (Decret 36/88 del Consell). Considerant que la Llei d'Expropiacio For90sa de 16 de desembre de 1954 possibilita l'expropiacio de bens de tot tipus de persones o entitats, aixi com la Reial Ordre de 24 de gener de 1930 sobre expropiacions que afecten les fundacions, legitima tambe aquest tipus d'expropiacions. Considerant que si be la determinacio de l'apreuament es pot fer per mutu acord de les parts, segons l'article 24 de la Llei d'Expropiacio For90sa, es necessaria l'autoritzacio del Protectorat en aquest cas, ja que la seua missio consisteix en vetIar pels interessos de les fundacions. Per tant, ates que no hi ha perjudicis per a la Fundacio i havent-se complit tots els requisits legals, es considera que pertoca autoritzar l'esmentada expropiacio pel preu acordat de 2.000.000 PTA. Havent vist els preceptes invocats i els altres generals de pertinent aplicacio, aquesta Direccio General de Serveis Socials, * DOGV - Num. 1.225 1990 01 17 523 RESOL: Autoritzar el Patronat de la Fundacio <<Asilo Hospital Santisimo Cristo de la Sangre y Beata Ines>> de Benigimim, perque atorgue escriptura a favor del M.1. Ajuntament de Beniganim, pel preu de 2.000.000 PTA. per la finca urbana, planta baixa, situada al carrer Moneada num 9 i 11 de Beniganim. Notifiqueu als interessats, advertint-los que contra aquesta Resolucio, que no posa fi a la via administrativa, es podra interposar Recurs d'Alada davant I'Hble. Conseller de Treball i Seguretat Social, en el termini de quinze dies comptats a partir de l'endema al de la notificacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 28 de novembre de 1989. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres i Salvador. ANUNCIS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURE TAT SOCIAL EDICTE [90/0183) Instrult l'expedient per a la venda en publica sub hasta d'una finca urbana, situada al carrer Marques de Campo num. 35 d'Algemesi, propietat de la Fundacio <<Asil Sant Vicent FerreD>, instituida a Algemesi, es convoca sub hasta publica notarial per al dia 15 de gener de 1990 a les 12 hores, en la Notaria d'En Joaquim Rovira i Perea, o qui reglamentariament el substituesca, situada en Passatge Joan Segura s/n d'AIgemesi. A fi de prendre part en la subhasta, caldra consignar previament el cinc per cent del preu de la taxacio, i es depositara en la Notaria, i servira el resguard com a document justificatiu en l'acte de la sub hasta. El plec de condicions i resta de documentacio estaran exposats a la Direccio General de Serveis Socials. Fundacions, Avinguda Baro de Carcer num. 36-8a, Valencia. Valencia, l3 de desembre de 1989. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres i Salvador. UNIVERSITAT DE VALENCIA Reso/ucio de la Universitat de Valencia per la qual se fa publica /'adjudicacio de {'obra Restauracio al Jard( Botimic de la Universitat de Valencia. [90/0174) El Rectorat de la Universitat de Valencia ha resolt, amb data 27 de novembre de 1989, adjudicar pel sistema de subhasta, amb el tramit d'admissio previa, l'obra Restauracio al Jardi Botanic de la Universitat de Valencia per un import de
