I DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6419 -pliment en el pagament per part de l'Entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El ConseUer d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX II En Valencia, ................ de ................ de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Econornia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 107/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a l'Entitat <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA>> (SEPIVA), destinat a garantir un prestec de 420 milions de pessetes, que ha de concedir el Banc de Credit Industrial a un termini de deu anys amb un de mancanea i en les condicions que a continuacio es detallen: - EIs primers 250 rnilions de pessetes: el tipus d'interes sera fix del 14,50 OJo simple anual per als cinc primers anys. Per als cinc anys restants s'aplicara el MIBOR a tres mesos mes un marge del 0,4 OJo liquidable per dies sobre les sumes disposades i no reemborsades en base a un any de 360 dies. - Els restants 170 rnilions de pessetes: s'aplicara el tipus d'interes variable MIBOR a tres mesos mes un marge del O,4OJo anual. - La comissio d'obertura es del 0,25 OJo i les condicions de l'aval son les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a financar la instal'lacio de set noves plantes d'ITV i a la construccio del centre de Diagnosi de Reparacions, un tunel d'homologacio i la modernitzacio deIs actuals equips d'ITV. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions en el contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Econornia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'Entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat i del risc viu en aquella data. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicarnent en el cas d'incompliment en el pagament per part de l'Entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. 2035 ORDRE de 22 de juny de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda aprovar la particio parcial de la vio pecuaria <<Vereda del Rollo>>, situada en el terme municipal d'Hondon de las Nieves (Alacant). [90/3435) Vist l'expedient de particio parcial de la via pecuaria <<Vereda del Rollo>>, tram enfront de les finques propietat deis Srs. Victorino Sanchez Femandez, Antonio Bailen Javalolles, Jose Escolano Cremades, Hilarlo Cremades Botella i Adolfo Flores Abad,i de la Sra. Milagros Pardo Lopez, en el terme municipal d'Hondon de las Nieves (Alacant), tramitat per la Seccio Forestal d'Alacant (Serveis Thrritorials de la Conselle-* 6420 1990 07 24 DOGV - Num. 1.353 -ria d'Agricultura i Pesca), d'acord amb el que disposa la Llei 22/1974, de 27 de juny, sobre vies pecuaries i el Reglament per a la seua aplicacio de 3 de novembre de 1978. Ates que els serveis juridics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han emes informe favorable sobre l'expedient de particio. Vist el que disposen els articles 17 i seguents del Reglament de Vies Pecuaries. Vist que l'article 16 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana atribueix a la Conselleria d'Economia i Hisenda la competencia per a l'aprovacio de la particio. Vists els informes i la proposta del Cap de la Seccio Forestal de Valencia, que fa seus la Direccio Territorial de Valencia i la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. ORDENE: Article primer Que s'aprove la particio del tram de la via pecuaria <<Vereda del Rollo>>, tram enfront de les finques propietat deIs Srs. Victorino Sanchez Fernandez, Antonio Bailen Javalolles, Jose Escolano Cremades, Hilario Cremades Botella i Adolfo Flores Abad, i de la Sra. Milagros Pardo Lopez, del terme municipal d'Hondon de las Nieves (Alacant), d'acord amb la proposicio de particio i plans que figuren en l'expedient indicat. El tram partit te una una longitud de 172 metres, una amplaria de 20,89 i confronta pel: - Nord-est. Terres de Victoriano Sanchez Fernandez, Antonio Bailen Javalolles, Milagros Pardo Lopez i Jose Sanhez Riquelme. - Nord-oest. Terres de Jose Escolano Cremades, Hilario Cremades Botella i Adolfo Flores Abad. Article segon Que es publique aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que es trasllade, al mateix temps, als organs informants i al particular reclamant. Valencia, 22 de juny de 1990. El conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2036 DE CRET 111/1990, de 9 de juliol.- del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, al <<Centro Comarcal Musical>> de Pi/es (Valencia). [90/3488) Vist I'expedient incoat a peticio de l'Agrupacio Artisticomusical <<Santa Barbara>> de Piles, (Valencia), titular del centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, <<Centro Comarcal Musical>>, situat al carrer Les Moreres, s/n, d'aquesta localitat, amb numero de codi 46018850, en sol, licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament
