* 732 1990 01 25 DOGV - Num. 1.230 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessiuies per al desenrotllament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 256 DECRET 17/1990, de 15 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara oficialment el 31 de gener, Dia de l'Arbre de la Comunitat Valenciana. [90/0340] arbre es l'element natural del paisatge amb major significacio per a l'ecologia i representa historicament l'emblema de la consciencia dels pobles per la conservacio de la naturalesa, ja que sempre la historia de l'home ha anat unida a la dels seu s boscs i arbres. La conca del Mediterrani ha patit forts processos de deforestacio, consequencia de la intensa activitat deIs pobles que successivament s'han instaHat en aquest entorn privilegiat. Per aixo, es hora de rompre definitivament amb una tendencia nefasta per a la societat, pero no unicament des de les Institucions i els programes de reforestacio i lluita contra els incendis, sino des de l'accio de tots els ciutadans de la ComunItat Valenciana, de manera que es revalore l'Arbre com a element que pot classificar-se, sens dubte, com el menys egoista de la Natura. La celebracio del Dia de l'Arbre ha vingut condicionada per la dificultat de plantacio en altres dates inadequades a l'ecologia valenciana, com son la del Dia Forestal Mundial (del 31 de man;) i el Dia del Medi Ambient (del 5 de juny), en els quals la nostra climatologia no permet ja perspectives d'exIt en les plantacions. Per aixo, arreplegant la preocupacio de la Generalitat Valenciana i tambe la del conjunt de municipis valencians, representats a traves de la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, y previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 15 de gener de 1990, DECRETE: Article primer Declarar oficialment Dia de l'Arbre el 31 de gener de cada any. * DOGV - Num. 1.230 1990 01 2S 733 -Artic/e segon Recomanar a les distintes Administracions Publiques, amb actuacio al territori de la Comunitat Valenciana, que organitzen o col'laboren amb les campanyes de plantacio en aquesta materia, a fi de crear una major conscienciacio i qualitat de vida deIs ciutadans. DISPOSIClo ADDlCIONAL Autoritzar la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a la realitzacio d'activitats institucionals en aquesta materia. DISPOSICIO TRANSlTORIA A l'ambit de la campanya, i pel termini de 10 dies posteriors a la publicacio d'aquest Decret, els V ivers Forestals de la Generalitat Valenciana donaran arbres gratuttament a les persones, als coHectius o a les institucions que ho sol'liciten, a fi de col'laborar en les campanyes de plantacio, i hauran de dipositar en aqueixos vivers l'acreditacio o la sol'licitud escrita a l'efecte estadistic que hi pertoca. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS 257 ORDRE de 15 de gener de 1990, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, que aprova el Pla d'Actuacions per a 1990 en coordinacio amb les Diputacions Provincials, en materia d'agricultu ro i pesca. [90/0377] Presentada la proposta del Pla d'Actuacions coordinades en materia d'agricultura, ramaderia i pesca entre la Conselleria d'Agricultura i Pesca i les Diputacions Provincials per a 1990, el Consell Superior de Coordinacio del 23 de novembre de 1989 va arribar als acords que consten en l'acta de la sessio. Sobre la base deIs acords esmentats, en virtut del que estableix el Decret 129/85 de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que em con fereix l'article 35 de la Llei 5/83 de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Aprovar el Pla d'Actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials, referent a les materies d'agricultura i pesca per a 1990, el contingut del qual es publica com a Annex d'aquesta Ordre.
