* DOGV - Num. 1.435 1990 12 03 10533 -3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a disposicio el dret d'arrendament del local situat a Valencia, c/Isabel la Catolica, num. 8 i 10, 1 a planta, oficina num. 1. El local anteriorment esmentat estara destinat a oficines i dependencies d'aquesta Conselleria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Posar a disposicio de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme el local que a continuacio es detalla: Oficina numero 1 de la planta primera de l'edifici situat a Valencia, c/Isabel la Catolica, num. 8 i 10, amb una superficie total de 74,87 m2* Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/250/0295. Article segon Aquest local es destinara a oficines i dependencies d'aquesta Conselleria. Article tercer Correspon a la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria d'Industria, Comer9 i Thrisme designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 18 d'octubre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3299 ORDRE de 25 d'octubre de 1990, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda l'adseripcio a la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia del local 21-B del pis 4t. i les places de garatge nums. 1, 13, 14, 25, 16, 17 i 18 de l'immoble situat a Valencia, Av. Navarro Reverter, num. 2. [90/5462) I!Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'adscripcio del local 21-B del pis 4t. i les places de garatge nums. 1, 13, 14, 25, 16, 17 i 18 de l'immoble situat a Valencia, Av. Navarro Reverter, num. 2. I!immoble i les places de garatge esmentades es destinaran a les competencies de la Conselleria esmentada. * 10534 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'adscriga a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el local i les places de garatge que a continuacio es descriuen situats en l'Av. Navarro Reverter, num.2: - Local vint-i-u B.- En el quart pis alt, zona de despatxos, corresponent al finestral 7 de l'Av. Navarro Reverter, des del xarnfra, assenyalat com 8-4-B. - 7/18 parts indivises del garatge en planta soterrani, per a aparcament i servei de cotxes, amb acces per rampa en l'extrem lateral esquerre de l'avinguda esmentada. Aquests locals consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A021 46/250/0217. Artic/e segon Els locals es destinaran a dependencies d'aquesta Conselleria. Artic/e tercer Els locals queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 25 d'octubre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO 1 CIENCIA 3300 ORDRE de 25 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual publica la /lista de professors integrats amb destinacio definitiva en el nou Institut de Formacio Professional num. 3 d'Alacant, creat per Decret 104/1989. [90/5693) Per Decret 104/1989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1104, de 11 de juliol) es crea un Institut de Formacio Professional a Alacant per transformacio de la Seccio de Formacio Professional num. 3 i en el qual, a mes, s'integren els
