8996 1990 10 31 DOGV . Num. 1.413 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2902 ORDRE de 18 de setembre de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el cessament d'activitats docents del centre privat academia Triunfo. [90/4856] Examinat l'expedient incoat a peticio del titular del centre docent privat, academia Triunfo, situat a la pla!;:a Pintor Nicolau, 8 de Valencia, amb numero de codi 46009459, en sol, licitud de cessament d'activitats a partir de la del present curs academic 1989/90; V ist que els serveis territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han tramitat l'expedient juntament amb la documentacio exigida i que ha estat informat com cal per la Inspeccio Educat!...a; V ist que el cessament d'activitats del centre no suposa un greu detriment per a I'interes public; V ist que el centre va subscriure un concert educatiu, en data 11 de maig de 1989, amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a 6 unitats de FP1 i 6 unitats de FP2; V istes la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio, la Llei general d'Educacio, el Reial Decret 2377/85 de 18 de desembre i el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions deIs centres no estatal s d'ensenyament; Ates que ja han estat adoptades les mesures necessaries per a escolaritzar l'alumnat del centre; Ates que segons que estableixen els articles 47,g i 59,2 del Reial Decret 2377/85 de 18 de desembre, el cessament voluntari de l'activitat del centre, autoritzat com cal, es causa d'extincio del concert educatiu amb efectes del cessament efectiu de l'activitat; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia, ORDENE: Primer Autoritzar, d'acord amb els informes emesos el cessament d'activitats docents del centre docent privat academia Triunfo de Valencia, amb efectes des del final del present curs academic 1989/90, i per tant queden nuHes i sense cap efecte les disposicions que autoritzaven el funcionament legal d'aquest centre. Si se'n sol'licitara la reobertura, caldra donar compliment a aBo que disposa la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio i les disposicions vigents en materia d'autoritzacio de centres docents privats. Segon Extingir el concert educatiu subscrit per el centre, amb efectes des del final del present curs academic 1989/90, segons que estableixen els articles 47,g i 59,2 f del Reial Decret 2377/85 de 18 de desembre. Valencia, 18 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
