* DOGV - Num. 1.361 1990 08 06 6653 -o no s'haunl justificat convenientment la subvencio rebuda scgons la convocatoria anterior. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat l'lnstitut Valencia de la Joventut perque, dins I'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publi,'acio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2137 ORDRE de 25 de juny de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria de subvencions als ajuntaments en materia de joventut per a 1990. [90/3736) Per mitja del Reial Decret 4099/1982 de 29 de desembre, la Comunitat Valenciana va assumir les competencies en materia de joventut, i pel Decret del President de la Generalitat Valenciana 23/1983, d'l de mar aquestes competencies s'assignaren a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tant, es competencia d'aquesta conselleria promoure i fomentar els programes juvenils en l'Ambit de la Comunitat Autonoma i, especialment, les actuacions deIs ajuntaments adreades a oferir als joves un conjunt d'instal*lacions, bens i serveis que afavoresquen el seu acces a la cultura i la seua participacio i insercio social plena. eOrdre de 19 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es va aprovar el Pla d'Actuacions Coordinades amb les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana, en materia de cultura i educacio, per l'exercici de 1990, assenyala, en l'annex 11, les activitats especifiques en materia de joventut. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'art. 28 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 1990, i l'annex 11 de la Ordre de 19 de desembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la llei de 5/1983, de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio de subvencions a ajuntaments en materia de joventut per a 1990. S'aproven tambe les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que son incloses com a annex d'aquesta ordre. Artic/e segon Les subvencions es concediran a carrec de les seguents linies de subvencio: * 6654 1990 08 06 DOGV * Num. 1.361 -- Activitats 403/000/90. Import global 30.000.000 PTA. - Equipament 7021000/90. Import global 20.000.000 PTA del pressupost de des peses de l'Institut Valencia de la Joventut. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de l'Institut Valencia de la Joventut perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions i instruccions que considere necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX I..:Institut Valencia de la Joventut, dins els limits deis credits aprovats amb aquesta finalitat, concedira subvencions als ajuntaments per als fins i en les condicions que s'especifiquen en aquestes bases. l. Objecte de la convocatoria 1.1. EIs ajuntaments de la Comunitat Valenciana podran sol'licitar subvencions per finanear els programes d'equipament i activitats juvenils del municipi i per a la creacio i potenciacio deis consells locals de la joventut. l.2. Les subvencions contribuiran al finaneament deis programes a que es fa referencia en l'apartat anterior, i cobriran la diferencia entre I'aportacio de I'ajuntament i el pressupost total del programa. La quantitat maxima que es concedira no excedira del40OJo del pressupost. l.3. Queden exclosos del que es disposa en els apartats anteriors els tipus d'activitats seguents: - Activitats academiques - V iatges desprovei:ts d'un interes cultural i social claro - Activitats amb caracter lucratiu. - Activitats que no estiguen adreeades a la formacio i la pro-mocio de joves perque participen en la vida comunitaria. - Les activitats que no s'adequen a la legislacio vigent. 2. Criteris de valoracio preferent 2.l. Es valoraran prioritariament els programes de: - Promocio d'ocupacio deis joves. - Insercio social de la dona jove. - Foment de I'associacionisme juvenil. - Defensa del medi ambient. - Participacio deis joves en el desenrotllament de la vida social del municipi, especialment en els aspectes pels quals resulten mes interessats. 2.2. Se subvencionaran tambe, amb caracter preferent, els programes que en la seua realitzacio impliquen una actuacio conjunta de diversos municipis, sempre que el programa es presente subscrit per tots ells. 3. Sol-licituds 3.l. Les sol'licituds es formalitzaran en impres normalitzat (exempiar triplicat), que sera facilitat pels Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio. La soHicitud haura d'acompanyar-se del programa detallat de les activitats ilo equipament, a mes de la documentacio seguent: I DOGV * Num. 1.361 1990 08 06 6655 -a) Certificat de I'acord municipal que autoritze la inversio que es preten realitzar, el financ;ament i la part d'aquesta que assumeix I'ajuntament. b) Certificat de l'interventor on conste el pressupost total de I'ajuntament i la part d'aquest dedicat a la joventut, amb una especificacio deis conceptes. 3.2. Tota la documentacio demanada es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio conjuntanlent amb la sol'licitud, o be s'enviara per qualsevol deIs procediments establerts en I'article 66 de la LPA (Llei de Procediment Administratiu). 3.3. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o falta la documentacio acreditativa, s'instara I'ajuntament perque, en el termini de 10 dies, solucione aquests defectes, i se li advertira que si no ho fa, la sol'licitud sera arxivada. 3.4. Els serVeis territorials de Cultura i Educacio enviaran les sol'licituds d'ajuda, amb I'informe corresponent, a l'Institut Valencia de la Joventut, que instruira els expedients oportuns. 4. Termini de presentacio de les soflicituds El termini d'admissio de les soHicituds per a I'exercici de 1990 sera de 30 dies habils a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5. Resolucio de la convocatoria El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldra, sobre les propostes fetes per l'Institut Valencia de la Joventut, la concessio o denegacio de les ajudes soHicitades i tambe I'import d'aquestes. 6. Obligacions deis beneficiaris 6.1. Els beneficiaris de les subvencions estan obligats a: a) Comunicar les modificacions que es produesquen en el desplegament del programa subvencionat. b) Presentar declaracio de les subvencions rebudes d'altres entitats. c) Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per l'Institut Valencia de la Joventut. 6.2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de l'Institut Valencia de la Joventut, podra anuHar total o parcialment la subvencio quan I'activitat no s'haja realitzat d'acord amb el programa que va ser objecte de la subvencio. 2138 ORDRE de 25 de juny de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Confederacions i Federacions d'Estudiants no Universitaris de la Comunitat Valenciana. [90/3737] La Llei Orgimica 8/1985 de 3 de juny, reguladora del Dret a l'Educacio, reconeix el dret d'associacio deIs estudiants i la participacio d'aquests en la programacio general de l'educacio. Per desplegar aquest text normatiu, el Govern Valencia aprova el Decret 127/1986 de 20 d'octubre, pel qual es regulen les associacions d'alumnes, i les federacions i confederacions en el nivell local o en ambits territorials mes amplis. Per aquest moti u, i ja que es proposit de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia promoure la participacio deIs estudiants en el sistema educatiu, s'ha convocat anualment la concessio de subvencions a les federacions i confederacions, organitzacions a traves de les quals s'articula el moviment estudiantil en l'ambit de la nostra Comunitat Autonoma; aquest moviment cal potenciar-lo perque es un element clau de participacio social deIs joves valencians.
