* DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9567 -Lloc de treball numero 3.555: Cap de la Seccio Personal. Unitat de Suport a la Secretaria General. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3050 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca amb caracter experimental un programa integrat de formacio didactica en !'area de les l/engues, per al professorat de nivel/ no universitari de la Comunitat Valenciana. [90/5233] Dins del Pla de Formacio del Professorat, apareix la necessitat d'abordar l'ensenyament de les Ilengues (valencia, casteIla, frances i angles) des d'un enfocament integrador que esta justificat ampliament per raons de diferent ordre com son les caracteristiques del proces psicolinguistic d'aprenentatge de les Ilengues, les exigencies d'una metodologia activa que tinga en compte els coneixements pragmatics dels alumnes com a usuaris d'una Ilengua, el marc sociolinguistic de la Comunitat Valenciana, la realitat plurilingue d'Europa i les exigencies del curriculum de Ilengues de la Reforma. El programa preten aconseguir, des d'una perspectiva transdisciplinaria de l'aprenentatge linguistiCo un enfocament integrador del proces d'aprenentatge i adquisicio de la competencia linguistica comptant amb els processos cognitius que implica aquest aprenentatge. Es considera molt important plantejar un programa de formacio del professorat de Ilengues que garantesca una reflexio convergent entorn de tots aquests plantejaments. Tanmateix, donat el caracter experimental d'aquesta convocatoria, el seu ambit apareix circumscrit a la proximitat del Iloc on es realitzara el curso No obstant aixo, de les place s que es reserva l'Administracio, s'assignaran un nombre determinat de places al professorat de Castello i Alacant amb la finalitat que en convocatories successives el curs s'amplie a les esmentades seus. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em con fereix l'article 15 de Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc * 9568 1990 11 12 DOGV * Num. 1.420 Primer. Convocatoria Convocar un programa integrat de formacio didactica en l'area de les llengues, amb caracter experimental, destinat al professorat d' EGB i EM de centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana que impartesquen classe a alumnes en edats compreses entre 12 i 16 anys. Segon. Finanament esmentat programa sera sufragat a carrec del programa 423.10 del pressupost de l'any 1990 i de les aplicacions pressupostfuies que determine el caracter de la des pesa. Tercer. Organitzacio La realitzacio de les diferents fases del programa de formacio correspon a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a traves del Servei de Formacio del Pro fessorat, i comptani amb la participacio deIs Centres de Pro fessors de la Comunitat Valenciana. Quart. Objectius Ates que el curs no te com a finalitat el reciclatge linguistic, sino la reflexio conjunta deIs professors/res de les di ferents llengues sobre la didactica d'aquestes, els tres objectius primordials seran: 1. Obrir un proces de dialeg i d'informacio, i estimular la reflexio conjunta deIs professors de les diferents llengues. 2. Elaborar materials i dissenyar plans d'actuacio didactica en les diferents llengues, des d'una perspectiva coherent amb un enfocament processual i integrador de l'aprenentatge linguistico 3. Aplicar una metodologia d'investigacio sobre la practica didactica en les classes, en un marc interactiu de construccio deIs coneixements. Cinque. Participants El programa va dirigit al professorat d'EGB i EM que imparteix docencia en centres publics i centres privats concertats de la Comunitat Valenciana. Es convoquen 68 places: 60 d'oferta publica i 8 que I'Administracio assignara al professorat de l'area de llengues : valencia, castella, frances i angles, de les provincies de Castello i Alacant. Les 60 places d'oferta publica, es distribuiran entre el professorat de la provincia de Valencia en aquesta convocatoria, ates el seu caracter experimental, de la manera seguent: - 15 places per a valencia. - 15 places per a castella. - 15 places per a frances. - 15 places per a angles. De les places d'oferta publica es destinara un maxim d'un 5OJo per al professorat que impateix docencia en centres privats concertats. El professorat participant haura de: - Estar en situacio de funcionari actiu en centres publics. - Thnir un contracte indefinit en centres privats concertats. - Es valoraran molt positivament les soHicituds que corresponguen a professors/res d'un mateix centre i de distintes llengues, ja que d'aquesta manera s'afavorira l'aplicacio practica d'un enfocament integrador de les llengues. Sise. Estructura del programa La duracio del programa sera d'un any i constara deIs moduls seguents: 1. Modul intensiu. D'un mes de durada que es realitzara dins del primer trimestre de 1991, i que tractara els aspectes seguents: * DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9569 -a) Aspectes psicologics de l'aprenentatge de les llengues (enfocament cognitiu). b) Aspectes linguistico-comunicatius de l'ensenyamentaprenentatge de les llengues (enfocament psicopragmatic). c) Aspectes sociolinguistics de l'ensenyament aprenentatge de les llengues. 2. Modu[s teorico-practics. De dos mesos de durada que tindra lloc dins del primer trimestre de 1991, i que tractara els aspectes seguents: a) MOdul teorico-practic: enfocament d'area (1 mes). b) MOdul teorico-practic: enfocament de materia (1 mes). 3. Modul de seguimiento En els centres, amb elaboracio d'una memoria-projecte que incloura aspectes d'avaluacioautoavaluacio. Aquesta memoria haura de presentar-se durant el mes de juny. Sete. Condicions de participacio Les condicions de participacio seran les seguents: a) La matrICula i l'assistencia als cursos sera gratuita. b) Durant el Modul Intensiu, el professorat seleccionat de centres publics sera eximit de docencia, per a la qual cosa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els substituts necessaris. Les despeses derivades de les substitucions del professorat seleccionat de centres privats concertats aniran a carrec de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Als participants el lloc de residencia i centre de treball deIs quals es trobe fora del lloc on es realitzen les activitats de formacio, en un radi superior a 20 Km, els seran abonades les des peses de desplac;:ament des dellloc de residencia a la ciutat on s'imparteix el curs i viceversa. Aixi mateix, se sufragaran les despeses d'allotjament i restauracio quan s'acrediten dificultats diaries de desplac;:ament. El professorat que necessite viatjar en vehicle particular haura de soHicitar autoritzacio previa al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque li siguen abonades les des peses per desplac;:ament. c) Els professors i professores participants quedaran obligats a realitzar les activitats programades en el curso d) Per coherencia amb l'apartat 7.c) i 6.3 la Comissio Seleccionadora valorara la proximitat al lloc on es realitza el curso e) Per a assegurar que l'oferta de formacio del professorat puga fer-se extensiva al major nombre possible de participants, un mateix soHicitant no podra accedir a dos o mes cursos o programes que coincidesquen en un mateix periode de temps. De la mateixa manera, si algun participant ha estat seleccionat en dues o mes convocatories simultaniament solament podra participar en una d'aquestes. Vuite. Documentacio que ha de ser aportada a) Instancia de sol, licitud i currICulum, segons model annexo El currICulum de I'interessat o la interessada sera detallat i s'haura de certificar en cas de ser seleccionatlda. b) Fotocopia de l'acta del Consell Escolar del centre per la qual aquest es compromet a donar suport i facilitar la realitzacio en el centre de totes aquelles activitats que es deriven d'aquest programa de formacio. Nove. Termini i lloc de presentacio de les soHicituds i documentacio El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Ordre. Les soHicituds es podran presentar als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, als Cen-* 9570 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 tres de Professors o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Deu. Comissio seleccionadora La convocatoria sera resolta per una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o persona en qui delegue, i composta per: - El cap del Servei de Formacio del Professorat, o persona en qui delegue. - El cap del Servei d'Ensenyament del Valencia, o persona en qui delegue. - El cap del Programa d' Innovacio i Reformes Experimentals, o persona en qui delegue. - La cap del Servei d'Ordenacio Academica, o persona en qui delegue. - La directora del Programa. - Un coordinador o coordinadora del programa. - Dos assessors o assessores de llengua de CEP, a pro-posta del director general d'Ordenacio i Innvovacio Educativa. Actuara com a secretari de la Comissio, amb veu pero sense vot, un funcionari o funcionaria de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A les reunions de la Comissio podran assistir, amb veu, pero sen se vot, representants deIs Sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. Onze. Exposicio publica de les llistes de seleccionats i reclamacions La relacio de seleccionats es fara publica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Centres de Professors i als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i hi haura un termini de set dies per a reclamar davant la Comissio seleccionadora. Les reclamacions seran trameses directament a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (Av. Campanar, 32, 46015-Valencia). Una volta resoltes les reclamacions es fara publica la llista definitiva de centres admesos, i la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa els ho notificara i n'assabentara tambe els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i els Centres de Professors. Dotze. Retirada de documentacio La documentacio presentada pels concursants, es podra retirar del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, durant els dos mesos seguents a la publicacio de la Resolucio definitiva en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, directament per l'interessat o persona degudament autoritzada presentant fotocopia del DNI de l'interessat. Transcorregut aquest termini de temps, es perdra tot dret sobre aquesta. Valencia, 3 de setembre de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9571 ANNEInstancia de sA) Dades del centre: T ipus de centre: public.. Privat concertat. .. . Nom del centre .............................................. . Adrefi:a ................... ......... . ........ CP ............. . Localitat. . . . . . . . . . . . . . . . . . Provincia ........................ . Teleron ......... . B) Dades personals del professor o professora Nom i cognoms ......................................... . Adrefi:a ...................................... CP ...... . Localitat ........... " .. ................. Provincia ... . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Teleron ................. . C) Dades professionals del professor o professora Especialitat ............................................ . Assignatura o assignatures que imparteix ........... . Cicle que imparteix en l'any escolar 1990/91 ...................... . D) Participacio en convocatories publiques i plans institucionals a) Participa amb el seu centre en els plans experimentals de la Reforma ........................................................... . b) Participa en projectes i activitats que organitza un CEP ..... . c) Part.icip e convotories pbliques de projectes d'innovacio, in-vestlgaclo 1 expenmentaclO ...................................... . 11tols deIs projectes .............................................. . - Anys en que ha participat en aquests projectes ... d) Participa amb el seu centre en la linia d'ensenyament en valen- ................................................................. . Anys que ha impartit la seua materia en la linia en valencia. 3051 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un Programa de Formacio Permanent de Matematiques dirigit a centres publics i centres privats concertats i al professorat de nivells no universitaris de l'ensenyament. [90/5234] El projecte per a la reforma de l'ensenyament empres per l'Administracio comporta, a mes de la reestructuracio de l'actual sistema educatiu i de l'ampliacio de l'ensenyament obligatori, un canvi en la concepcio del curriculum escolar. Aquest proces necessita anar acompanyat de la posada en manca d'un conjunt de programes institucional s de formacio permanent que proporcione al professorat els mitjans perque siga capa!; d'adaptar qualsevol projecte curricular a les particularitats del seu centre i deIs alumnes, dins el marc i les bases que fixe l'Administracio. Ates que la finalitat d'aquesta iniciativa es aconseguir als centres d'ensenyament un clima que afavoresca l'elaboracio de projectes coHectius i la necessaria renovacio pedagogica, correspondra als centres, per mitja deIs respectius Consells Escolars, proposar els professors i professores per a partici-
