DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8029 Artic/e tercer 1. La concrecio del calendari d'emissions, tipus de convocatories, els nominals que han de ser emesos, els terminis d'amortitzacio triats, subscripcio, liquiditat, condicions i d'altres caracteristiques de cadascuna de les emissions seran desplegats per una ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. La Direccio General d'Economia i Politica Financera executara el sistema de coHocacio, els acords a que s'ha d'arribar amb les entitats financerts, les convocatories i les resolucions de les subhastes que tinguen lloc dins del calendari previst. DISPOSIClo FINAL Queda autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda perque prenga mesures i adopte les disposicions oportunes per al desplegament, eficacia i execucio d'aquest decreto Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de fa Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hi senda, ANTONI BIRLANcn\ CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2613 ORDRE de 31 dejuliol de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca el concurs de disseny per a la construccio de falles experimenta/s. [90/4486] I..:article 3 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de I'lnstitut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre d'altres, la funcio de potenciar la promocio sociocultural de la joventut. Per tot aixo, i segons que estableix l'article 35 de la LIei de Generalitat Valenciana 5/1983. ORDENE: Artic/e unic Es convoca el concurs de disseny per a la construccio de falles experimentals que, amb un caracter innovador i jove, es regiran per les bases que figuren en els annexos I i 11 a aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de I'lnstitut Valencia de la Joventut perque dicte les normes complementaries que calguen a fi de portar a terme el que disposa aquesta ordre. 8030 1990 10 05 DOGV - Num. 1.396 Segona Aquesta ordre vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 31 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX I Bases per a participar en el concurs de disseny per a la construccio de falles experimentals Primera. Participants Podran participar-hi tots el joves valencians que no superen els 30 anys d'edat el dia 19 de mar de 1991. La participacio podra ser individual o en equipo Cada participant o equip podra presentar un sol treball. Segona. Requisits dels projectes 1. S'hi podran presentar tot tipus de projectes amb absoluta 1Iibertat de plantejaments, sense que importe la linea o tendencia de la pro posta. 2. El projecte presentat ha de poder construir-se amb material combustible, sense cap perdua d'estabilitat, i ha de tenir tambe les altres consideracions propies de la tecnica del foco Tercera. Presentacio deis projectes Els projectes que es presenten estaran materialitzats en una maqueta realitzada a escala. Les maquetes, que poden estar construldes amb qualsevol material, hauran de reunir les seguents condicions: a) La base no excedira d'un metre quadrat de superficie i l'alC;aria no sera superior a 1'20 metres; en la base haura d'estar clarament especificada I'escala utilitzada aixi com l'alc;aria total de la falla real. b) La maqueta no portara cap firma, unicament, en la base i de forma ben visible, figurara el lema d'identificacio. c) la maqueta presentada ha de reunir les caracteristiques de solidesa que permeten transportar-la i exposar-Ia a I'aire lliure sense que patesca cap deterioracio. Quarta. Documentacio que cal aportat-hi Cada participant hi adjuntara en sobre tancat sota el mateix lema que figurara en la maqueta, la seguent documentacio: a) Fotocopia del DNI del participant o de tots els membres que componen el gr,up participant. b) Una memoria mecanografiada explicativa del projecte, amb totes les condicions tecniques necessilries per a la construccio de la falla, especificant les mides reals, els materials de construccio i el pressupost detallat per a la construccio de la falla. El pressupost no podra superar el 4.000.000 de pessetes. Aquesta memoria podra ser acompanyada dels dibuixos i esbossos o explicacions grafiques que es consideren oportuns per a la compresio del projecte. c) De forma optativa el participant podra presentar la proposta del taller on es realitzaria la falla en cas de ser premiada, especificant les caracteristiques tecniques d'aquest i el termini d'execucio de la falla. Cinquena. Jurat El Director General de l?Institut Valencia de la Joventut designara un Jurat que concedira els premis establerts en la base sisena. Sisena. Premis Es concediran els premis seguents: Ir. Premi, 500.000 pessetes 2n. Premi, 250.000 pessetes 3r. Premi, 100.000 pessetes. La falla premiada podra ser plantada per l'lnstitut Valencia de la Joventut a la ciutat de Valencia durant les festes falleres de 1991. I..:IVAJ podra concedir aquest dret a una tercera entitat que es comprometa a plantar-la durant les esmentades festes falleres. DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8031 ILa construccio sera contractada per l'IVAJ a un taller faller de reconegut prestigi o be contractada al taller proposat per l'autor en I'apartat C de la base quarta. I.:IVAJ es reserva, en aquesta questio, la possibilitat de decidir-se per una o altra opcio. Totes les maquetes presentades seran exposades a la ciutat de Valencia durant el mes de mar de 1991 especificant-ne el lema i el nom de I'autor, sempre que aquest no indique el contrario Les maquetes i treballs premiats quedaran en poder de I'IVAJ, la resta, es tornara una vegada finalitzada I'exposicio. Setena. Inscripcions 1. Les inscripcions es formalitzaran segons el model que s'inclou en l'Annex 11. I.:inscripcio haura d'anar acompanyada tant de la maqueta com del sobre tancat a que fa referencia la base quarta d'aquest Annex. Les inscripcions es presentaran en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials d'aquesta, o per qualsevol deis mitjans establerts en l'Article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. El termini d'inscripcio finalitzara el 30 de novembre de 1990. Vuitena. Acceptacio de les bases La participacio en aquest concurs comporta la plena acceptacio d'aquestes bases. Les decisions del jurat seran inapeHables. ANNEX II Butlleta d'inscripcio Nom del participant o responsables del grup .. Carrero Localitat. Provincia. DNI ................................. . CP. Te!. SOL.LICIT E: Acollir-me a la convocatoria del concurs de Disseny per a la construccio de falles experimentals. de .. de 1990. (Signatura) IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE nNST IT UT VALENCIA DE LA JOV ENT UT 2614 ORDRE de 3 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regulada la concessio de beques destinades al foment de /'estudi en el camp de l'animacio juvenil. [90/4485) exercici de les funcions transferides a la Comunitat Valenciana en materia de joventut, crea la necessitat d'ampliar el marc de subvencions i ajuts en les diferents arees de serveis als joves. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant l'Institut Valencia de la Joventut, te com a objectiu clau de la politica de joventut contribuir a la formacio d'animadors juvenils. Aquesta ordre te com a finalitat la creacio i regulacio del procediment de concessio de beques i igualment promocionl> aquesta area en els serveis a la joventut i l'afavori-
