* DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 9693 -3065 RESOLUC/O de 24 d'octubre de /990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Jose Anon Roig, Professora Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, d'aquesta universitat. [90/5322] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia del Dret, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol no menar la Sra. Maria Jose Anon Roig, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filosifia del Dret, Moral i Politica, adscrita al Departament de Filosofia del Dret, Moral i Politica. Valencia, a 24 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3066 RESOLUC/O de 26 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. M. a Rosa de Frutos //Ian, Catedratica d'Universitat, de /'area de coneixement de Genetica, d'aquesta universitat. [90/5443] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, de l'area de coneixement de Genetica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. M.a Rosa de Frutos Illan, Catedratica d'Universitat, en l'area de coneixement de Genetica, adscrita al departament de Genetica. Valencia, a 26 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
