""(JI! 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 DISPOSICIOS GENERALS I "''''  ORDRE de 1 J de maJg de /990, de la Consellena d'EconulI/w i Hisenda, per /a qual s'acorda /'afeclac/O a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. d'un solar situar a Sedav{ (Valencia), entre /'av. del Pa(s Valencia i el el del Sol. 190.'2406J l'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha so!'!icirat, d'acord amb el que disposen els artides 61 i 62 de la Llei 3/1986. de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. l'afectacio d'.un solar situat a Sedavi (Valencia), entre Ll\. del Pais Valencia i el cl del Sol. El solar esmentat es destinara a la construccio d'un .:entre de BL'P. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'anide 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE; Artide primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les finques seguents: 1. Un camp de terra d'horta, situat en el terme de Sedavi, partida de la Hermandad. que te 15 arees, trenta*quatre centiarees i vint-i-quatre decimetres quadrats. Confronta: pel nord, amb el cami del Cementeri; pel sud, avinguda del Pais Valencia; per l'est, hereus del Sr. Jose Oliag i per l'oest, carrer del Sol. 2. Terra d'horta en el terme de Sedavi, partida de la Hermandad, que te disset arees, trenta-tres centiarees i norantaquatre decimetres quadrats, es a dir, mil set-cents trenta-un metres i noranta.quatre decimetres quadrats. Confronta: pel nord, amb Enrique Pons Ferrandis; pel sud, Dolores i Josefa Rodriguez; per l'est, sequia Calvera i per l'oest, carrer del Sol. 3. Terra d'horta en el terme de Sedavi, partida de la Hermandad, que te nou arees, trenta-nou centiarees i vint-i-cinc decimetres quadrats. Confronta: pel nord, Dolores i Josefa Rodriguez; pel sud, Josefa Breso Ruiz; per l'est, Lauro Lario Juan i per l'oest, carrer del Sol 4. Terra d'horta en el terme de Sedavi, partida de la Her-. mandad, que te trenta-cinc iuee, vint-i-nou centiarees i quatre decimetres quadrats, es a dir, tres mil cinc-cents vint-i-nou metres i setantaquatre decimetres quadrats. Confronta: pel nord, amb parcel'la de Jaime Ribes Rodrigo; pel sud, Faustino Rodriguez Rodriguez; pei J'est, sequia i Lauro Lario Juan i per l'oest, carrer del Sol. 5. Terra d'horta en el ter me de Sedavi, partida de la Hermandad, que te quatre fanecades, un quarto i deu braces, equivalents a trenta-cinc arees i seixanta-quatre centiarees i en amidament recent te una superficie de trenta-set arees quarantaquatre centiilrees i quinze decimetres quadrats. Confronta: pel nord, Ramon Martinez Moreno; pel sud, Jose Rodriguez Catala; per l'oest, amb cami i per l'est, amb la sequia de Calvera. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/223/0001. DOGV - Num. 1.318 1990 06 05 4409 Article segon Que aquest immoble es destine a la construccio d'un centre de BUP. Article tercer Que l'immoble esmentat quede integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, indosa I'administracio i conservacio. ArUcle quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, II de maig de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1444 DECRET 82/1990, de 28 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe/ qua/ es regula [,horari d'obertura al public de les Unitats d'!nformacio i Registre i deIs Centres d'!njormacio de ['Oficina d'Injormacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i la recepcio per aquests de documents adrerats a qualsevol organ de la Generalitat Valenciana. [90/2492) Mitjan!;ant el Decret 50/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va regular la jornada i l'horari de treball, permis i vacan ces del personal al servei de la Generalitat Valenciana, establint-se en l'article quart l'horari de les oficines publiques i, entre elles, el de les Unitats d'Informacio i Registre. La necessitat de facilitar als administrats el mes ampli horari per a la presentacio de qualsevol instancia o escrit relacionat amb el procediment administratiu adre!;at a qualsevol organ de l'Administracio de la Generalitat Valenciana fa convenient una nova regulacio de l'horari alli establert, i la utilitzacio per a aquest fi deIs Centres d'Informacio de l'Oficina d'Informao, lniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana. En virtut de les anteriors consideracions, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de maig de 1990, DECRETE: Article 1 l!horari d'obertura al public de les Unitats d'Informacio i Registre sera de 9 a 14 hores i de 17 a 19 hores de dilluns a divendres, excepte els mesos de juliol i agosto i la setmana de festes local s en que estaran tancades de vesprada.
