DOGV * Num. 1.392 1990 10 01 7915 2576 ORDRE de 30 d'agost de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciitncia, per la qual s'autoritza, dejinitivament, el funcionament del nive/l d'Educacio Especial, al centre docent privat <<Infanta Elena>> de San Juan de Alicante (Alacant). [90/4417) Examinat 1'expedient incoat a peticio del Sr. Vicente Torres Andres, president de la Asociacion de Paraliticos Cerebrales, entitat titular del centre docent privat <<Infanta Elena>>, situat al CI de la Font de la Favara sin. Urbanitzacio La Font, San Juan de Alicante (Alacant), en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en el nivell d'Educacio Especial (minusvalids plurideficients); Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha tramitat l'expedient i la Inspeccio Educativa, l' Oficina Regional de Supervisio de Projectes i la Unitat Tecnica de Construccions han fet un informe; Vist que, per Ordre de 9 d'abril de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 10 de maig), es va aprovar el conveni d'incorporacio al regim de concerts al centre de nova creacio <<Centre Infanta Elena>> de San Juan de Alicante (Alacant) i que es formalitzaria el concert educatiu una vegada que el centre obtingues l'autoritzacio definitiva de funcionament; Vista la LIei orgimica reguladora del dt:et a l'educacio, la LIei general d'educacio, el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius, el Decret 1855/74, de 7 de juny, i 1'0rdre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de juny de 1989; Tenint en compte que el centre compleix els requisits necessaris per accedir a la sol'licitud; Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la LIei de govern valencia; ORDENE: Primer Autoritzar, definitivament, el funcionament a partir del curs academic 1990/91 del centre docent privat <<Infanta Elena>> de San Juan de Alicante (Alacant), en el nivell d'Educacio Especial (minusvalids plurideficients), per a 7 unitats i una capacitat per a 48 1I0cs escolars. Segon Incorporar al regim de concerts educatius el centre docent privat <<Infanta Elena>> de San Juan de Alicante (Alacant), per a 3 unitats d'Educacio Especial (minusvalids plurideficients), en la forma i en les condicions establertes en el conveni aprovat per 1'0rdre d'aquesta Conselleria, de 9 d'abril de 1990. Amb aquesta finalitat, en el termini de 15 dies des de la publicacio de la present ordre, se subscriura el corresponent document administratiu de formalitzacio del concert educatiu per part del director territorial de Cultura i Educacio d'Alacant i de la titularitat del centre el qual, el qual si no el subscriu el dia i l'hora indicats per a aquesta finalitat, sense causa justificada, perdra els seus drets. El concert educatiu tindra vigencia fins a l'acabament del curs academic 1992/93 i es podra renovar segons que preveu el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius. Valencia, 30 d'agost de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
