DOGV - Num. 1.375 1990 09 06 7449 IANNEX - 17 places de director d'Infermeria de Primera Atencio d'Area de Salut, amb re.tribucins equivalents a les de Director d'Infermeria d'hospital, grup 3. Retribucio anual garantida: 3.485.620, grup B; distribuides aixi: - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area de Salut 1. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de les Arees de Salut num 2 i 3. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l'Area num 4. - l Director d'Infermeria de Primera Atencio de l'Area num 5. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 6. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de les Arees num 7 i 8. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de les Arees num 9 i lO. - 1 Director d'lnfermeria de Primera Atencio de les Arees num 11 i 12. - 1 Director d'lnfermeria de Primera Atencio de les Arees num 13 i 14. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 15. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l'Area num 16. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 17. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 18. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 20. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l'Area num 21. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 22. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l'Area num 23 - 2 places de director d'lnfermeria de Servei Especial d'urgencies, amb retribucions equivalents a les de director d'Infermeria d'hospital grup 3. Retribucio anual garantida: 3.485.620, grup B; distribuides aixi: - 1 Director d'lnfermeria del Servei Especial d'Urgencies de Valencia. - 1 Director d'Infermeria del Servei Especial d'Urgencies d'Ala-cant. 2399 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1990 del Director del Servei Valencia de Salut per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio de places vacants de Directors de Primera Atencio i Promocio de la Salut d'Area de Salut dependents del Servei Valencia de Salut pel procediment de lliure designacio. [90/4130] D'acord amb la Llei 14/1986, de 25 d'abril, general de sanitat i el Decret 42/86 de 21*de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura la primera atencio de la salut a la Comunitat Valenciana, i conformement a la Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del SVS i el reglament que la desenvolupa. Fent >lS de les competencies que m'han estat atriblUdes pel Conseller de Sanitat i Consum, d'acord amb la disposicio addicional primera de I'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. 1.280 de 06.04.90) es convoca a concurs, pel procediment de lliure 7450 1990 09 06 DOGV - Num. 1.375 designacio, els llocs de treball de Director de Primera Atencio i Promocio de la Salut d' Area de Salut, d'acord amb les seguents, BASES l. Caracteristiques generals 1.1. La relacio de llocs vacants es la que s'indica a l'annex I d'aquesta resolucio. 1.2. Les funcions que hi han d'excercir, son les de dirigir i coordinar les activitats del conjunt de recursos humans i materials de la primera atencio a les zones de salut, segons els plans de salut d'area i les directrius emanades deis organs de direccio del SVS. 1.3. La Generalitat Valenciana desenrotlla una politica d'igualtat d'oportunitats amb la rmalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el flxat en el Reial Decret Llei 3/1987, d'l1 de setembre, i la seua quantia es I'equivalent a la de Director Metge, grup 3. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, i I'exercid del lloc de treball es incompatible amb qualsevol altra activitat publica o privada, segons que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deis aspirants. 2.1. Estar en possessio de la nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possessio del titol Ilicenciat en Medicina i Cirurgia. 2.3. Tenir la condicio de funcionari de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb placa en propietat, o laboral flx al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Tenir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitanes o haver exercit algun lloc de treball amb funcions similars al que es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de sol.licitud. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria, dirigiran la seua sol.licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, carrer Roger de Lluria, 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 3.3. A la sol'licitud es fara constar les dades seguents: - Dades personals. - Curriculum professional, incloent-hi principalment els merits en l'exercici de carrecs directius en 11 SS o lloc de treball amb funcions similars al que es concursa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius que ha de seguir en la placa que es sol*licite. 3.4. Si se sol*licita mes'd'una placa es relacionaran aquestes segons I'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio 4.1. Una vegada presentades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants, i s'efectuara, si escau, I'entrevista personal. Sera d'aplicacio I'article 9, apartat m) de la Llei 8/87, del SVS. DOGV - Num. 1.375 1990 09 06 7451 5. Resolucio i adjudicacio de places 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap deis aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per I'exercici del carrec. 5.2. Suposat que el concursant escollit renunciara al dlrree abans de la seua presa de possessio, el Director del SVS, formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que havia estat seleccionat per ocupar el carrec de Director de Primera Atencio i Promocio de la Salut d'Area de Salut, restara en la situacio administrativa que li corresponga. Valencia, 31 de juliol de 1990. - El Director del SVS. PA El Secretari General del SVS: Manuel Peris Monfort. ANNEX - 14 places de director de Primera Atencio i Promocio de la Salut d' Area de Salut, amb retribucions equivalents a Director Metge d'hospital grup 3. Retribucio anual garantida: 4.665.457, grup A; distribui"des aixi: - 1 Director de Primera Atencio i PS de l' Area de Salut num 11 Director de Primera Atencio i PS de les Arees de Salut num 2 i 3. - 1 Director de Primera Atencio i PS de l' Area de SaIut num 5. - 1 Director de Primera Atencio i PS de l' Area de Salut num 6. - 1 Director de Primera Atencio i PS de les Arees de Salut num 9 i 10. - 1 Director de Primera Atencio i PS de les Arees de Salut num 11 i 12. - 1 Director de Primera Atencio i PS de l' Area de Salut num 15. - 1 Director de Primera Atencio i PS de l' Area de Salut num 16. - 1 Director de Primera Atencio i PS de I'Area de Salut num 17. - 1 Director de Primera Atencio i PS de I'Area de Salut num 18. - 1 Director de Primera Atencio i PS de l' Area de Salut num 20. - 1 Director de Primera Atencio i PS de l' Area de Salut num 21. - 1 Director de Primera Atencio i PS de l' Area de Salut num 22. - 1 Director de Primera Atencio i PS de l' Area de Salut num 23 - 2 places de Director de Servei Especial d'Urgencies, amb retribucions equivalents a Director Metge d'hospitaI grup 3. Retribucio anual garantida: 4.665.457, grup A; distribuides aixi: - 1 Director del Servei Especial d'Urgencies de Valencia. - 1 Director del Servei Especial d'Urgencies d'A lacant. 5sncSbpdnEltddddddddAddddddrRs
