DOGV - Num. 1.293 1990 04 30 3045 i1016 ORDRE d' 1 de marr de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen els requisits i el procediment d'autoritzacio del funcionament deis gabinets psicopedagogics escolars i d'homologacio de la valoracio psicopedagogica a I'efeete de la determinacio de l'alumnat amb necessitats educatives especials. [90/1716) El Decret 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia establira el procediment i els requisits per a l'autoritzacio deIs gabinets psicopedagogics escolars que intervenen en centres docents no universitaris mantinguts amb fons publics. Aixi mateix, el Decret 128/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, inclou els gabinets psicopedagogics deIs centres privats concertats com a serveis complentaris. Per a reglamentar el procediment d'autoritzacio del funcionament deIs gabinets psicopedagogics, ORDENE: Primer 1. Qualsevol gabinet psicopedagogic que intervinga en centres docents no universitaris mantinguts amb fons publics haura d'estar autoritzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Els gabinets psicopedagogics autoritzats hauran d'acomplir el pla d'activitats deIs serveis psicopedagogics que establesca anualment la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Segon 1. L'autoritzacio deIs gabinets psicopedagogics municipals sera un requisit necessari perque els ajuntaments o les mancomunitats de municipis puguen rebre ajudes o subvencions que, en aquesta materia, oferesca la Conselleria. 2. L'autoritzacio deIs gabinets psicopedagogics deIs centres privats concertats sera un requisit necessari previ a la soHicitud d'autoritzacio de percepcio de quantitats per aquest servei complementario Tercer Per a obtenir l'autoritzacio, els gabinets psicopedagogics hauran de tenir els requisits seguents: 1. Que els professionals que l'integren tinguen la titulacio minima de llicenciats en Psicologia o en Ciencies de l'Educacio, o Filosofia i LIetres, seccio Pedagogia o Psicologia. 2. Que tinguen un contracte laboral o de prestacio de serveis en vigor, per a tot el curs escolar, tots els components. 3. Acomplir el pla d'activitats deIs serveis psicopedagogics. Quart Podran sol*licitar l'autoritzacio per al funcionament del gabinet psicopedagogic: els titulars deIs centres privats concertats, les corporacions local s i les mancomunitats de municipis. La sol*licitud d'autoritzacio sera presentada per la persona fisica o per la representacio de la persona juridica que tinga la titularitat del gabinet psicopedagogic. 3046 1990 04 30 DOGV - Num. 1.293 Cinque L'expedient d'autoritzacio s'iniciara mijanant una sol'licitud de la titularitat dirigida a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves del Servei Territorial corresponent, i haura de contenir- la documentacio seguent: a) De caracter general: 1. Instancia sol*licitud. 2. Composicio del personal adscrit al gabinet, acompanyada de fotocopia compulsada de la titulacio dels components. 3. Fotocopia compulsada del contracte deIs membres del gabinet, si s'escau. 4. Pressupost i formules de finanament per al seu manteniment. 5. Declaracio del compromis d'executar el pla d'activi-tats deIs serveis psicopedagogics escolars. 6. Pla d'intervencio. 7. Calendari i horari diari i setmanal de treball. b) Juntament amb la documentacio anterior, caldra presentar amb caracter especific: 1. Les corporacions local s Relacio de centres docents on el gabinet psicopedagogic desenrotllara el programa d'intervencio, amb indicacio de la denominacio, del nivell, de la modalitat educativa, de la titularitat i, en la formacio professional, del grau i les especialitats. Les mancomunitats ho faran per a cadascuna de les localitats que la integren. 2. Els centres privats concertats Copia del quadre d'organitzacio pedagogica del centre establit per l'Ordre de 27 de juliol de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, visat pel Servei Territorial corresponent. Sise Els Serveis Territorials, una voIta comprovat que I'expedient compleix tots els requisits, i amb l'informe de la Inspeccio educativa, trametran els expedients a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, amb la proposta d'autoritzacio o denegacio si s'escau. Aquesta proposta cal que siga motivada en tots e1s casos. En el cas de denegacio, es concedira el tramit d'audiencia previament a la seu a tramesa. Sete L'autoritzacio es concedira sempre que es complesquen els requisits que estableix l'article tercer d'aquesta Ordre. Altrament, l'autoritzacio sera denegada, i haura de dictar-se mitjanant una resolucio motivada contra la qual es podran fer els recursos administratius i jurisdiccionals corresponents. Vuite Seran causes de revocacio, l'incompliment de les condicions essencials de l'autoritzacio o l'incompliment de les condicions que s'imposen per rao d'ajudes concedides. Nove Qualsevol modificacio que es produira en la composicio del gabinet o en l'atencio deIs centres objecte de l'autoritzacio d'intervencio, caldra notificar-la a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per mitja del Servei Territorial corresponent, en el termini mAxim de 15 die s comptadors a partir d'aquesta modificacio. Deu La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra concedir l'homologacio de la valoracio psicopedagogica, a l'efec-DOGV * Num. 1.293 1990 04 30 3047 -te de la determinacio deIs alumnes amb necessitats educatives especials, als gabinets psicopedagogics que compliran els requisits seguents: 1. Tenir l'autoritzacio com a gabinet psicopedagogic. 2. Estar funcionant durant 3 cursos academics previament a la sol*licitud. 3. Composicio multiprofessional: psicoleg, llicenciat en Ciencies de l'Educacio o Filosofia i Lletres, seccio de Pedagogia o Psicologia, i assistent social. 4. Contracte laboral per a cadascun deIs especialistes anteriors. 5. Informe favorable de la Inspeccio educativa. Onze L'autoritzacio i homologacio de funcionament deIs gabinets psicopedagogics es concedira mitjan<;ant resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, a proposta deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Dotze 1. S'estableix, amb caracter general i unic per a la Comunitat Valenciana, un Registre de gabinets psicopedagogics, deIs quals s'estableix en aquesta Ordre l'autoritzacio i/o homologacio. Tindra un caracter publico 2. El Registre dependra de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 3. En tot cas, la inscripcio en el Registre comprendra les especificacions seguents: a) Titularitat, data d'autoritzacio ilo homologacio. b) Numero de codi d'identificacio. c) Denominacio especifica, domicili postal. d) Ambit d'actuacio. 4. La denominacio, comprendra la generica de Gabinet Psicopedagogic mes la paraula homologat iI o autoritzat, segons els casos, i se n'hi podra afegir una d'especifica que l'individualitze, sense que es puga prestar a confusio amb altres gabinets psicopedagogics. No obstant aixo, el registre de la denominacio especifica respectara sempre el millor dret d'altri. DISPOSICIO TRANSITORIA Els gabinets actualment autoritzats o homologats mantindran aquesta condicio durant el curs escolar 1989/90, i hauran de presentar la sol' licitud que corres ponga per a intervenir en els centres educatius a partir del comen<;ament del curs 1990/91. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats els articles 8 i 9 de 1'0rdre de 13 de maig de 1985 (DOGV 30-5-85), i totes les disposicions de rang igual o inferior que s'oposen al que estableix aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritze la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar, en l'ambit de les seu es competencies, les disposicions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat. Valencia, 1 de mar<; de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE
