8120 1990 10 09 DOGV - Num. 1.398 D ECRETE: Article unic Concedir l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a l'Eminentissim i Il*lustre Sr. V icent Enrique i Tarancon. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalit.at, JOAN LERMA I BLASCO 2653 DECRET 160/1990, d'l d'octubre del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix I'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a la Festa d'Elx. [90/4584) El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant el Decret 28/1986, de 10 de mar!;, crea l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana per tal de reconeixer totes les actuacions o serveis eminents que s'hagen realitzat en defensa deIs interesos general s i peculiars de la Comunitat Valenciana, tan per persones fisiques com entitats. En aquest sentit, la Festa d'Elx es fruit de molts anys i de molts homes, es I'esfor!; secular d'un poble per mantindre unes paraules, uns gestos, unes accions, uns sons i uns cants que ens identifiquen, al temps que propicien que la personalitat del poble valencia alene en el Misteri d'Elx. Cada any, reviu una pagina de la nostra historia i de la nostra llengua i cultura, mentre reactualitza destacades fites de I'evolucio de la literatura, el teatre i la musica universals. La forta comunicacio establerta, des de sempre, entre el poble i la representacio, fa de la Festa d'Elx un monument uniCo viu i grandios de l'art i de la cultura popular que, a la vegada, es culta. Per tot aixo, i en atencio als evidents merits que concorren en la Festa d'Elx, a proposta del Molt Honorable Sr. President de la Generalitat, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la seua sessio de 1'1 d'octubre de 1990, DECRETE: Article unic Concedir l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a la Festa d'Elx. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO 2654 DECRET 161/1990, de 1'1 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix l;,tlta Distincio de la Genera/itat Valenciana a l'Excef.lentissim Sr. Albert Sois i Garcia. [90/4585) El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant el Decret 28/1986, de 10 de mar!;, crea l'Alta Distincio de la Gene-'JZb/ 1. DOGV - Num. 1.398 1990 10 09 8120-bis ralitat Valenciana per tal de reconeixer totes les actuacions o serveis eminents que s'hagen realitzat en defensa del interessos generals i peculiars de la Comunitat Valenciana, tan per persones fisiques con per entitats. En aquest sentit, I'aportacio de l'Excel*lentissim Professor Albert Sois i Garcia a la investigacio bioquimica ha estat decissiva i reconeguda a nivell internacional, al llarg del present segle. La seua, ha sigut una vida dedicada a ampliar al nostre mon els coneixements sobre enzimologia, al temps que demostra una ben considerable vocacio humanistica i de compromis amb la ciencia i amb les persones. En atencio als evidents merits que concorren en l'Excm. Sr. Professor Albert Sois i Garcia, a proposta del Molt Honorable Sr. President de la Generalitat, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la seua sessio de 1'1 d'octubre de 1990. ' D ECRETE: Article unic " * Concedir l'Alta DistinciO q,lla Generalitat Valenciana, a titol postum, a l'Excm. Sr."Albert Sois i Garcia. Valencia, 1 d'octubre de 1990. 2655 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 158/1990, d'1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedida la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural al Sr. Manuel Hernandez Mompo. [90/4515J El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjancant el Decret 35/1986, de 10 de marc, crea la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural per distingir les persones que pels seus merits hagen contribult a destacar l'aportacio de la Comunitat Valenciana en qualsevol ambit de la cultura. En consideracio deis merits rellevants que concorren en el Sr. Manuel Hernandez Mompo per la seua valuosa contribucio al desenvolupament i renovacio de les arts plastiques creant un llenguatge propi, vanguardista i de renom internacional, a proposta del Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la sessio d'l d'octubre de 1990, DECRETE: Article unic Es concedeix la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural al Sr. Manuel Hernandez Mompo. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE GtfVAcsculepr1Ani crsatealpCsAMEA
