DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4699 posteriorment, hauran de ser presentades, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, o de qualsevol altra forma de les descrites en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1554 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 120/90, de 24 d'abril, de I'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual va ser convocat concurs per cobrir una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/24101 Advertides errades en la Convocatoria 120/90, de 24 d'abril (DOGV. num. 1201, d'l 1  de maig de 1990), i de conformitat amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer la correccio que segueix: On diu: <<Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 13488: Cap de Seccio d'Informatica>>. Ha de dir:<<Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 13488: Cap de Seccio de Personal 1>>. En consequencia, s'obre nou termini de presentacio d'instancies per participar en la convocatoria, les quals hauran de ser adrecades a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio PUblica, ajustades al model publicat com annex de la convocatoria, i presentades en el termini deis 15 dies hilbils seguents al de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Miquelet, num. 5, o qualsevol altre mitja contemplat en I'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia 15 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1555 RESOLUCIO de 15 de maig de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es deixa sense efecte I'expedient per a la declaracio de be d'interes cultural (BIC) amb categoria de monument a favor del Pont del Moro sobre la sequia de Vera a Alboraia (Valencia). [90/2510] V ist la llei 16/1985 de 25 de juny del Patrimonio Historico Espanol; el Reial Decret num. 111/1986 de 10 de gener de
