7866 1990 09 28 DOGV - Num. 1.391 2549 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sr. Jose Tornero Alvarez, catedratic d'Escola Universitaria, de rarea de coneixements de Didactica de l'Expressio Plastica. [90/4393] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constitUida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre) per a la provisio de la plaa de catedn'itic d'Escola Universitaria, de l'area de coneixements de Didactica de l'Expressio Plastica, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de reforma universitaria i altres disposicions que la despleguen, ha resolt: nomenar la Sr. Jose Tornero Alvarez, catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixements de Didactica de l'Expressio Plastica adscrita al departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Valencia, 18 de setembre de 1990. - El Vice-rector de Professoraat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 2550 CONVOCAT ORIA 276 190, de 17 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciada per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Administracio Publica. [90/44041 D'acord amb el que s'estableix en els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio especial al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i el de les altres administracions publiques incloses en l'art. Ir. de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la Funcio Publica, a excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Thmbe podran fer-ho els funcionaris de carrera d'Administracio especial de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1345, de 12 de juliol de 1990, per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies, les soHicituds formulades seran irrenunciables, tret que abans de finalitzar el termini de presa de possessio s'hagues obtingut altra destinacio mitjanant convocatoria publica.
