DOGV * Num. 1.383 1990 09 18 7645 2464 RESOLUCIO de 31 d'agost de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es nomenada habilitada de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives d'acces, grup A, personal laboral, Arquitecte de rehabilitacio, a la Direccio General drquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports. [90/4237) D'acord amb la Convocatoria 255/89 de 22 de setembre de 1989 (DOGV num. 1160, d'll d'octubre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup A, Arquitecte de rehabilitacio, i amb la Resolucio d'l1 de juny de 1990, del Director de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 1334, de 27 de juny de 1990), en la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves, i, aixi mateix, acabat el termini de presentacio de documentacio, he resolt: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Arquitecte de rehabilitacio, a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports, la persona que tot seguit s'indica: Nom i cognosm DNI Gomez Moret, Josep Manuel 19 506 916 Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els articles 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la LIei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'agost de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2465 ACORD de 20 d'agost de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza determinada modificacio en la destinacio deis credits incorporats com a romanents de I'exercici 1989, per a incrementar la linia de subvencio de caracter nominatiu 4011000/90 de l'annex corresponent al programa 313.10, Serveis Socials. (90/4218) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1990, adopta l'acord seguent: En el capitol 1, Despeses de personal, del pressupost de despeses del Programa 631.60, Despeses diverses, s'incorporaren credits per valor de 4.142.838.848 PTA, com estimacio per atendre les necessitats que, en materia de personal, es poguessen derivar de la perdua de poder adquisitiu. Despres que ha estat coneguda la desviacio definitiva de 1'Index de Preus al Consum i analitzat el seu cost global, s'hi 7646 1990 09 18 DOGV - Num. 1.383 han detectat disponibilitats suficients per afrontar determinades insuficiencies en el finanament de les des peses de naturalesa corrent del Consorci Valencia de Serveis Socials, corresponents al present exercici. D'acord amb aixo i vist el que disposen l'article 30 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'hisenda publica de la Generalitat Valenciana, i 36.e) de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a aquest exercici, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar l'augment del credit 13.03.313.10.4, linia de subvencio de caracter nominatiu 401/000/90, Aportacio al Convaser, per un import de 225.000.000 de pessetes, la dotacio ' de la qual per al present exercici queda establerta en 538.600.000 pessetes. Segon Autoritzar la minoracio del credit 20.00.02.631.60.1 per un import de 225.000.000 de pessetes, amb la previa minoracio, pel mateix import, de les fases comptables en que foren incorporats al present exercici. Valencia, 20 d'agost de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2466 ACORD de 20 d'agost de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'autoritzacio de determinada generacio de credits afecta a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, per import de disset milions noucentes vint-i-nou mil cent pessetes (17.929.100 Pl'A) que es destinen a incrementar la dotacio de la linia nominativa 402/000/90, Subvencio al Consorci Valencia de Iransports, inclosa en I'annex de transferencies corrents del programa 513.30, Ordenacio i coordinacio del transport terrestre. [90/4216) El ConseU de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1990, adopta l'acord seguent: Com a consequencia de la recaptacio d'ingressos no prevists, afectes a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en concepte de sancions per incompliment de la normativa en materia de transports, aquesta Conselleria. ha proposat generar crectits en el capitol IV, Transferencies corrents, del programa que el gestiona, 513.30, Ordenacio i coordinacio del transport terrestre. La destinacio proposada per a aquests fons es incrementar la dotacio de la linia nominativa 4021000/90, Subvencio al Consorci Valencia de Transports, per resultar, l'actualment prevista, insuficient per afrontar l'aportacio de la Generalitat Valenciana al deficit d'explotacio de l'empresa, que estableixen els estatuts del Consorci en un 42'095 %. Amb aquesta finalitat i en virtut del que disposen els articles 15.2 i 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda:
