I 3478 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -La informacio comprendfel per Seccions les anualitats compromeses per a exercicis futurs imputables a cada concepte globalitzat. Artic/e nove Els projectes d'inversio amb carrec al capitol 6e. i les linies de subvencio per Transferencies corrents i de Capital formaran part del Compte General i contindran el detall seguent: 1. Credits inicials. 2. Modificacions. 3. Credits definitius. 4. Credits no disponibles. 5. Credits retinguts. 6. Credits disponibles (1-2-3-4-5). 7. Credits autoritzats. 8. Credits disposats. 9. Obligacions (7-8). 10. Despeses proposades (8-9). 11. Pagaments ordenats (9-10). 12. Pagaments realitzats (10-11). Artic/e deu Igualment, formara part del Compte General la relacio pormenoritzada deIs avals concedits per la Generalitat, que comprendra: a) Acord del Consell. b) Entitat o organisme avalat. c) Entitat financera que exigeix l'aval. d) Import avalat. Artic/e onze Es retra a la Sindicatura de Comptes, formant part del Compte General, el Balan<; de Situacio a fi d'exercici i el Quadre de Finan<;arnent. Els Llibres Majors de l'Estat de Despeses, d'Ingressos i Extrapressupostaris, que formen part deIs justificants deIs estats i comptes descrits en els articles anteriors, es confeccionaran en cintes magnetics facilitades pel Centre de Calcul a la Intervencio General amb les especificacions tecniques que aquesta determine, per a la seu a tramesa a la Sindicatura de Comptes. Valencia, 22 de febrer de 1990. 1158 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 12 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es delega en el Director del Conservatori de Musica i Escala drt Dramatic de Valencia la competencia per a atorgar escriptura publica de compravenda de diversos immobles situats a Valencia. [90/1847] El Sr. Antonio Canizares Pina va morir a Valencia en 1976 i atorga testament holograf el 18 d'abril de 1975 protocolitzat pel Notari de l'Il'lustre CoHegi de Valencia Sr. Julio Pascual y Domingo, mitjan<;ant acta numero mil nou-cents seixanta-sis del seu protocol d'l de juny de 1976. En aquest testarnent disposa uns llegats en favor del Conservatori Superior de Musica de Valencia, Reial Academia de * DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3479 -Belles Arts de Sant CarIes, Escola d'Artesans de Valencia i Associacio Valenciana de Caritat. Amb data 5 de juliol de 1979, mitjanc;ant escriptura atorgada davant el Notari de Valencia, Sr. Julio Pascual y Domingo, els representants de les entitats llegataries acceptaven i rebien, per quartes parts indivises, els bens integrants de la fillola particional col*lectiva. Com que aquests bens es troben en situacio de venda i es necessari l'atorgament d'escriprures publiques a favor deIs compradors, es requereix la compareixenc;a autoritzada del Director del Conservatori Superior de Musica de Valencia. Ates que la titularitat juridica de la quarta part indivisa pertanyent al Conservatori fou transferida, en virtut del Reial Decret 2091/1983, de 28 de juliol sobre traspas de bens, funcions i serveis en materia d'Educacio a la Comunitat Valenciana. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'artiele sete de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, fent us de les atribucions que em confereix l'artiele 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Delegar en el Director del Conservatori Superior de Musica de Valencia la competencia per a atorgar escriptura publica de compra-venda deIs bens seguents que integren la fillola particional col'lectiva: A) Baix dreta en el carrer Papa Alejandro VI, num. 8. B) Pis segon, porta 53, en el carrer Balmes, num. 3. C) Baix esquerre en el carrer Juan Llorens, num. 57. D) Baix dreta del carrer San Jose de la Montana, num. 3. E) Baix esquerre en el carrer San Jose de la Montana, num. 3. Article segon Del resultat d'aquesta Delegacio es donara compte a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 12 d'abril de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1159 CORRECCIO D'ERRADES al Decret 54/1990, de 26 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Nomenclator d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. [90/2049) Advertides errades en el text publicat del Decret 54/1990, de 26 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Nomenelittor d'Activitats Molestes, Insalubres i Perilloses (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990), se'n transcriu seguidament la rectificacio adient: - En l'annex 1, la classificacio decimal existent sota la corresponent al subgrup 323.3, es a dir 365-237 i 239, corres-AndgydtaarVitdlatmndAsch3nAs5cMdtl
