I DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3481 -Per tot aixo i d'acord amb la proposta formulada pel Comite de Direccio de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb l'informe previ del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 de man; de 1990, DECRET E: Artic/e Ir El regim financer de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana es regir a partint del que estableix la Llei 18/1985, d'l de juliol, que modifica la Llei 1/1966, de 28 de gener, i pel que disposa aquest decret i l'ordre que el desplegue. Artic/e 2n Les quanties de les tarifes portuaries per serveis general s i especifics s'actualitzaran anualment d'acord amb les previsions que determine l'ordre de desplegament. Artic/e 3r Atenent a les pro pies caracteristiques deis ports de la Generalitat Valenciana i amb la finalitat de no gravar excessivament els serveis, les quanties de les tarifes que s'hauran d'aplicar s'ajustaran anualment segons el que establesca l'ordre d'aplicacio d'aquestes, i es prendra sempre com a referencia maxima les que fixe el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per als ports depenents de l'Administracio de l'Estat. DISPOSICIONS FINALS: Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara totes aquelles disposicions, aclariments complementaris i regles d'aplicacio que calguen per a l'aplicacio de les tarifes portuaries. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar9 de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO L. BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1161 ORDRE de 27 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'estableixen les normes per al desenrotllament i l'execucio del Pla d'Insta!'!acions Esportives de la Generalitat Valenciana de l'any 1990. [9012088] La Llei 2/1983 de la Generalitat Valenciana de 4 d'octubre per la qual son declarades d'interes general per a la Co-I 3482 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -munitat Valenciana determinades funcions pro pies de les diputacions provincial s, estableix que siguen fixades per decret del Consell les directrius de coordinacio adients, basant-se en les previsions que proporcionen les diputacions provincials. En compliment d'aixo, el Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, modificat en part pel Decret 98/1986 de 30 de juliol, fixa les directrius de coordinacio de les funcions pro pies de les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana, declarades d'interes comunitari, i en l'article dotze crea per a cada ambit de competencies atribuit a les diferents Conselleries un Consell de Coordinacio per a formular el Projecte de Pla d'Actuacions. Es finan!;at el Pla amb els credits que amb aquesta finalitat figuren consignats en els pressupostos de la Generalitat Valenciana i amb els fons pressupostaris de les diputacions i els ajuntaments. Elaborat el Projecte de Pla d'Actuacions d'InstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana per a 1990 pel Consell de Coordinacio i informat favorablement pel Consell Superior de Coordinacio, a proposta del director general d'Esports, segons estableix l'apartat 9 del Pla i en virtut de les funcions establertes en l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia. En su virtut, DISPOSE: Artic/e primer El Pla d'InstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana esta format pels programes provincials elaborats per les diputacions basant-se en les soHicituds formulad es pels ajuntaments de la Comunitat Valenciana i d'acord amb les directrius emanades de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e segon Les obres a inclure en el Pla seran aquelles destinades a la construccio, l'ampliacio i la modernizacio de les instaHacions estrictament esportives, especialment els espais es portius que recullen les normes NIDE, sota els epigrafs seguents: a) Camps menuts. b) Camps grans a pIe aire. c) Piscines a pIe aire i cobertes. d) Sales i pavellons. e) Altres espais esportius. f) Espais auxiliars i singulars. Artic/e tercer Podran ser inclosos aixi mateix en el PI a, amb l'informe previ de la Direccio General d'Esports, espais esportius de caracter supramunicipal. Artic/e quart . El Pla sera finan!;at amb els credits que amb aquesta f1-nalitat figuren consignats en els pressupostos de la Generalitat Valenciana en la linia num. 701/000/90 amb els fons pressupostaris de les diputacions i els ajuntaments. Les aportacions de les diputacions seran com a minim iguals a les que aporte la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la seua provincia respectiva. Les aportacions deIs ajuntaments seran com a minim un ter!; del cost de l'obra la inclusio de la qual sol'liciten en el Pla.
