8484 1990 10 11 DOGV - Num. 1.406 Ida per a la realitzacio de plans de millora acollits a ajudes recollides en el Reial Decret 808/1987. Artic/e segon A aquesta ajuda complementaria, nomes podran acollirs'hi aquelles explotacions els titulars de les quals complesquen els requisits que estableix el punt 1 de l'article 5e del Reial Decret 808/1987. Artic/e tercer I..:ajuda es concedira prioritariament a: - Estalvi d'aigua Uo energia. - Consolidar la instaHacio de joves. - Reduccio de produccions excedentaries. - Proteccio del medi natural. Sempre queden excloses de I'ajuda les inversions en maquinaria, edificacions d'us multiple i les que suposen ampliacio de la superficie agricola util (SAU). Artic/e quart Per rao del caracter complementari de les ajudes, l'aprovacio sera simultania a les que estableix el Reial Decret 808/1987, dins el mateix procediment administratiu. Artic/e cinque Per a ser beneficiari de les ajudes objecte d'aquesta Ordre, caldra fer constar la peticio expressa, marcant amb una creu l'apartat 1 de l'impres de peticio, ajuda complementaria de la CAP. Artic/e sise EI lliurament de l'ajuda complementaria a que es refereix aquesta Ordre es fara quan haja estat certificada pel tecnic inspector la total realitzacio de la inversio aprovada en el pla de millora. Artic/e sete I..:import de les ajudes regulades en aquesta ordre sera a carrec de l'aplicacio pressupostaria 12.0400.0004.542.20.7 deis Pressuposts de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS 2770 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 10 de setembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifiquen els imports deis reintegraments d'avanraments per l'explotacio de les estacions elevadores d'aigua de reg d'aquesta Conselleria. [90/4693] Vista l'Ordre de 10 de setembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (Diari Oficial de la Generalitat ValenEUR:lana num. 1.338, de 25 de setembre de 1990), per la qual es modifiquen els imports deis reintegraments d'avanents per DOGV - Num. 1.406 1990 10 22 8485 Il'explotacio de les estacions elevadores d'aigua per a reg d'aquesta Conselleria i detectada una errada en la transcripcio feta, s'esmena segons que disposa en l'article 111 de la LIei de procediment administratiu, mitjanant aquesta correccio d'errades. A l'article unic, apartat c), de la provincia d'Alacant, on diu: <<Aigua per a consum intern>>; ha de dir: <<Aigua per a consum urba>>. Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: LIuis Font de Mora i Montesinos. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2771 RESOLUCIO de 17 de setembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomenada professora titular d'escola universitaria en ('{!rea de coneixement d'Infermeria, la Sra. Encarnacion Gascon Perez. [90/4824) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio de la Universitat d'Alacant, nomene professora titular d'escola universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, Departament de Salut Comunitaria, la Sra. Encarnacion Gascon Perez. Alacant, 17 de setembre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2772 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Antonio Martinez Serrano, com a Catedratic d'Universitat, de ('{!rea de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta universitat. [90/4817) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Jose Antonio Martinez Serrano, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Econo-
