11052 1990 12 18 DOGV - Num. 1.445 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3445 ORDRE de 5 de desembre de 1990, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza la fusio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant amb la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, mitjanr;ant la creacio d'una nova entitat. (90/6181] V ist l'escrit d'aqueixa entitat, de data 16 de juliol de 1990, presentat conjuntament per la representacio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, pel qual se sol*licita la preceptiva autoritzacio administrativa per a la fusio d'aquestes entitats, mitjancant la creacio d'una nova entitat. Ates que l'operacio de fusio esmentada requereix, a mes de l'autoritzacio administrativa, l'autoritzacio d'uns nous estatuts socials i reglament de procediment regulador del sistema de designacions i eleccions deis membres deis organs de govern. Ates que a l'escrit esmentat s'adjunten sengles certificacions, on es dona compte deis acords adoptats per les assemblees generals de la Caixa d'Estalvis Provincial dl\lacant i Provincial de Valencia, realitzades els dies 26 i 23 de juny de 1990, respectivament, entre els quals figuren I'aprovacio de la fusio d'ambdues institucions, mitjanant la creacio d'una nova entitat, i l'aprovacio deis estatuts i el reglament de procediment per a la designacio deis organs de govern de l'entitat resultant de la fusio, la denominacio de la qual sera <<Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia>>. Ates que de les certificacions esmentades, es dedueix que aquestes assemblees generaIs es van constituir amb l'assistencia de la majoria deis seus membres, i que van votar a favor deis acords esmentats, almenys dos teros deis que van assistir-hi, tal com exigeix l'article 29, apartat tres, de la L1ei 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis. Vist que la fusio descrita, implica la dissolucio d'ambdues institucions, sense liquidacio de cap d'elles, i la transmissio en bloc deis respectius patrimonis socials a la nova entitat. Aquesta n'assumira tots els drets i obligacions per successio universal. Vist que s'han ates les condicions imposades per I'article 13, apartat dos, de la L1ei 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, en no trobar-se en proces de liquidacio les entitats que es fusionen, i aixi queden salvats els drets i les garanties deis afectats per la fusio, segons consta expressament en les certificacions deis acords adoptats per les respectives assemblees generals. V ist que la proposta deis estatuts i el reglament de la nova entitat s'ajusta en els seus termes a la normativa vigent, be que amb les excepcions que s'expressen en l'acord relatiu a la seua autoritzacio. V ist que en els estatuts i els reglaments esmentats es preveu un periode provisional i transitori en la configuracio deIs organs de govern de la nova Caixa Provincial d'Alacant i Valencia, d'acord amb els pactes de fusio establerts, segons que preveu l'article 13, apartat tres, segon paragraf, de la L1ei 1/1990. DOGV - Num. 1.445 1990 12 18 11053 Vist que l'operacio de fusio proposada implica la cancel*lacio de la inscripcio de les respectives entitats i l'alta simultitnia de la nova entitat en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada complerts totes les condicions i els requisits legals establerts per a aquest tipus d'operacions. Vist la Uei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis; el Decret 81/1990, de 28 de maig, del Consell, que desplega la Uei esmentada en materia d'organs de govern; i altres disposicions que siguen aplicables a aquesta materia. En virtut de la facultat conferida pels artieles 12 i 13, apartat U, de la Uei 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, ORDENE: Primer Que s'autoritze la fusio de la Caixa d'Estalvis Provincial dJ\lacant amb la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, mitjanant la creacio d'una nova entitat denominada <<Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia>>. Segon Que s'autoritzen els estatuts socials i el reglament del procediment regulador del sistema de designacions i eleccions dels membres dels organs de govern, pels quals es regira de la nova entitat, els texts deIs quals s'inelouen entre la documentacio que duu adjunta la sol*licitud presentada, llevat deIs artieles deIs estatuts socials que s'indiquen, els quals contravenen les disposicions legals que se citen, i que s'hauran de modificar a fi d'ajustar-se a les normes. Articles Disposicions legals 26.1.c) arto 32 Uei 1/1990; arto 45 Decret 81/1990 30.6 arto 49.1 Decret 81/1990 46.4 arto 40.1 Uei 1/1990 Tercer Que es done de baixa a la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i a la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, amb alta simultania de la nova entitat denominada <<Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia)) , en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada hi siga inscrita la corresponent escriptura de fusio. Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant la Conselleria d'Economia i Hisenda, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1990. El conseller d'Economia i Hisenda, AN10NI BIRLANGA CASANOVA e
