DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4663 IOPOSICIONS I CONCURSOS 1493 RESOLUCIO de 4 de maig de 1990 del Director del SV S per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio de determinats lIocs de treball a les Escoles Universitaries d'lnfermeria transferides a la Comunitat Valenciana. [90/2500] Segons el que preveu l'Ordre de 15 de juny de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV 1104, d' l l  de juliol de 1989), i d'acord amb el que estableix el seu article dese el sistema de provisio de 1I0cs de les secretaries d'estudis de les Escoles Universitaries d'Inferemeria transferides a la Comunitat Valenciana i integrades en el SVS, anuncie la provisio pel sistema de lliure designacio, deis 1I0cs de treball que es relacionen a l'Annex a) d'aqueta resolucio, d'acord amb les seguents Bases: l. Caracteristiques generals. 1.1. La relacio de Ilocs vacants es la que es recolleix a I'annex de d'aquesta resolucio. l.2. Les funcions a exercir-hi son les derivades de la legislacio vigent, de l'ordre esmentada i respectives normes de desplegament. 1.3. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret L1ei 3/87, d'l l  de setembre, amb la vigent actualitzacio establerta per l'orde de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desenvolupa el Decret 194/89, de 22 de desembre, pel qual se prorroga el pressupost de la GV. 1.4. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, sent l'exercici del lloc incompatible amb l'exercici de qualsevol altra activitat publica o privada, segons que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions publiques. 2. Requisits deIs aspirants 2.1. Tenir la condicio de personal d'infermeria docent de la respectiva escola, i ser titular en propietat de la pla9a estatutaria, en els termes establerts per I'article dotze de I'Ordre de 15 de juny de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2.2. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituts 3.l. Els interessats en participar en la convocatoria dirigiran la seua soHicitut al Director del SVS, c/ de Roger de L1uria, 19 (46002, Valencia). 3.2. El termini de presentacio de soHicitut sera de quinze dies naturals comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV. 3.3. En la soHicitut constaran les seguents dades: 3.3.l. Dades personals. 3.3.2. Historia professional en la qual es resumesca la formacio academica, l'experienda professional i de gestio, i tambe altres circumstancies que el candidat vulga masnifestar. 4. Norma final 4.1. D'acord amb el que preveu I'article 10 de I'ordre esmentada, el Conseller nomenara i rellevara lliurement la/es corresponent/s persona/es, a proposta del Director del SVS, escoltada la Direccio Tecnica de I'escola corresponent. 4664 1990 06 08 DOGV * Num. 1.321 I4.2. Els 1I0cs podran declarar-se deserts qua n no es trobe persona idonia per a exercir-los. Valencia, 4 de maig de 1990. - El Director del SVS: L.Felipe Martiflez Martinez. ANNEX Relaeio de lIoes vacants. - Una pla!;a de seeretari/a d'estudis de l'Escola Universitaria d'lnfermeria La Fe, Valencia. - Una pla!;a de seeretarila d'estudis de I'Eseola Universitaria d'lnfermeria Nuestra Sra. del Sagrado Corazon. CasteIlo. 1494 RESOLUCIO de 16 de maig de 1990, del President del Tribunal de les proves selectives del concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic de Planificacio, l/oc de trebal/ 13003, en la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les esmentades proves. [90/2448) Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives per cobrir una vacant de Tecnic de Planificacio, Iloc 13003, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, de 23 de novembre de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1203, de 15 de desembre de 1989), d'acord amb la base II de dita resolucio i com a act\.. final d'actuacio del tribunal, he resolt: Primer. Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, amb expressio de la puntuacio obtinguda i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom Vera Canto, Joaquin DNI Puntuacio 22.116.814 29,20 Segon. Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat en el punt anterior, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: l. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio
