5458 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 iOPOSICIONS I CONCURSOS 1757 RESOLUCIO de 4 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de /loes de treba/l del grup D, auxiliars de c1fnica. [90/2861] Realitzades les proves d'habilitacio del grup D, convocades en virtut de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV, num. 933 de 31 d'octubre de 1988), cal convocar concurs per a la provisio de 1I0cs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera, contractats laborals de cankter indefinit i auxiliars de clinica, pertanyents a I'esmentat grup, per tal de permetre la mobilitat del personal ja integrat a I'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol'licite, i possibilitar la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta; subsidiariament al personal nomenat habilitat per Resolucio de 21 de desembre de 1989, (DOGV num. 1.243 de 13 de febrer de 1990) del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica. Per tot aixo, d'acord amb allo previst a la Llei 10/ 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament de se lec cio de Personal i Provisio de LlOCS de Treball, i conformement al conveni coHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del grup D, auxiliars de clinica, els quals s'inclouen a l'annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera. Podran participar en aquest concurs: A) EIs funcionaris de carrera del grup D que exercesquen 1I0cs catalogats com a auxiliars de clinica en els seguents casos: a) Amb cankter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si, al final del termini de presentacio d'instancies, duen mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb cankter fon;os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. 3. EIs suspesos, una vegada complert el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup D que exercesquen 1I0cs catalogats com d'auxiliars de clinica, en els seguents casos: a) Amb cankter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si ! final del termini de presentacio d'instancies duen mes d'un any en aquesta situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. b) Amb caracter fon;:os, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per Resolucio de r l t I DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5459 21 de desembre de 1989 (DOGV, num, 1.243 de 13 de febrer de 1990), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, referent al personal que va superar les "roves selectives del grup D, personal laboral, auxiliars de clinica. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa lIocs de auxiliars de clinica (grup D) es fara d'acord amb les relacions de lIocs de treball publicats en el DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seu a condicio de funcionaris encara que el lIoc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. 3. En els su"osits d'excedencia voluntaria, fon;osa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria basantse en el nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio d'auxiliars de clinica de l'interessat. Tercera 1. Els funcionaris de carrera en excedencia forosa i els suspesos, complert el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats "er sorteig i amb caracter foros a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deIs concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laborals de canicter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a l'apartat C) de la base primera que no hi participe, perdra tot5 els seus drets, i la condi cio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta Les soHicituds "er prendre l'art en aquesta convocatoria, dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, ConselIeria d'Administracio Publica, cl del Miquelet num 5, 46003 - Valencia, i ajustades al model publicat com a annex II d'aquesta resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o als Serveis Generals o Territorials de les resl'Cctives conselleries. CinQuelto. Les l'eticions es formalitzaran mitjanant la cita, "er ordre de prelacio, segons el numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Sisena. La valoracio deis merits per a I'adjudicacio deis llocs als funcionaris de carrera i als contractats labarals de caracter indefinit es fara d'acord ame l'establert per la Resolucio de 27 de gener de 1988, per la Direccio General de la Funcio Publica per la que s'estableix el barem aplicable en els concursos per a la provisio de lls de la Generalitat Valenciana. Setena. Els merits hauran d'acreditar-se amb documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les institucions o organismes que pertoquen i, si cal, per les secretaries generals de les conselIeries on presten els seus serveis els concursants. AquelIs merits que figuren anotats al Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior 5460 1990 06 26 DOGV * Num. 1.333 verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que I'interessat en la instancia en faa mencio expressa. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspesos adjuntaran a la seua soHicitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seu a sol'licitud declaracio de no haver estat separat del servei en qualsevol de les administracions publiques. Vuitena 1. I..:ordre de prioritat per a I'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit l'establira la puntuacio obtinguda segons el barem de la base sisena, sense perjudici de l'establert en I'art. 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Conveni Col'lectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel tribunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir l'empat, es resoldra segons la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes. Si encara persisteix, la plaa s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els llocs, s'assignaran les vacants als habilitats per l'ordre establert a la Resolucio del Tribunal Qualificador de 28 de setembre de 1989 (DOGV, num. 1.164 de 18 d'octubre de 1989). Al personal habilitat que no se li haja adjudicat cap deis llocs soHicitats, se li oferiran les vacants que no hagen estat assignades, i podra optar-hi seguint l'ordre establert en la Resolucio esmentada al paragraf anterior. Si, una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, hi ha vacants sense cobrir, s'assignaran forosament per sorteig als habilitats pendents de destinacio, seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert en la citada resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, hi hagues habilitats als quals no se'ls hi haja atorgat cap vacant, els seran adjudicades, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent l'ordre d'assignacio esmentat a la Resolucio de 28 de setembre de 1989. Novena 1. Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no haja hagut de concursar amb caracter foros. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Deu. Aquesta convocatoria es resoldra mitjanant Resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies. Onze. La composicio del tribunal que efectuara la valoracio deis merits sera aquesta: T itulars: - Sr. Jose Fermin Domenech Martinez, representant de la Conselleria de Trebal i Seguritat Social. - Sra. Amalia O'Connor Blasco, representant de la Conselleria de Treball i Seguritat Social. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Vicente Ortiz Ballesteros, representant del sindicat UGT. r DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5461 - Sra. Violeta Ortega Calabuch, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Salvador Alonso CarIes, representant de la ConselIeria de Trebal i Seguritat Social. - Sra. Maria Luisa Saez Tejerina, representant de la Conselleria de Trebal i Seguritat Social. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Tarin Alarte, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Garrido Utrilla, representant del sindicat CC.oO. Valencia, 4 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANEXO IIAPuesto num.: 10153 Clasificacion: D-IO-A Denominacion: Auxiliar de Clinica Conselleria: Sanidad y Consumo Centro destino: Comisionado contra la droga Localidad: Valencia Provincia: Valencia l\tlr.xn T r """ N ""0'" N" .", .. 0"'; ,,,",,' [TI ('1'11'1'1 ", ' " "".""",,,,, ". "'"'''0''''' ." ... 111111111 b;;;;;;:;;;;;;:;;; \=;;:;;;; , .. ."".", ..... ,.",,,.,.,,,,, I [J t',.. _,_e*I.' r J """ .. _,' 110., ... , .. .... ----------._---_. __ . .  _-----_.-E rORMA(ION . -_. __ ._--------------Tltul"c'''''' .cotM .. ,..,. ot-..,,<l .. h""  I ,j .. "".Y'" ",.II 5462 1990 06 26 DOGV - Num, 1,333 I.OUct,UD Di! .,.6''''0 lo'''' __ 1&.-II1I 1' __ .1IlII L' ".IA_ 1' __ ' __ ... ._ .. _ __ ... .__ .l1li-- _  . .  _ . _--... _-- -.. _ __ I _____ o_ooo*o __ ___ ___ 0 ___ _ L=+-======i=======r======L===. __ 1758 ORDRE de 15 de juny de 1990. de la ConselIeria de Cultura. Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de logopedia (audicio i lIenguatge) en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana, [90/3058) El Decret 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix un nou marc juridic per als serveis psicopedagogics escolars en que, a mes de determinarne el contingut, les funcions, l'estructura, la dependencia, l'avaluacio i l'autoritzacio, estableix el procediment de provisio deIs Uocs de treball d'una manera estable, Varticle cinque d'aquest Decret determina QUins podran ser els Uocs de treball deIs serveis psicopedagogics i l'article sise que la provisio de determinats llocs es fara per cencurs de merits entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos docents no universitaris, Aixi mateix estableix que sera competencia de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia la convocatoria, l'aprovacio del barem de merits, la seleccio i el nomenament del personal funcionari docent. Per tot aixo i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera del Decret esmentat, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs de merits, entre funcionaris del cos de professors d'EGB de la Comunitat Valenciana, per a pro-
