* 10108 1990 11 23 DOGV . Num. 1.429 tencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 13 de novembre de 1990. -El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX I Model d'insamcia Num. convocatoria .. Num.lloc Conselleria .. " " " ................ . Ordre de preferencia. . .............. . Cognoms . Nom ............ . DNI/NRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .. Cos/Escala pertinenca. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions " . . . .. de .. "" .... "" de 19" Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3202 CONVOCATORIA 377/90, de 14 de novembrede 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de meritsper a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/5685] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de laLlei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana,i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personali provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, ia proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convo-* DOGV * Num. 1.429 1990 11 23 10109 -car concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i el de les altres Administracions Publiques incloses en l'art. Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la Funcio Publica, a excepcio del personal docent i investigador, de Correus i de Telecomunicacions i personal amb destinacio en l'estranger. Tambe podran participar-hi els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana, el personal Estatuari i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 21 de setembre de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristique s seguents: Lloc de treball: Coordinador de Programes d'lnspeccio Farmaceutica. Numero de lloc: 14559. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Farmacia. Coneixements de la legislacio relativa a la prestacio farmaceutica de la Seguretat Social. Merits preferents: Experiencia en Inspeccio de prestacions farmaceutiques de la Seguretat Social. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Coordinar l'activitat d'inspeccio deIs establiments farmaceutics deIs centres d'assistencia sanitaria. Proposar i coordinar els programes d'inspeccio farmaceutica en la Comunitat Valenciana. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual seran allistats per ordre els merits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze die s Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. * 10110 1990 11 23 DOGV * Num. 1.429 Quinta. Avaluacio de merits S'aplicanll'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Eduardo Bou de Miguel, Cap de la Unitat d'Analisi i Control del Servei Valencia de Salut. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Fernando Monsalve Vila, Cap de Servei de Coordinacio i Control Intern del Servei Valencia de Salut. - Sr. Jesus Larruga Riera, Cap de Servei de Prestacions del Servei Valencia de Salut. - Sra. Elena Moreno Fernandez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Joaquima Soriano i Beso, representant del sindicat CCOo. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la T Ir: de procediment administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * DOGV - Num. 1.429 1990 11 23 10111 -ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .. Num. lloc Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ............ . Ordre de preferencia ..................... . Cognoms. Nom Domicili oficial . DNl/NRP Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Num. lloc actual ........ . Conselleria ..... . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .. . ........................... . Cos/Escala pertinen<;a. . . . . . . . . . . . . . . . ........... . LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions ., ....... de .......... de 19 ... Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3203 CONVOCATORIA 378/90, de 14 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de vacants al Servei Valencia de Salut. [90/5686] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Adrninistracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits del lIoc d'acord amb la seua classificacio.
