DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6699 -d'Elx, al tom 1035, llibre 174 del Salvador, foli 114, finca numero 10231, inscripcio 4.a - Parcel*la de terreny de forma irregular, situada en aquest terme municipal. Barri de Carrus, amb front al Cami Vell dJ\spe. Te una superficie de 8074 m2* Confronta: al nord, amb terrenys d'Antonio Quiles; al sud, amb Cami Vell d'Aspe; a l'est, amb resta de la finca de la qual es segrega; i a l'oest, amb CamI. Figura inscrita en el Registre de la Propietat numero 1 d'EIx, al tom 1058, llibre 667 del Salvador, foli 56, finca numero 60689, inscripcio 1 a. Article 2 Aquesta cessio gratuIta deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un Institut de Batxillerat. Article 3 La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Ecenomia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2157 DECRET 122/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposa la reversio a l'Ajuntament de Valencia d'uns terrenys de 10.000 m2 situats a Valencia (Platja de Pinedo). [90/3824) Mitjan9ant escriptura de cessio gratuIta atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Mariano Arias Llamas amb data 29 de maig de 1987, I'Ajuntament de Valencia cedi a la Generalitat Valenciana el dret de reversio que tenia sobre uns terrenys de 10000 m2, situats a Valencia (Platja de Pineda) confrontants pel nord i l'est amb la platja i el mar Mediterrani. Aquesta cessio s'acceptava per la Generalitat Valenciana amb la finalitat de destinar l'immoble a Escala de Policia local i de Bombers de la Comunitat Valenciana. eAjuntament de Valencia, mitjan9ant acord plenari adoptat amb data 8 de febrer de 1990, sol*licita a la Generalitat Valenciana la realitzacio deIs tramits pertinents tendents a la renuncia del dret cedit per aquesta Corporacio Municipal. La Conselleria dJ\dministracio Publica ha manifestat que no es necessita l'immoble per a la destinacio que fou cedit, sol'licita la seua desafectacio i presta la seua conformitat a la reversio. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, interpretada a sensu contrario, correspon al Govern Valencia acordar la reversio de l'immoble. Per aixo, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda * 6700 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e 1 Es desafecta de la Conselleria d'Administracio Publica la parceHa de 10.000 m2 situada a Valencia en el paratge denominat <<Forest de la Devesa>>. Confronta: nord, amb la fabrica de pUlstics Plexi, SA; sud, terreny de propietat municipal destinat a Escala d'Hostaleria i carrer enmig; est, platja del Mar Mediterrani; i oest, parcela 447-A, poligon 34, full 96 de I'IGI, zona de pare enmig. Artic/e 2 S'acorda la renuncia a favor del patrimoni de l'Ajuntament de Valencia del dret a la reversio de l'immoble descrit en l'artiele 1 que consta inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero 11 al tom 1477, foli 28, llibre 44, foli 28, inscripcio 4", cedit per aquesta Corporacio Municipal a la Generalitat Valenciana mitjan!;:ant escriptura de data 29 de maig de 1987 atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Mariano Arias Llamas. Artic/e 3 El dret a la reversio que te la Generalitat Valenciana sobre l'immoble s'haura de donar de baixa en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 23 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 2158 DECRET 123/1990, de 23 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es deixa sense efecte el Decret 70/1990, de 26 d'abril, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a [,Entilat <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA >>. (90/3807] El Govern Valencia mitjancant el Decret 70/1990, de 26 d'abril, disposa concedir un aval de la Generalitat Valenciana a la <<Societad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> destinat a garantir un credit concedit per la Caixa d'Estalvis de Valencia per un import de 150 milions de pessetes. A causa de les noves condicions del mercat financer, el Consell d'Administracio de l'Entitat a garantir sol' licita l'anuHacio de l'aval aprovat. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda amb la deiiberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990,
