I DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10479 -3286 CONVOCATORIA 387/90, de 19 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qua' s'anuncia concurs de merits per a la provisio de vacants al Servei Valencia de Salut. [90/5880) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, i artieles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, resole de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: a) Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques incIoses en l'artiele Ir. de la Uei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, de Correus i de Telecomunicacions, i el personal destinat a l'estranger. b) Els funcionaris de carrera d'Administracio General, al servei d'altres Comunitats Autonomes. Els aspirants hauran de reunir els requisits del lloc d'acord amb la seua classificacio. Segona. Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que s'anuncien i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - CurrICulum , en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'artiele 66 de la Uei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. * 10480 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirantsobtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No se citaran a entrevista aquells aspirants que, despresd'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possiblede l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Jose Manuel Merino Cruz, Cap de Servei d'Assessoria Juridica del Servei Valencia de Salut. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Pilar Urrutia Fuster, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicatCSIF. - Sr. Jose Luis Jimenez Garcia, representant del sindicat CCOo. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicatUGT. Suplents: - Sr. Fernando Monsalve V ila, Cap de Servei de Coordinacio i Control Intern del Servei Valencia de Salut. - Sr. Jose V icente Sanchez-Tarazaga Marcelino, Lletratdel Servei Valencia de Salut. - Sr. Jose Moreno Soler, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Jesus Verdu Pallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. CarIes Olmedo Izquierdo, representant del sindicatCCOO. - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicatUGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de procediment administratiu per als organscoHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de laFuncio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudeper cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abansde l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el quacas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucioen que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, unavegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon llocCas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaranou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessenderivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al conI DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10481 -tencios administratiu, en la formai termini assenyalats en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 19 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria Num. lloc Conselleria. . .... ....... .. .... . Ordre de preferencia. Cognoms. Nom ............. . DNI/NRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .... Num. lloc actual ............ . Conselleria ................ . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual ....... . .......... . Cos/Escala pertinen<;a. LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. o 4. Altres certificacions de .... de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. LIoc de treball: LIetrat. Numero de lloc: 14569. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Castello. Naturalesa: Funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. LIicenciat en Dret. Merits preferents: experiencia en Assessoria Juridica i en actua-cio judicial socio-laboral. Complement destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar en tota classe d'assumptes a les distintes Unitats Administratives i Centres Directius del Servei Valencia de Salut. Representar en judici, els interessos del Servei Valencia de Salut, en questions d'ordre jurisdiccional. Vetlar pel compliment de la legalitat, assistint a les taules de contractacio i intervenir en la totalitat del procediment de contractacio administrativa, respecte de I 10482 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 quantes incidtmcies es produesquen. Supervisar i controlar l'actuacio deIs apoderats per actuacions jurisdiccionals de la Comunitat Valenciana. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 17 de juliol de 1990. 2. Lloc de treball: Lletrat. Numero de lloc: 14573. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: experiencia en Assessoria Juridica i en actua-cio judicial socio-laboral i contencios administratiu. Complement destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar en tota classe d'assumptes a les distintes Unitats Administratives i Centres Directius del Servei Valencia de Salut. Representar en judici, els interessos del Servei Valencia de Salut, en questions d'ordre jurisdiccional. Vetlar pel compliment dela legalitat, assistint a les taules de contractacio administrativa respecte de quantes incidencies es produesquen. Supervisar i controlarl'actuacio deIs apoderats per actuacions jurisdiccionals de la Comunitat Valenciana. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 17 de juliol de 1990. 3287 CONVOCATORIA 388/90, de 19 de novembrede 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de meritsper a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/5881] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de laLlei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana,i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitjA del qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i aproposta del Servei Valencia de Salut, resolc de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acordamb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera dJ\drni.nistracio General al serveide l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cadalIoc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 1 d'octubre de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiquesseguents: Lloc de treball: Thcnic Superior d'AnAlisi Financer. Numero de lIoc: 11104. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat Ciencies Economiques o Llicenciat en Ciencies Empresarials.
