DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4681 Iii 1523 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, I'assignatura Cant, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2632] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Cant, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a ter me l'acte de presentacio el dia 2, de juliol de 1990, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, CamI de Vera, s/n. El primer exercici tindra a continuacio de l'cte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Eduardo Cifre Gallego. 1524 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, I'assignatura Harmonia i Melodia Acompanyada, per la qual es fa publica la data, /Ioc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [9012633] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Harmonia i Melodia Acompanyada, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les II hores, al Conservatori Superior de Musica, CamI de Vera, s/n, Valencia. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 10 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Luis Blanes Arques. 1525 RESOLUCIO d'J de juny de J990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Matematiques, per la qual es fa publica la data, /Ioc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [9012634] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a lel provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Matematiques, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 4682 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 Id'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27, de juny de 1990, a les 9'30 hOfes, al Institut Politecnic de Castello. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici pnktic consistira en: - 8 Exercicis - 1 Tema. El primer exercici tindra lloc e! dia 27 de juny de 1990, a les 16 hores, en el mate ix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President de! Tribunal: Enrique Garcia Monton. 1526 RESOLUCIO d'] de juny de ]990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio /Iiure, per a ingres al cos de Professors Agregats de Batxi/Ierat, I'assignatura d'Angles, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2635] Citem e!s senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, I'assignatura d'Angles, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 16 hores, al lB Fco. Figueras Pacheco, CI Fernando Madronal, 37, d'Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: Traduccio directa, Traduccio inversa, Composicio, Transcripcio Fonetica i test gramatical. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1, tots els opositors pertanyents a places de reserva de professors d'EGB o Minusvalues, i els opositors del sistema general d'acces lliure compresos entre Abad Llinares, Jaime i Gosalbez Valera, Carmen, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1990, a les 19 hores, en el mateix lloc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 1: Raque! Royo Garcia. 1527 RESOLUCIO d'] de juny de ]990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agragats de Batxi/Ierat, l'assignatura d'Angles, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2636] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agragats de Batxillerat, l'assignatura d'Angles, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 16 hores, al lB Feo. Figueras Pacheco, CI Fernando Madronal, 37, d'Alacant.
