* 1136 1990 02 13 DOGV - Num. 1.243 dl'iilioi ii idla idlillioi-de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 11. M.a Elena Martinez Arias 2'95 punts 12. Jose Fidel Centelles Ramon .. 2'60 >> 13. M:' Angeles Tamarit Bau .. 2'55 >> 14. M:' Jose Toran Navalon .. 2'50 >> 15. Margarita Esteve Saiz ... 2'45 >> 16. M:' Blanca Marta Rubio Munoz .. 2'05 >> 17. Rafael Carrasco Angulo .. 1 '65 >> 18. Inocente Calvo Garcia .. 1'60 >> 19. Pablo Escrig Gimenez .... 1 '55 >> 20. Vicente Salvo Porta 1 '50 >> 21. Empar Burgal Llop. 1'25 >> 22. Jose Manuel Facius Redon .. 1 '20 >> 23. Vicente Miguel Sorli Soriano ... 1'20 >> 24. Julio Antonio Dasi Marin .. 1'10 >> 25. M:' Antonia Garcia Juncos ... 1 '05 >> 26. Carlos Mira Marti ... 1'00 >> 27. Feo. Javier Villar Fernandez .. 0'95 >> 28. Aparicio Joaquin Zanon Manzano .. 0'50 >> Queden exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Ricardo Cebellan Cebellan i Jesus Antonio Lizondo Vergara. I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Afers Generals (nivell 14 i complement especific B): - M:' Isabel Ramos Ramos, funcionaria del grup D, amb NRP 19449348TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 392 RESOLUCIO de 15 de gener de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 304/89 de 26 d'octubre (DOGV numero 1180 de 10 de novembre de 1989). [90/0646) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 21 de desembre de 1989, he decidit de resoldre la Convocatoria 304/89 de 26 d'octubre (DOGV numero 1180 de 10 de novembre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca en els termes seguents: Lloc de treball numero 479: Cap de la Seccio de Promocio de la Qualitat. Direccio General d'lnnovacio i Promocio Agraria. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada i realitzades les oportunes entrevistes amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: I DOGV - Num. 1.243 1990 02 13 1137 00-1. Mariano Lorente Solanas................. 9'00 punts 2. A. Jose Gomez Fernandez-Montes...... 7'95 >> No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Anna Bernabeu Ortola.. 2'60 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Promocio de la Qualitat (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Mariano Lorente Solanas, funcionari de l'Administracio Especial del grup A, amb DNI 19423497. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 393 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 296/89 de 23 de novembre (DOGV numero 1/75 de 3 de novembre de 1989). [90/0645) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituIda a l'efecte, de data 9 de gener de 1990, he decidit de resoldre la Convocatoria 296/89 de 23 de noviembre (DOGV numero 1175 de 3 de novembre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11678: Cap de la Seccio d'Autoritzacions i Concessions. Serveis Territorials de Transports de Castello. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Gregorio Basurto Duro. 6'80 punts 2. Tomas Ignacio Villalba Gotor 6'70>> No es cita a entrevista l' aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio obtinguda per aquesta, a excepcio de l' entrevista, d' acord amb el barem aplicable: 3. M.a P. Socorro Carbonell Ponce. 1'10 punts 1 per aixo es declara deserta la provisio de la vacant per tal com cap deIs candidats no supera la puntuacio minima exigida en la convocatoria.
