8912 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 2871 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, de la Universitat d?t lacant, per la qual fa publica la composicio de comissions que han de jutjar concursos docents. [90/5021] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el President i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocal s corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de jutjar els concursos per a la provisio places de professorat, convocades per Resolucio d'aquesta Universitat de 20 mar de 1990 (BOE de 10 de maig) i que son els que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquestes comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s comptadors des de la publicacio de la present resolucio en el Butlleti Oficila de l'Estat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors de l'endema de la publicacio. Alacant, 2 d'octubre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comision num. 166 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores titulares de Universidad (A-286) Area de conocimiento a la que pertenece: Quimica Organica Comision titular: Presidente: Yus Astiz, Miguel Angel; Catedratico de Universidad, Universidad de Oviedo. Secretario: Marquez Salamanca, Cecilio; Profesor Titular de Universidad, Universidad de Alacant. Vocal: Seoane Prado, Carlos; Catedratico de Universidad,Universidad Castellano-Manchega. Vocal: Vega Perez, Jose Manuel; Profesor Titular de Universidad, Universidad de Sevilla. 2872 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, que declara deserta la Convocatoria 214/90, d']] de juny (DOGV num. 1336, de 29 de juny de 1990), per la qual s'anunciava vacant al Servei Valencia de Salut. [90/4927] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 14 de setembre de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 214/90 d'l1 de juny (DOGV num. 1336, de 29 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada vacant al Servei Valencia de Salut: Lloc de treball numero 13506: Tecnic Mitja de Gestio Economica. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense rea:litzar entrevista DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8913 per no haver superat la puntuacio minima exigida, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Jose M.a Sanchis Moscardo .. 2. Jose Antonio Gomez Guna .. 3,70 punts 0,45 >> Es declarada deserta aquesta convocatoria de provei'ment de la vacant es mentada ates que els candidats no han aconseguit la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de procediment adrninistratiu, dins el terrnini d'un mes a comptar l'endema del dia en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2873 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1990, de la Direcci6 General de la Fund6 Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 112/90 de 24 d'abril (DOGV num. 1.310, de 24 de maig de 1990), i Correcd6 d'errades de 31 de maig (DOGV num. 1.335, de 28 de juny), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4982) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte. de 4 de setembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 112190 de 24 d'abril (DOGV num. 1.310, de 24 de maig de 1990), i Correccio d'errades de 31 de maig (DOGV num. 1.335, de 28 de juny), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12316: Tecnic Mitja de Musica. Direccio General de Patrimoni Cultural, Servei de Musica, Teatre i Cinematografia. Hom exclou el senyor Jose Antonio Gomez Guna per no estar al servei de la Generalitat Valenciana. 1 declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha cap candidat que complesca els requisits exigits. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
