1784 1990 03 07 DOGV - Num. 1.259 iment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Xeresa al'legacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio de bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 19 de febrer de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. 584 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1990, de la Direccio General ddministracio Local per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de Ijuntament de Nules. [90/09721 Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 12-2-90, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio forosa instrult i tramitat per l'Ajuntament de Nules, la qual cosa copiada textualment diu: <<juntament de Nules (Castello de la Plana), despres de l'aprovacio del projecte corresponent i l'acompliment deIs requisits legal s, sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio de la tercera part indivisa de la propietat de l'edifici anomenat Ermita de San Miguel o El Fort, sotmesa a expedient d'expropiacio forosa, per a la seua rehabilitacio i per convertirla en Museu de Medallistica. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en els terminis concedits tant per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports com per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal de dur a terme la rehabilitacio de l'edifici, amb el risc que, si no s'acompleixen els terminis fixats, es poden perdre les subvencions concedides. Igualment, justifiquen la urgencia l'estat ruinos en que es troba l'edifici, amb una deterioracio progressiva que fa perillosa la conservacio. Sotmes a informacio publica, no s'hi han presentat reclamacions. El trilmit procedimental se substancia de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. I per aquesta rao i per rao de les facultats que m'atorga el Reial Decret 3318/83 de 25 d'agost, en relacion amb el Decret 114/85 de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, he decidit: Declarar la urgente ocupacio de la tercera part indivisa de l'edifici anomenat <<Ermita de San Miguel o El Fort>>, subjecta a expedient d'expropiacio forosa, instrult per l'Ajuntament de Nules, a l'objecte de destinar-lo a museu municipal. La descripcio del be a expropiar es la seguen: Casa habitacle situada a Nules, carrer Cova Santa numero 2, rabal de V ilareal, planta baixa, golfes en part de la teulada i el departament de l'Ermita de San Miguel i corral o franja de terreny junt a la casa, de superficie ignorada i amb una frontissa de nou metres quaranta-cinc centimetres lineals, la faana d'edifici sis metres i vint centimetres lineals a continuacio de paret de corral, resultant un total de quinze metres seixanta-quatre centimetres lineals de faana. Llinda: entrant a la dreta, Jose Castello Gil i Vicente Nebot Gavara; esquerra, Leopoldo Rebollar Beltran; i esquenes, carretera nova, continuacio carrer Purissima. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa per DOGV - Num. 1.259 1990 03 07 1785 ital que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'ahrar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Nules aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio de bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 19 de febrer de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. 585 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local per la qual es fa publica la dec/aracio d' urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa de l'Ajuntament d'Albalat de la Ribera (Valencia). [90/0973) Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 12-2-90, ha estat declaradada la urgent oucpacio d'uns bens afectats per expedient d'expropiacio forosa instrult i tramitat per l'Ajuntament d'Albalat de la R ibera, la qual copiada textualment diu: <<I..!Ajuntament d'Albalat de la Ribera (Valencia) despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio d'un be afectat per l'expedient d'expropiacio forosa per a I'obertura i la urbanitzacio del carrer de Sant Francesc de Borja. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que l'obra esta inclosa als Plans Provincials d'Obres i Serveis per a 1989 de la Diputacio de Valencia. Sotmes a informacio publica no s'ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental se sustancia d'acord amb la LIei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerant les facuItats que em con fereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa que l'Ajuntament d'Albalat de la Ribera ha instrult per a l'obertura i la urbanitzacio del carrer de Sant Francesc de Borja. Relacio d'afectats: Finca l. Descripcio: casa en cantonada amb faana principal al carrer de Peris Mencheta i lateral al carrer de Sant Francesc de Borja. Superficie a expropiar, solar 76'20 metres quadrats; superficie construIda 119'20 metres quadrats. Propietaris: Jose Moll Puchades, carrer d'Atmeller, numero 17; Eduardo Lereu Lausuch, carrer de Peris Mencheta, numero 11 i Asuncion Lereu Lausuch, carrer d'Esparteria, numero 12. Finca 2. casa en cantonada numero 4 del carrer de Sant Francesc de Borja. Solar 21'59 metres quadrats i superficie constrUIda 43'18 metres quadrats. Eduardo i Asuncion Lereu Lausuch, carrer de Peris Mencheta, 11 i carrer d'Esparteria, 12, respectivament.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el mo-
