DOGV - Num. 1.260 1990 03 08 1811 593 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1990, de la Uni593 RESOLUCION de 22 de febrero de 1990, de la iii feversitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen Armero Cervera, Professora Titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, de la dita Universitat. [90/1047) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989 (BOE 21.6.89), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, nomenar la Sra. Carmen Armero Cervera, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament d'Estadistica i Investigacio Operativa. Valencia, a 22 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordeancio Academica: Pedro Ruiz Torres. 594 ACORD de 26 de febrer de 1990, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual se nomenen Vocals del Conse/l Superior del Cooperativisme. [90/0964) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, adopta el seguent Acord: Emerit Bono i Martinez, Conseller Secretari del Govern Valencia, certifica que el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, adopta el seguent Acord: <<Segons alIo disposat en l'artiele tercer, apartats l.c) i 2.a), del Decret 170/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula el Consell Superior del Cooperativisme, i a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, el Govern Valencia acorda nomenar com a Vocals del Consell Superior del Cooperativisme a: - Ilmo. Sr. D. Aurelio Martinez Estevez, Director General d'Economia i Politica Financera, en representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - D. Francisco de Paula Pons i Alfonso, en representacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. I per donar-ne fe i tinga els seu s efectes, expido la present certificacio en Valencia, a 26 de febrer de 1990>>. Valencia, a 26 de febrer de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
