I DOGV - Num. 1.240 1990 02 08 1025 -Article 4t La realitzacio del visat de les autoritzacions de transport a que es refereix aquesta circular, estara condicionada a: Ir. acreditacio del pagament de les sancions pecuniaries, en virtut del que disposa l'art. 146 de la Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres i altres disposicions complementaries, per Resolucio definitiva en via administrativa. 2n. acreditacio del compliment del requisit de la capacitacio professional per part de la persona que realitze la direccio efectiva de les Empreses coHectives de transport o individuals el titular de les quals no complesca l'esmentat requisit, i tot aixo segons l'article 3r. de l'Ordre del Ministeri de Tranports, Turisme i Comunicacions, de 23 de maig de 1988. Per al visat d'autoritzacions corresponents a persones juridiques que havien iniciat la seua activitat amb posterioritat al 31 de juliol de 1987, s'haura de presentar tambe els impresos TCl i TC2 corresponents a l'any 1989 on aparega en alta com a director efectiu la persona fisica que tinga acreditada la correponent capacitacio professional. Per als casos de mort o incapacitat fisica o legal de la persona que exercita la direccio efectiva de I'Empresa hom s'atendra al que disposa l'article 3r. del Reial Decret 216/1988 de 4 de man;: de 1988. Article 5e De les autoritzacios de transport que no hagen estat visades en finalitzar els terminis assenyalats es tramitara la baixa corresponent. Es consideraran anuHades amb data de 1'1 de gener de 1990, i tot a90 sense perjudici de la seua possible rehabilitacio d'acord amb les disposicions vigents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Transports dictara les instruccions que, quan s'escaiga, calguen per a l'execucio, interpretacio i desplegament d'aquesta Ordre, que vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 356 ORDRE de 23 de gener de 1990, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament de I'II-Im. Sr. Antonio Godoy Garda, com a membre del Consell Escolar Valencia. [90/0568] El Decret 2/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulat el Consell Escolar Va-* 1026 1990 02 08 DOGV - Num. 1.240 -lencia, desenrotlla el Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, pel qual es aprobat el Text Refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. Per Ordre de 17 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es va acordar el nomenament deIs membres del Consell Escolar Valencia. Havent estat nomenat secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'Il*lm. Sr. Antonio Godoy Garcia, per Decret 185/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, procedeix el seu relleu com a membre del Consell Escolar Valencia en representacio de l'Administracio Educativa Autonomica. En virtut de les atribucions conferides en l'article 5e c) del Decret 2/1989, de 16 de gener de la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Article unic El cessament com a membre del Consell Escolar Valencia en representacio de l'Administracio Educativa Autonomica de l'IHm. Sr. Antonio Godoy Garcia, perque ha passat a ocupar el carrec de secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 357 ORDRE de 23 de gener de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es acordat el nomenament del Sr. Luis Almarcha Mestre com a membre del Consel/ Escolar Valencia. [90/0566] El Decret 2/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es regulat el Consell Escolar Valencia estableix que, en cas que s'hi produesquen vacants, seran cobertes seguint el mateix mecanisme de la primera designacio. En virtut de les atribucions conferides a la lletra 1) de l'article segon, i en l'article tercer del decret esmentat, DISPOSE: Article unic Nomenar membre del Consell Escolar Valencia, en representacio de l'Administracio Educativa Autonomica el Sr. LuisAlmarcha Mestre. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia,ANTONIO ESCARRE ESTEVE
