DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8963 2889 RESOLUCIO de 3 d'Octubre de 1990 de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum per la qual cessa el Sr. Francisco Javier Ortega Escos com a Cap de Servei de Personal de la Delegacio del Servei Valencia de Salut d'Alacant. [90/5002] Atesa la LIei de Govern Valencia 5/83, de 30 de dese mbre, en l'article 35, l'article 20 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, l'article 23 del Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIOCS de Treball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86, de 2 de juny, i altres normes de general i especifica aplicacio, resole separar del carrec el Sr. Francisco Javier Ortega Escos, amb NRP 50416956NO, funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana com a Cap de Servei de Personal, lloc classificat com a de lliure designacio i depenent de la Delegacio del Servei Valencia de Salut d'Alacant. Valencia, 3 d'octubre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 2890 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual modifica el tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 225/90, de 4 de setembre (DOGV num. 1147, de de 22 de setembre 1990). [90/5064] Vistos els escrits presentats per la Sra. Palmira Munoz Munoz, i per la Sra. Pilar Fernandez Guerrero, mitjan<;ant les quals se n'estan, per causa justificada, i segons el que es preveu en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, de formar part del tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 225/90, he resolt: Deixar sense efecte els nomenaments de la Sra. Palmira Munoz Munoz, i de la Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com a representants del sindicat CCOO i nomenar per aquests carrecs el Sr. Martin Garcia Hernandez i la Sra. D Marlen RipolI Aracil, respectivament. Valencia; 10 de octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2891 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual eleva a definitiva la /lista provisional de personal admes al concurs-oposicio per cobrir vacants de metges a la Conselleria de Treball i Seguretat Social (convocatoria 248/89, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.158, de 7 d'octubre de 1989). [90/5053] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la Convocatoria 248/89, de 15 de setembre de la Con selleria dJ\dministracio Publica, per la qual s'anunciava con-
