5064 1990 06 19 DOGV * Num. 1.328 determina en l'apartat l.c de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio, i comunicara als soHicitants la quantitat que, en concepte de subvencio els ha estat concedida, i l'aplicacio que li s'haja de donar perque, disn el terme de 15 dies, aporten els documents que, en funcio d'aquella calguen, aixi com conformitat escrita de l'acceptacio de l'esmentada subvencio i de les condicions particulars que regisquen la seua concessio, amb l'advertiment que, si no ho fan aixi, hom entendra que el soHicitant renuncia a la subvencio i hom procedira a arxivar-ne l'expedient. 2. Una vegada resolta la concessio d'ajuda, es comenr;ara a trametre el pagament del 50% de la subvencio, despres de la presentacio previa d'un aval bancari pel total de l'import de l'ajuda o de comptes justificats per un import equivalent al 50070 de la subvencio aprovada, i el 50070 restant ho sera a partir del moment en que es justifique documentalment la realitzacio de l'activitat o la contractacio de la despesa que justifica la concessio d'aquella, si no es que, per les especials caracteristiques del projecte subvencionat, s'haja establert alguna altra formula de concertacio. 3. En tots el casos, el beneficiari haura d'acreditar, arnes de manera fefaent, el compliment de les obligacions tributaries, segons que determinen les Disposicions Finals segona i tercera de I'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia. Valencia, 19 d'abril de 1990. - La Directora General de Patrimoni Cultural: Evangelina Rodriguez Cuadros. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1666 RESOLUCIO de 8 de maig de 1990, del Director General de Treball, per la qual es disposa el registre i publicacio del Conveni Co!.[ectiu de {'empresa Danone SAo [90/2799] Vist el text articulat del Conveni Col.lectiu de Treball de l'empresa Danone SA, subscrit eldia 27 d'abril de 1990, d'una part per la representacio de l'empresa i de l'altra per la representacio deis treballadors, i d'acord amb el que disposa l'artiele 90, apartats 2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de marr;, Estatut deis Treballadors, i en el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, la Direccio General de Treball ha resolt: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Treball d'aquesta direccio general, amb notificacio a la comissio negociadora, i diposit del text original del convenio Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 CONVENI COL.LECTIU DE DANONE, SA CAPlTOL I Disposicions Generals Preambul. Determinacio de les parts. Aquest conveni coHectiu queda concertat i, per tant, subscrit, d'una banda, per I'empresa Danone, SA, i de l'altra, pels treballadors d'aquesta, els representants deis quals, constitults en comissio negociadora i reconeixent-se mutuament com a interlocutors valids, s'identifiquen en les actes que hi adjunten. Article 1r. Ambit d'aplicacio. L'aplicacio d'aquest conveni sera obligatoria per a tot el personal de Danone, SA la categoria del qual estiga inclosa en els quadres salarials annexos i que preste els seus serveis en la zona d'explotacio de Valencia, composta pel centre de treball d'Aldaia, en les distintes activitats de produccio i distribucio, i pels centres de di stribucio de Castello i Alacant. Article 2n. Ambit Temporal. Aquest conveni comen cara a vigir el dia de l'aprovacio formal, siga quina siga la data de publicacio al DOGV, i la seua durada sera pel periode d'un any, fins el 31.12.90, tret d'aquelles materies per a les quals expressament s'estableix una vigencia major en aquest conveni col'lectiu. Tanmateix, les condicions socio-economiques contingudes en aquest tindran I'efecte establert a partir de 1'1 de gener de 1990. Anicle 3r. Denuncia. La denuncia d'aquest conveni haura de fer-se formalment i fefaentment, per qualsevol de les dues parts, mitjancant notificacions pertinents a l'autoritat laboral i a I'altra part, amb una antelacio minima de dos meso s pel que fa a la data de venciment. Cas de no fer-se aquesta denuncia, es considerara prorrogat tacitament per periodes successius d'un any de durada. Article 4t. Absorcio i compensacio. Les condicions socio-economiques establertes en aquest conveni absorbiran i compensaran els augments de retribucio que hagen d'efectuar-se en virtut de disposicio legal o de jurisprudencia, resolucio, ordenanca o conveni de qualsevol mena, ben entes que I'absorcio i compensacio esmentades podran realitzar-se entre conceptes de distinta naturalesa, d'acord amb el comput anual establert en les disposicions vigents. Article 5e. Vinculacio a la totalitat. Les condicions pactades formen un tot organic i indivisible, manifestant ambdues parts que lIurs respectives vinculacions a alio convingut ten en el caracter de compromis per a la totalitat de les clausules pactades. Article 6e. Comissio Mixta d'lnterpretacio i Vigilancia. Els dubtes, questions i divergencies que amb motiu de la interpretacio i compliment d'aquest conveni se susciten, seran sotmeses, en instancies previes i preceptives, a la consideracio de la Comissio Mixta d'lnterpretacio i Vigilancia del Conveni, la qual estara constituIda per 6 membres de cadascuna de les parts, tot aixo sense perjudici de les atribucions que la legislacio vigent concedeix a l'autoritat laboral i a la jurisdiccio de treball. La comissio es reunira, a peticio d'una de les parts, quan ho requeresquen els assumptes a tractar i, com a mA xim, durant els primers deu dies de cada trimestre natural de I'any. Si coincidint amb les reuniORs de la comissio han de tractar-se temes relacionats amb Castello, s'incorporaran a aquesta els Delegats de Personal del centre referit. CAPITOL 11 Llocs de trebaJ/ especifics Article 7e. Suplent-monitor. Es el venedor seleccionat, per la vAlua professional i coneixement complet deis repartiments i dels clients, per exercir les funcions seguents: 5066 1990 06 19 DOGV - Num. 1.318 Efectuar les suplimcies necessanes substituint els altres venedors del sector i realitzant llur repartiment, quan aquests s'absenten pels motius que foren. Formar els venedors nous en I'exercici adequat del seu treball, ajudant-Ios i orientant-Ios en la consecucio deis objectius. Ensenyar als nous venedors les tecniques habituals de l'auto-venda i instruir-los sobre les normes comercials de l'empresa. Aportar a la resta deis venedors tota la seua experiencia deis repartiments i el seu coneixement deis clients. Prestar un suport especial als venedors amb menys experiencia o habilitat per a la venda. Seguir especialment de prop els repartiments que presenten dificultats i problemes, com son vendes baixes, devolucions elevades, presencia de clients molt importants, alta penetracio de la competencia o altres de similars. Auxiliar el supervisor del sector en les activitats seguents: CoHocacio i manteniment de publicitat en el punt de venda. CoHocacio i exhibicio de productes en els expositors frigorifics. Accions de prom ocio de tot tipus. Demostracions. Llanament de nous productes. Reestructuracio de repartiments. Realitzar qualsevol missio que li siga encomanada pel seu supervisor o, en absencia d'aquest, pel Cap de Centre, i que estiga relacionada amb la venda. Article 8e. Repartidor-venedor. Es el productor que te com a missio principal realitzar la distribucio i lliurament de productes als clients de I'empresa, pren nota de les comandes que aquests li fan, fent-se carrec del cobrament i liquidacio de les vendes al comptat que se li encomanen i coHocacio de publicitat. Fara la carrega i descarrega del vehicle que se li assigne, podent ser el seu conductor, en el qual cas se n'ocupara de la conservacio, neteja i bona presentacio. Quan el seu treball no absorbesca la meitat de lel seua tasca comuna, se'l podra destinar a altres comeses adequades en I'empresa. Vactivitat laboral del personal en aquest servei, tot i que sotmes a les directrius de I'empresa, es desenvolupa amb relativa independencia, per la qual cosa el ritme i intensitat del seu treball depen en gran manera del caracter especific i particular de la seua labor i, per tant, a mes deis emoluments que perceben amb caracter general els altres productors, aquest personal tindra assignada una prima i un incentiu a la venda, ambdos reflectits en aquest conveni, de tal manera que cobreix una prolongacio eventual de la seua jornada a causa de les incidencies especials del seu treball. Article ge. Subministrador de coHectivitats. Es el productor adscrit a un centre distribuidor que subministra producte a coHectivitats, (clients destructors de gran consum). Les seues funcions, entre altres, seran: Subministrament del producte: entrega de la mercancia i coHo-cacio al lloc requerit pel client. Carrega i descarrega del vehicle. Conduccio del vehicle. Cobrament i liquidacio del producte subministrat en el centre. Informar sobre productes nous i sobre promocions del canal. Article 10. Transportista de ruta. Es el productor que te com a missio principal realitzar el transport del producte i els seus elements de coHocacio entre els centres de produccio i els centres de distribucio, i es fara carrec de la conduccio del vehicle de gran tonatge que se li assigne, ocupant-se de la seua conservacio, neteja i bona presentacio. CoHaborara primordialment en la carrega i descarrega del vehicle en els punts de destinacio, sempre que limitacions horaries no li ho impedesquen, per ser el principal responsable del transport, que haunl. de ser realitzat amb la major brevetat permesa a causa de la naturalesa perible del producte. Vactivitat laboral del personal en aquest servei, encara que sotmesa a les directrius de l'empresa, es desenvolupa amb relativa independencia, per la qual cosa el ritme i intensitat del seu treball de-DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5067 pen, en gran manera, del cankter especific i particular de la seua labor, i per tant, a mes deis emoluments que perceben amb caracter general els a1tres productors, en aquest personal tindra assignada una prima i un quilometratge, que quedaran ambdos reflectits en aquest conveni, a fi que cobresca una prolongacio eventual de la jornada a causa de les especials incidencies del seu treball. Article 11. Transportista de centres. Es el treballador que te com a missio principal transportar el producte des del centre distribuIdor fins els distribuIdors local s, venedors autonoms, hipermercats, supermercats o qualsevol altre punt de subministrament que li haja estat encomanat. Hi realitzara les activitats seguents: Revisar el vehicle per verificar el funcionament adequat deIs elements vital s i els nivells deis distints liquids, olis i greixos. Revisar i confirmar la carrega. Realitzar I'operacio de carrega, comprovar l'estat del producte i subjeccio deIs palets. Transportar i lIiurar la carrega en els punts de subministrament que Ii assignen, i so!'!icitafella conformitat de qui la rep, de la qual cosa quedara constancia en el document que I'empara. Recollir i comprovar les devolucions del producte i elements d'embalatge i transport, i tambe la documentacio corresponent. Descarregar el vehicle i lIiurar els productes, elements d'embalatge i transport, documentacio, etc. a qui corres ponga. Tenir cura del manteniment, neteja, conservacio i bon funcionament del vehicle, i es responsabilitzara davant I'empresa de la seu a utilitzacio correcta. Resoldre en ruta problemes d'avaries, reparant personalment les que siguen possibles. CAPITOL III Disposicions economiques Article 12. Salari. a) Caracter general. S'acorda establir per a les distintes categories professionals les percepcions fixes anuals, distribuIdes en salaris base, complements salarials i gratificacions extraordinmes, que es transcriuen en els quadres deis annexos 1 i 2 d'aquest conveni, que per ser superiors al salari minim inter-professional no estaran afectats per les possibles elevacions legal s d'aquest. Els salaris teorics pactats per a Especialista 3r C .. Especialista 3rEnv .. . b) Clausula de revisio salarial. 1990 seran el seguents: 1.666.000 PTA 1.593.000 PTA Cas que I'index de Preus al Consum establert per I'INE registra-ra al 31.12.90 un increment superior al 6,50070 s'efectuara una revisio salarial tan prompte com es constate oficialment aquesta circumstancia en I'exces sobre la xifra indicada. Aquest increment s'abonara amb efecte de 1'1 de gener de 1990, i per dur-Io a terme es prendran com a referencia els salaris de 1989 utilitzats per realitzar els aug-ments pactats. Es consideraran exclusivament: Quadres salarials, en cada un deIs seus conceptes. Incentius. Quilometratge. La revisio salarial corresponent al 1990 s'abonara en una sola paga dins el primer trimestre de 1991. Article /3. Primes o plus. a) Condicions economiques* i primes deis Suplents-monitors. 1 .  Salari fix del Venedor Oficial 1 a. 2. Incentius com a la ruta de major venda del sector. 3. Prima al Iloc de treball. Valor de la prima 1990 : 450 PTA brutes/dia. _ Meritades pels dies de treball efectiu, descomptant dies d'absentisme quan es produesquen. Aquesta prima desapareix quan el Suplent-monitor passa a exercir altre 1I0c de treball, siga aquest de superior o inferior categoria. b) Condicions economiques i primes del Subministrador de Co!'!ectivitats. 5068 1990 06 19 DOGV . Num. 1.328 1. Salari fix segons quadre annex. 2. Prima al lloc de treball. Valor de la prima 1990: 975 PTA brutes/per ruta efectiva de coHectivitats. Aquesta prima desapareix quan el Subministrador de CoHectivitats passa a ocupar un altre lloc de treball, siga aquest de categoria superior o inferior. c) Prima per ruta llarga. A fi de compensar l'esfon;: requerit en determinades rutes de la zona, de recorregut superior a 160 km, s'estableix un complement salarial de lloc de treball consistent en 230 PTA diaries, que s'abonaran al productor que en cada moment realitze la ruta i per cada vegada que I'efectue, no essent, per tant, consolidable en la persona. d) Prima de terminacio de tasca. Especialment per a les categories professionals de Venedors i Transportista de ruta, s'estableix una prima de 1.242 PTA en concepte de terminacio de tasca, i es podran compensar els excessos de jornada setmanal d'aquests productors en comput anual. Aquesta prima es merita durant 6 dies setmanals (313 dies anuals), quedant englobada en les percepcions fixes assenyalades en l'artide 12 i annex 2. e) Primes festives. El treballador que realitze jornada en diumenge o dia festiu cobrara una prima equivalent a 174 PTA per hora de treball efectuada sen se distincio de categories. f) Plus de nocturnitat. S'estableix un plus de nocturnitat consistent en 177 PTA per hora de treball efectuada entre les 22 i les 6 hores, per a tot productor sense distincio de categories. Article 14. Salaris variables. a) Incentius: S'estableix un incentiu sobre la venda realitzada pels Repartidorsvenedors, que sera permanent, sense que puga incrementar-se pels possibles llan!;aments o promocions comercials, corresponent a 0,580 PTA per unitat estandard venuda. Sistema de conversio a unitats estandard. 1. La base del calcul sera el PV E deis sabors. 2. El calcul es realitzara dividint: PV E Producte/PV E sabors. Per simplificar el factor de conversio, s'arrodonira el resultat per damunt o davall de 0'5. 3. Per al calcul deis nous productes, s'utilitza la mateixa formula anterior, amb aplicacio de la tarifa vigent. OJo Canvis aceptats sen se deduccio al Denominacio U. Estimdard Venedor Iogurt 1 2 Postres 1 2 Enriquits 3 2 Bio Natural 5 2 Bio amb Fruites 6 2 Agrup Iogurt 7 2 Mousse Xocolata 2 2 Copa 100 Xocolata 4 2 Copa 150 Xoco 4 2 Formatges Desnatats 2 3 Speis 3 3 P.S. i P.G. Combi. 5 3 P.S. Maduixa-Platan Combi i Xocolate 6 3 P.G. amb Maduixes 4 3 Gervais Nat.i Pernil 5 3 Gervais Sabors 4 3 La conversio d'unitat fisica a unitat estandard no es revisa amb el temps. El factor de conversio, per tant, no es modificara davant possibies variacions de preus. La prima sobre les unitats estandard es unica. Els futurs increments en la retribucio variable s'establiran sobre la prima i no sobre el nombre d'unitat estandard. La comunicacio i comentaris amb els venedors sobre la retribucio variable es fara en termes d'unitat estandard, cosa que implica una sola prima. DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5069 I..:incentiu esmentat compensara, conjuntament amb la prima de terminacio de tasca, una eventual prolongacio de jornada en els repartiments, per la qual cosa en aquests no hi hauran hores extraordinaries, i la jornada d'aquests productors es podra compensar en comput anual. En el suposit de les vendes fetes entre dos venedors, sempre que l'acompanyant no siga un suplent i que l'acompanyament es produesca a requeriment, s'abonan'ila meitat de l'incentiu aconseguit en la venda. En els centres distribuldors, cada quatre mesos es realitzara un seguiment i analisi pel que fa a les desviacions deis incentius deis Repartidors-venedors en relacio a la mitjana del centre. Amb aqueix fi es creara una comissio formada pel Cap del Centre, supervisors i delegats de personal qui proposaran solucions correctores. b) Quilometratge: S'estableix en favor deis transportistes de ruta la quantitat que tot seguit s'assenyala por km recorregut, en contraprestacio d'una prolongacio eventual de jornada, que sera compensada conjuntament amb la prima d'acabament de tasca, per tant, en la citada activitat no hi haura hores extraordinaries, i es podra compensar la jornada d'aquests productors en comput anual: Camio. 6,40 PTA/km Trailer. . . . 8,25 PTA/ km Arficle 15. Antiguitat. Sobre el salari base d'aquest conveni, el treballador es beneficiara de quinquennis al 5070, en nombre iHimitat, que comen4;ara a comptar-se des del dia en que haja comen4;at a prestar els seus serveis en l'empresa, amb meritacio a partir del primer dia del mes seguent en que es complesca. I..:antiguitat es calcula sobre el salari base que corres pon a la categoria assignada al productor, i a pagar en 15 mensualitats. . Arficle 16. Gratificacions extraordinaries Les gratificacions extraordinaries a abonar al personal seran les que s'indiquen a continuacio: Mar4;.. .. ... . . . .. ..... . . . .  . Julio! . ...... .. . . ...... . ... 15.000 PTA ....... . . . .  15.000 PTA Desembre .. . . .... ..... .. ... ...... . .. .  15.000 PTA Aquests imports, iguals i fixos per a totes les categories incloses en aquest conveni s'incrementaran en qui corresponga, amb l'import de 30 dies d'antiguitat. Les dates d'abonament de les gratificacions s'avan4;aran un mes sobre la data prevista sempre que els processos administratius ho permeten. A rticle 17. Hores extraordinaries. En favor de tots els treballadors sotmesos a horari estricte, s'estipula com a import de totes les hores que ultrapassen les ordinaries, les quanties especificades en el quadre annex 111, d'acord amb la categoria i antiguitat que tinga el treballador en el moment de la meritacio. Amb caracter general, l'execucio de les hores extraordinaries sera voluntaria, tret de les que calga realitzar derivades de necessitats productives, de distribucio i/O comercialitzacio, relacionades amb la naturalesa perible del producte, i les originades per tasques de manteniment i, en general, les previstes en l'article 35.3 de I'Estatut deis Treballadors. Amb aquest fi, s'informara anualment la Comissio Mixta d'lnterpretacio i Vigilancia del Conveni de l'estimacio d'hores estructurals necessaries. La seua realitzacio efectiva es comunicara i signara mensualment pel comite d'empresa, i es remetran a la Conselleria de Treball i seran considerades cOm a tals hores estructurals les previstes en el R D  1858/81, de 20 d'agost. Amb caracter general, no s'ultrapassaran les 80 hores extraordinaries anuals i es procurara mantenir el caracter rotatiu en la realitzacio de les susdites hores entre els components de cada seccio o centre de treball sempre que l'organitzacio del treball ho permeta. A rticle 18. Suplents. Dietes en comissio de serveis. Les dietes per desplaents en comissio de serveis es pacten amb els imports seguents: mlncrearddJpqtsqdAjacsrpAlddlmAsldesdcmvdemltrztAt5070 1990 06 19 DOGV - Num. 1.318 Dinar. Sopar. Desdejuni. .. . Allotjament ............. . Total. ............. .. ........ 1.100 PTA ......... 975 PTA 365 PTA 1.210 PTA 3.650 PTA La dieta nomes es percebra si se'n fa us efectiu i sempre d'acord amb les necessitats del trebal!. CAPITOL IV Disposicions laborals Artic/e 19. Jornada i horaris. El personal sotmes a horari realitzara, amb caracter general i en comput anual, la jornada efectiva de 1785 hores anuals en 1990 i 1778 hores anuals en 1991, la qual cosa representa per a enguany una jornada de 39 hores setmanals de treball efectiu de mitjana. Qualsevol modificacio que per llei afecte la jornada laboral, vigira en els termes, condicions i terminis que aquesta determine, i s'absorbira en tot cas la millora aplicada en el Conveni, sense perjudici de I'acord subseguent sobre la manera d'aplicar la hipotetica reduccio. La reduccio de jornada pactada es dura a terme de la manera seguent: Fabricacio i Magatzem: 2 festius a realitzar en dissabtes (1991). Manteniment, Laboratori, Pas de Producte, Recepcio de llet: sistema de treball a negociar (Transitoriament: 2 festius acumulables a vacances 1990, 3 festius acumulables a vacances 1991). Carrega: 3 dissabtes Iliures mes 2 festius acumulables a vacances (1990). 3 dissabtes Iliures mes 3 festius acumulables a vacances (1991). Per al personal venedor s'acorda per a 1990 el deslliurament de 8 dissabtes mes 2 festius acumulables a vacances o possibilitat de dissabtes en funcio de les necessitats del centre. Els clients dels repartiments que deslliuren seran distribui'ts entre els altres repartiments, segons la millor organitzacio i ubicacio dels clients. Els repartiments que deslliuren no generen vendes ni incentius. Per al personal d'horari estricte deis centres distribui'dors, s'acorda igualment per a 1990 el mateix deslliurament que el personal venedor, amb aplicacio deis mateixos criteris de redistribucio del treball, entre el personal que no deslliure. Per al personal transportista s'acorda per a 1990 4 dissabtes Iliures mes 3 festius acumulables a vacances mes 3 festius a realitzar a peticio propia. Es publicara el quadre d'horaris, general i especial, en aplicacio de les jornades anuals pactades, d'acord amb les necessitats d'organitzacio del treball de cada centre o seccio. A rtic/e 20. Vacances. El personal fix, en totes les categories, tindra dret a unes vacances retribui'des de 26 dies laborables. Aquesta retribucio incloura les percepcions fixes diaries establertes en el quadre annex 11 d'aquest convenio El personal venedor, transportista de ruta, transportista de centre i subministrador percebra durant les vacances, la mitjana deIs incentius o quilometratge o prima meritada individualment durant els ultims 6 mesos de treball efectiu. Aquest pagament es far en el moment que es beneficie de la primera tanda de vacances programades durant I'any. La resta del personal inclos en quadres percebra durant les vacances la mitjana de les quantitats percebudes individualment pels conceptes de nocturnitat i festivitat, durant els ultims 6 mesos de treball efectiu. Aquest pagament s'efectuara a I'hora de beneficiarse de les primeres vacances programades durant I'any. Les vacances seran concedides en I'epoca de menys treball i, si es possible, en estiu, segons les necessitats del servei, procurant complaure el personal en el seu beneficio El calendari de vacances s'establira en cada centre de treball o seccio, per sistema rotatiu, llevat de pacte distint anterior. El trebalIador coneixera les dates que li corresponen 2 mesos abans, aImenys, del comencament de les vacances, el qual es produira en la manera indicada al calendari acordat. Si arribat el moment de beneficiar-se'n no les poguessen iniciar per rao d'absentisme, circumstancies extraordinaries de treball o altres analogues, s'establira indi-DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5071 vidualment el nou periode assignat, d'entre els que queden lliures, sense alterar el calendari de vacances de la resta components del centre de treball o seccio. La modificacio del sistema rotatiu per un altre de diferent, haura de produir-se d'acord amb la totalitat deis components de la seccio o centre de treball que ho proposen. Les vacances s'acordaran anualment amb el cap de cada seccio ilo centre de treball, amb la participacio de tot el personal afectat i els seus representants legals, i es publicara el calendari establert per a coneixement de tots. Tambe s'acordaran en cada centre de treball o seccio, les possibles substitucions de festes locals o jornades especials per necessitats de servei, amb indicacio deis sistemes de compensacio adequats a cada caso Feta ja la programacio de vacances per a 1990, s'acorda que per a l'any 1991, es podran aprofitar en 9 mesos (exclosos els de gener, febrer i novembre per a explotacio) en periode continuat, respectant tanmateix l'organitzacio deis centres de treball o serveis, considerats mes favorables. Criteris generals per a explotacio: Aprofitament a partir d'l de mar!; de 1991. Torns de vacances de mesos naturals, beneficiant-se de la resta de dies pendents en el mes de novembre i amb dates prefixades. Possibilitat d'aprofitament en dos periodes, d'acord amb els components de la seccio. Ordre individual d'eleccio de vacances: el mateix establert en cada seccio homogenia durant 1990. El treballador que, una vegada iniciades les seues vacances, les haja d'interrompre per ILT, haura de reincorporar-se al treball en la data prevista, si es troba en situacio d'alta o en tot cas quan aquesta es produesca. Els dies de vacances pendents es fruiran tan prompte siga possible, respectant els torns establerts al seu centre de treball o seccio. Artic/e 21. Llicencies amb retribucio. El personal de l'empresa tindra dret a soHicitar la llicencia amb sou en qualsevol deis casos seguents: a) Matrimoni del treballador: 15 dies naturals. b) Mort o malaltia greu de conjuges, pares, sogres i fills, tres dies naturals. Per la intervencio quirurgica que necessite anestesia o per l'internament en clinica deis familiars esmentats en que calga acompanyament, 2 dies naturals. c) Mort o malaltia greu de germans, nets i avis, 1 dia natural. Quan la mort esdevinga en dia festiu, i el sepeli haja de fer-se l'endema, el permis es computara en cas necessari en el dia laborable que hi corres ponga. d) Quan la mort o malaltia greu obligues a realitzar despla!;aments a una altra provincia situada a distancia superior a 250 km, la llicencia deis 2 apartats precedents s'ampliani a 5 i 3 dies naturals, respectivament. e) Per trasllat de domicili, 1 dia natural. f) Infantament de l'esposa, 4 dies naturals. g) Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal, fins a 3 dies naturals. La retribucio deis dies de llicencia incloura les percepcions fixes diAries contingudes en l'annex 2 d'aquest conveni, exclusivament. I..:empresa es reserva la facultat de soHicitar justificants acreditatius de les situacions que motiven els permisos i llicencies, i el grau de gravetat de les malalties. Artic/e 22. Visites a l'especialista medic de la SS. Quan per prescripcio facultativa dels serveis medics de la SS el treballador haja d'assistir a l'especialista medic de la SS coincidint amb el seu horari de treball, hi. disposara, i per una vegada l'any, del temps indispensable per assistir a la visita. Aquesta absencia es considerara com a permis retribui"t, amb l'aportacio previa del justificant corresponent. Quan la prescripcio facultativa siga realitzada pe! servei medic d'empresa, sera d'aplicacio el que disposa el paragraf anterior sense cap limitacio quant al nombre de visites prescrites. Artic/e 23. Llicencies sense retribucio. Cas de defuncio del conjuge del treballador amb fills menors d'edat, aquest podria disposar d'una llicencia sense sou ni altra per-bqrpccatCldqfpjdpdmvltdAcdgcleeta5blrpdcAlcvccMacAm5072 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 cepcio economica, i amb I'efecte de I'excedencia forcosa amb reserva del lloc de treball, per un periode no superior a tres mesos a comptar des de la data de defuncio. A rtic/e 24. Promocions. En totes les categories incloses en els quadres del conveni, s'efectuaran per convocatoria a publicar en tota la zona regional, amb indicacio deis requeriments en cada lloc i fent-se les proves oportunes amb presencia d'un membre del Comite d'Empresa o Delegat de Personal, i informacio sobre aquestes. Artic/e 25. Treball de categoria superior. Tot productor que realitze de manera continua el mateix treball i amb igual rendiment que altre de categoria superior, rebra des del comencament de la substitucio la retribucio corresponent al lloc ocupat. Queden exceptuats d'aquest regim els casos de promocio de categoria, en els quals s'assenyalara especificament el regim de retribucio, terminis d'adaptacio i altres circumstancies d'aquesta. En els casos de substitucio, si transcorreguts 6 mesos continuats, o sis mesos discontinus en el termini de 24 mesos, el productor es mantingues en un lloc de categoria superior, podra fer-se la reclassificacio professional escaient, a soHicitud de l'interessat i despres de l'informe final del desenvolupament professional. En les substitucions de durada inferior a una setmana, per raons de comput i control administratiu, s'acumularan els dies realment efectuats fins totalitzar blocs d'un minim de 6 dies a l'efecte del pagament. Quan un lloc de treball administratiu es veja afectat per noves tecnologies o modificacio substancial de funcions, es revisara el nivell salarial establert per a aquesto Artic/e 26. Treball de categoria inferior. Si per necessitats peremptories o imprevisibles de I'activitat productiva, hi calgues destinar un treballador a tasques corresponents a categoria inferior a la seua, nomes podra fer-se pel temps imprescindible, mantenint-ne la retribucio i altres drets derivats de la seua categoria professional i comunicant-ho als representants legals dels treballadors. De no fer-ho aixi, el treballador podra exercir el que preveu en I'article 41.3 de l'Estatut deIs 'll"eballadors. CAP/rol V Seguretat i higiene en el treball Artic/e 27. Seguretat i Higiene en el 'll"eball. Ateses les disposicions legal s sobre aquesta materia, ambdues parts es comprometen a afavorir i impulsar les accions de tipus preventiu, divulgatiu i formatiu, i faran observar les regles de treball que s'adopten i informaran el Comite de Seguretat i Higiene en el Treball de les possibles deficiencies que poguessen produir accidents de treball. En els centres distribuldors, es designara un Vigilant de Seguretat, qui actuara en coHaboracio amb el Cap de Centre, i informara periOdicament el Comite d'Empresa o Delegat de Personal de les actuacions en aquesta materia, fent acta deIs afers tractats. Vempresa facilitara als Vigilants de Seguretat, en llur localitat, i a un membre deIs representants deIs treballadors designat per aquests, del Comite de Seguretat i Higiene, l'assistencia almenys una vegada l'any, a cursets o conferencies relacionades amb la seua especialitat i impartides per un centre oficial. A rtic/e 28. Revisio medica. Amb una periodicitat anual, tot treballador passara una adequada i completa revisio medica, i se li comunicaran els resultats d'aquesta a la seua instancia. Els serveis medics facilitaran als treballadors, amb motiu deIs reconeixements anuals preceptius, la cartilla o fitxa sanitaria oficial, formalitzada adientment, afegint-hi en cas necessari les recomanacions o observacions medico-preventives adients, a la vista del resultat de les proves fetes. Artic/e 29. Roba de treball. Vempresa dotara el personal inclos en aquest conveni de la roba de treball convenient per tal d'exercir els treballs respectius. DOGV * Num. 1.328 1990 06 19 5073 Al personal d'autovenda i transport se li lliuraran els vestits de treball seguents. Roba d'estiu. - 3 camises. 1 9 9 0  - 1 parell de sabates. - 2 pantalons. Tot el personal que reba roba de treball s'obliga a utilitzar-Ia nomes durant l'exercici de les seues funcions, i se'n fara responsable del bon us i conservacio. Al lliurament de la nova roba de treball es tornara I'antiga, dins la setmana seguent. CAP!TOL VI DisRosicions socials Artic/e 30. Retribucio en cas de malaltia comuna o accident no laboral. En cas de malaltia comuna o accident no laboral, I'empresa abonara el complement necessari perque, juntarnent amb les prestacions economiques de la Seguretat Social, el treballador perceba, a partir del primer dia de la baixa, el 1001170 de les percepcions salarials, de la base reguladora diaria, deduides les dotzenes parts de les pagues extraordinaries. En el cas deis venedors i transportistes, s'abonara la mitjana d'incentius i quilometratge dels sis ultims mesos efectius de treball anteriors a la data de la baixa. Aquests beneficis s'obtindran tota vegada que es donen aquestes circumstancies. a) L'index d'absentisme de cada centre i/o seccio, considerant la plantilla afectada per aquest conveni, no haura d'ultrapassar el 4% de la mitjana mensual acumulada en els dotze darrers mesos. b) Cas de superar aquest index del 4% a nivell de centre Uo seccio, es realitzara el caIcul a nivell individual, i deixara de percebre els complements establerts en el paragraf primer d'aquest article el treballador que individualment sobrepasse el 5% mensual acumulat en els dotze mesos anteriors a la data de la baixa. c) Les persones que sobrepassen els 50 dies continuats de baixa per malaltia comuna o accident no laboral, es beneficiaran de la prestacio economica expressada en el paragraf primer d'aquest article, independentment de I'indexd'absentisme, a nivell de centre Uo seccio i a nivell individual. Identic tractarnent rebran les baixes per descans maternal. d) El caIcul dels index d'absentisme es realitzara mensualment, i dependra de la situacio de cada mes l'abonament deIs complements establerts mes amunt. e) L'empresa es reserva la facultat de soHicitar deIs organismes escaients tots els reconeixements medics que crega avinents de qualsevol treballador en situacio de baixa. EIs casos de malaltia que necessiten intervencio quirurgica o internament en clinica o sanatori s'assimilaran, quant al seu tractament, al que estableix I'apartat c). Aquest benefici es fa extensiu al temps de durada de la convalescencia en ambdos suposits. A l'efecte establert en aquest article, s'exclou del comput de I'index d'absentisme el motivat per accident laboral, llicencies amb retribucio, vagues legals i us d'hores sindicals. Transcorreguda la vigencia d'aquest conveni, ambdues parts es comprometen a estudiar els efectes aconseguits en I'absentisme, per efecte de I'aplicacio de la nova redaccio d'aquest article, i se'l re-!isara si es creu avinent. A rtic/e 31. Retribucio en cas d'accident laboral. Cas d'accident laboral, I'empresa abonara la diferencia entre el que satisfaga I'entitat asseguradora i la totalitat del salari integre, mitjana deis 3 mesos normals anterior, des del primer dia d'esdevenir l'accident. EIs beneficis del complement seran percebuts pel trebailador durant el temps que, d'acord amb la llei d'accident de treball, l'entitat asseguradora estiga obligada a satisfer la prestacio. Es faculta I'empresa a retirar aquesta millora en els casos de frau o allargament indegut de la baixa, i es reconeixera amb aquest fi la facultat inspectora de I'empresa establerta en l'article anterior. spdocsrp5074 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 Artic/e 32. Premi de no absentisme. S'estableix un premi de 15.000 PI'A brutes anuals pagadores transcorregut I'any natural, per als treballadors el salari deis quals figure en els quadres annexos que no hagen tingut cap falta d'assistencia al treball durant aqueix periode. No es consideraran absencies del treball, a efecte de la meritacio del premi, les vacances, llicencies amb retribucio i us d'hores sindicals. Article 33. Ajuda escolar. A fi de coHaborar al sosteniment de les carregues que suposen als productors els estudis de llurs fills en edat escolar, s'estableix en 2.920 PI'A l'ajuda escolar concedida per I'empresa des del mes de setembre al de juny de cada curs, tots dos incIosos, per a tot productor i per fill que tinga de 4 a 18 anys fets el mes de setembre, en el qual comenca a meritar aquesta ajuda. Podra soHicitar-se a titol individual que els beneficiaris d'ajudes en favor de fills en edats de 4 a 5 anys n'acrediten I'escolaritzacio. En els suposits de fills en edats de 16 a 18 anys, hi haura I'obligacio de presentar certificat de matricula del curs reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o conselleria si s'escau. En el suposit que ambdos conjuges pertanyeren a I'empresa, nomes percebra aquesta ajuda un d'ells. EIs treballadors que durant I'any 1990 es matriculen per cursar estudis oficials de tipus mitja superior, podran obtenir ajuda economica, amb el limit maxim dels imports assignats a I'ajuda escolar per a fills d'empleats, abonables d'una sola vegada, quan es puga acreditar documentalment haver aprovat el 500/0 de les assignatures del curs, entre les convocatories de juny i setembre. Article 34. Fills amb reduccio psico-fisiea. S'estableix una ajuda economica mensual de 16.333 PI'A en favor deis treballadors que tinguen fills en aquestes situacions, per tal de coHaborar en les citrregues que aquestes representen a la familia. Amb aquest fi, s'entendra que hi ha capacitat fisica o mental disminUIda quan, a parer deis facultatius medics que la Direccio determine en cada cas, l'afectat es trobe, en el sen conjunt, amb unes reduccions anatomiques o psiquiques que representen, com a minim, el que determine l'INSS per a aquests casos. El personal fix, amb filIs en edats entre O i 16 anys, que pogues acreditar despeses extraordinanes habituals, motivats per reduccions psiquiques que exigesquen educacio especial, o reduccions fisiques, que exigesquen tractament medie mantingut podran soHicitar individualment, ajudes temporals de quantia mitxima similar, mentre es mantinga el motiu que origina la despesa a realitzar. En el suposit que ambdos conjuges pertanyen a I'empresa, nomes cobrara aquesta ajuda un d'ells. Artic/e 35. Servei militar. Tot productor fix de plantilla, que hagues de cessar temporalment en el servei de I'empresa pel compliment deis seu s deures militars, rebra integres dues mensualitats del seu salari a percebre en els mesos de juliol i desembre, sempre que en tals mesos perdure la seua incorporacio al servei militar. . En el sUpOsit que el productor referit en el paragraf anterior tingues citrregues familiars a I'hora de la seua incorporacio al servei militar o durant la seua permanencia per reemplacament obligatori en aquest percebra de I'empresa les quantitats reflectides a con tinuacio: Ir. Esposa: Valor de 5 punts. 2n. Fills: Valor de 2 punts. 3r. Mare: Valor de 3 punts. El valor economic de cada punt sera de 3.210 PI'A mensuals. Per tenir dret a la meritacio d'aquestes quantitats sera requisit imprescindible que el productor es beneficie per part de I'INSS de les corresponents ajudes familiars per cada un deis beneficiaris, i es meritara durant el temps de la seua permanencia per reemplacament normal. Artic/e 36. Jubilacio. El treballador que es jubile en complir l'edat de 64 anys no patira reduccio de la seua pensio de jubilacio, sempre que cobresca el seu periode de carencia, perque I'empresa contractara un altre tre-DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5075 baIlador amb una durada d'un any, d'acord amb la legilacio vigent. Els treballadors que decidesquen jubilar-se anticipadament percebran un premi consisten! en 6 mensualitats de salari base mes antiguitat; si te una antiguitat superior a 10 anys i inferior a 15; de 7 mensualitats de salari base mes antiguitat si aqueixa antiguitat fos superior a 20 anys. Tot aixo sempre que la jubilacio es produesca entre els 60 i fins els 64 anys. En les possibles jubilacions anticipades de personal menor de 60 anys, s'establiran individualment e1s acords de millora de les condicions assenyalades. Els treballadors que durant 1990 facen I'edat de 65 anys podran optar pel regim establert en el conveni coHectiu anterior. Aquest benefici es extensible als treballadors que causen baixa definitiva en I'empresa, havent esgotat els terminis maxims d'espera assenyalats en cada cas per I'INSS, com a consequencia de malaltia comuna o accident no laboral. Article 3 7. Defuncio. Cas de defuncio a causa de malaltia comuna o mort natural, quedant per tant excloses les causes de mort per accident de qualsevol tipus, I'empresa abonara una mensualitat de salari per quinquenni d'antiguitat o fraccio, en favor de la vidua o, si s'escau, els fills menors o majors subnormals, o be pares que visquen a costa del trebalIador mort. Article 38. Assegurana de vida. Per a tot el personal inclos en quadres, menor de 65 anys, s'estableix una Assegurana Col'lectiva de Vida, la qual cobrira els casos de mort o invalidesa absoluta per una quantia de 500.000 PTA en cada caso Posat el cas de mort per accident, la indemnitzacio s'elevaria a 800.000 PTA, mentre que la invalidesa absoluta, derivada de I'accident, quedara coberta amb una indemnitzacio de 1.500.000 PTA Suposat el cas d'incapacitat permanent parcial, derivada d'accident, seran d'aplicacio els percentatges estipulats en el barem que, com a annex 4, s'acompanya a aquest conveni i que protegeixen els riscs fins la quantitat maxima de 600.000 PTA Aquest riscs quedaran coberts per als casos que es produesquen a partir de 1'1 de gener de 1990. L'import de les primes corresponents seran a carrec de I'empresa. Vingut el cas que un empleat causes baixa definitiva en el servei a l'empresa, automaticament deixara de ser beneficiari de I'asssegurana, lIevat que, per acord privat entre ell i la companya asseguradora, pague s seguir beneficiant-se'n, i sera al seu carrec l'import de les primes successives a la baixa. CAPITOL VII Altres disposicions Article 39. Retirada de permis de conduir. Cas de retirada del permis de conduir, tota vegada que el fet causant no es produesca en I'exercici d'una activitat retribuida aliena a I'empresa, es destinara el productor afectat a altres comeses adequades dins d'aquesta, i es respectaran els conceptes salarial s de ca racter fix mensual. Article 40. Modificacions organitzatives. A causa de les modificacions organitzatives de treball que l'empresa haja de fer en qualsevol seccio o centre de treball, tot productor que passe a ocupar funcions diferents que requeresquen el canvi de categoria laboral mantindra a titol personal les seues percepcions fixes sense variacio durant la resta de I'any natural. A partir del comenament de l'any natural seguent, la seua retribucio fixa sera I'estipulada per a la categoria laboral assignada, pero els possibles exces sos de salari fix passaran a pagar-se en concepte de situacio anterior, i quedaran congelats a efecte de futures revisions. Article 41. Drets sindicals. La direccio de I'empresa s'ajustara a les disposicions obligatories contingudes en la Llei Organica de L1ibertat Sindical i a les disposicions futures que la completen o modifiquen. dvbaagda6pdpAdesenAnteriodAesteaddqeldEvSgucaAquvitaseAprprrapeparaexAAobSi5076 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 Les hores sindicals a disposicio deIs representants de personal seran les que preceptivament s'establesquen en cada caso Thnmateix, lIur comput podn\ efectuar-se amb caracter anual, de manera que Individualment cada representant que ultrapasse en un mes concret el credit assignat, per raons de provada necessitat, haura de compensar-ho en mesos successius dins I'any natural, reduint-ne l'us en la mesura que pertoque. Artic/e 42. Comissio bar d'Aldaia. Per tal de vigilar i controlar els preus i qualitat del bar d'Aldaia, actuara una comissio integrada per 3 membres del Comite d'Empresa del centre de trebalI esmentat. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Per tal de calcular els indexs d'absentisme a que fa referencia I'artiele 30 es prendra com a primer mes de punt de partida el de gener de 1990. Tot alio establert en aquest article comenara a vigir a partir del mes natural seguent a la signatura del convenio Segona A efecte de la meritacio del premi de no absentisme i per a l'any 1990, nomes es prendra en consideracio el periode de maig a desembre de 1990. DISPOSICIo FINAL Contraprestacio. Els productors afectats per aquest conveni es comprometen, en compensacio a1s avantatges socio-economics dimanants d'aquest, a acceptar-ne l'aplicacio sota la condicio de no existencia d'alteracio coHectiva iHegal de treball durant la seua vigencia. DISPOSICIO SUPLETORIA En tot alio no regulat en aquest conveni, hom s'ajustara al que disposa l'Ordenana Laboral, Conveni Nacional per a les Industries Ulcties i disposicions legals i administratives que el modifiquen o complementen, amb remissio expresse a l'Estatut deIs Treballadors en tot alIo que hi resulte aplicable, a falta de pacte individual o c o l * l e c t i u .  ANNEX I CATEGORIES TOTAL 1989 INCREMENT TOTAL 1990 Administratius A 1 .812.000 145.000 1.957.000 Administratius B 1.709.000 1 37.000 1.846.000 Administratius C 1.630.000 130.000 1 .760.000 Administratius D 1.515.000 121.000 1 .635.000 Administratius E 1 .407.000 m.ooo 1.520.000 Vigilant 1.540.000 123.000 1.663.000 Xof. Transp. Of. 1 "  1 .794.000 145.000 1.939.000 Rep. Vendo Of. 1 ". 1.685.000 133.000 1 .818.000 Rep. Vendo Of.2". 1.572.000 124.000 1.696.000 Subminis. Colecti. 1 .741.000 140.000 1.881.000 Transp. Centre. 1.693.000 1 36.000 1 .829.000 Oficial 1" Nivell A 2.063.000 165.000 2.228.000 Oficial 1 a Ni vell B 2.020.000 162.000 2.182.000 Oficial 2a Nivell A 1.819.000 146.000 1 .965.000 Oficial 2" Nivell B 1 .781.000 142.000 1 .923.000 Oficial 3 "  Nivell A 1.686.000 135.000 1.821.000 Oficial 3 "  Nivell B 1 .'662.000 1 33.000 1 .795,000 Auxiliar mantenim. 1.348.000 108.000 1 .456,000 Espta. 1 "  Nivell A 1.929.000 1 54.000 2.083.000 Espta. 1" Nivell B 1.887.000 151.000 2.038.000 Espta. 2 a Nivell A 1 .767.000 141.000 1.908.000 Espta. 2" Nivell B 1 .730.000 138.000 1 .868.000 Espta. 3 "  Nivell A 1.660.000 133.000 1 .793.000 Espta. 3 a  Nivell B 1.543.000 123.000 1.666.000 Espta. 3 a Nivell C 1.475.000 146.000 1 .621.000 Espta. 3 "  envasat. 1.429.000 141.000 1.570.000 Peo. 1 .286.000 103.000 1.389.000 DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5077 Espta. 1" A 2.201 3 .945 Espta, 1 "  B 2.201 3.801 Espta. 2" A 2.087 3.518 Espta. 2 "  B 2.087 3.391 Espta. 3" A 1.974 3.283 Espta. 3 "  B 1 .974 2.87 7  Espta. 3a C 1.974 2.733 Espta. 3" Env. 1.974 2.570 Peo 1 .698 2.314 ANNEX III HORES EXTRES ANY 1 9W CATEGORlA Nivel! S/Anti 5 anys 10 anys 15 anys 20 anys 25 anys 30 anys Administratius A-B 2.052 2.084 2.116 2.149 2.180 2.212 2.246 Administratius C-D 1.576 1.607 1.636 1.666 1.696 1.724 1.754 Administratius E 1.491 1.518 1.546 1.575 1.603 1.632 1.661 Oficial la A 1.724 1.769 1.812 1.855 1.899 1.943 1.986 B 1.688 1.733 1.776 1.820 1.864 1.908 1.951 Oficial 2' A 1.526 1.565 1.606 1.646 1.676 1.726 1.767 B 1.494 1.533 1.574 1.614 1.653 1.695 1.734 Oficial 3 '  A 1.425 1.463 1.501 1.539 1.576 1.614 1.651 B 1.405 1.442 1.480 1.518 1.557 1.594 1.632 Aux. mantenim. 1.149 1.184 1.220 1.255 1.290 1.326 1.361 Espta. la A 1.614 1.662 1.708 1.755 1.803 1.849 1.897 B 1.579 1.627 1.674 1.721 1.769 1.816 1.863 Espta. 2a A 1.479 1.522 1.562 1.603 1.645 1.685 1.728 B 1.449 1.491 1.531 1.573 1 .614 1.654 1.697 Espta. 3a A 1.415 1.454 1.493 1.531 1.571 1.609 1.648 B 1.316 1.355 1.393 1.433 1.471 1.510 1.548 C 1.258 1 .297 1.335 1.374 1.413 1.453 1.492 Espta. 3 a envasa!. 1.218 1.257 1.296 1.334 1.373 1.412 1.451 Peo 1.097 1.132 1.167 1.203 1.238 1.273 1.309 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/2712) El President de la Seccio 2a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber : Que Pirotecnia Levantina, SA, ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el num. 619 de 1990 d'aquesta Seccio, contra resolucio del Director General de Treball de la Conselleria de Treball i SS, de 2.2.90 ref. 01
