I 6222 1990 07 17 DOGV - Num. 1.348 -Procediment Administratiu i fent us de les facultats que em confereix la llei, he resolt: AnuHar la convocatoria 213/90, d'l1 de juny (DOGV num. 1.336, de 29 de juny de 1990), per la qual s'anuncia per a la provisio el lloc de treball num. 11603 de Cap de Negociat d'Inspeccio d'Area 1, vacant en el Servei Valencia de Salut. Valencia, 2 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garda Maties. 2000 RESOLUCIO de 9 de juliol de 1990, de la Direcdo General de la Fundo Publica, per la qual queda modificada la Convocatoria 224/90, de 19 de juny, per la qual s'anunciava per a /a provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [90/3450] Vista la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1338, de 3 de juliol de 1990 de la Convocatoria 224/90, de 19 de juny, per la qual s'anunciava per a la seua !"lrovisio la vacant num. 8168 en la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. V ista la sol*licitud de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme sobre la modificacio deIs requisits del lloc de treball num. 8168 de Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica, anunciada en la convocatoria citada, i al mateix temps el canvi del tribunal qualificador designat per la mateixa Conselleria. I realitzada l'oportuna modificacio de la resolucio de classificacio del lloc num. 8168 de Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica. HE RESOLT: Modificar la Convocatoria 224/90, de 19 de juny, per la qual s'anunciava per a la provisio la vacant num. 8168 a la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme en el seguents terminis: On diu: <<Requisits: grup A. Experiencia en gestio economica. Llicenciat en Ciencies Economiques o Empresarials>>; ha de dir: <<Requisits: grup A. Experiencia en gestio economica i pressupostaria ilo experiencia en gestio de contractacio. Llicenciat en Ciencies Economiques o Empresarials o llicenciat en Dret>>. El Tr!bunal Qualificador queda constituit pels seguents membres: Titulars: - Sra. Isabel Palafox Gamir, Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Sra. M a. Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Dolores Giner Duran, Cap de l'Assessoria Juridica i Assumptes Comunitaris de la ConseUeria d'Industria, Comen; i Thrisme. - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. I DOGV - Num. 1.348 1990 07 17 6223 -- Sr. Jose V icente Felip Bardoll, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. En consequencia s'obre un nou termini de presentacio d'instancies per participar en la mencionada convocatoria, les quals s'adre!;aran a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, ajustades al model publicat com annex 1 de la convocatoria. Han de presentar-se en el termini de 15 dies habils, comptadors de I'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet num 5. Tambe poden presentar-se per qualsevol altre procediment establert en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia 9 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2001 RESOLUCIO de 22 de juny de 1990, de la Direccio General d/4dministracio Local per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l/4juntament d'Elx. [9O/3346J Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 18 de juny de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens afectats per expedient d'expropiacio for!;osa instrult i tramitat per l'Ajuntament d'Elx (Alacant), la qual copiada textualment diu: <<l:Ajuntament d'Elx, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i haver complit la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio for!;osa per a I'execucio del projecte del Pla Especial d'Infrastructura d'enlla!; amb I'autovia i desviacio de la carretera d'Aspe. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que I'execucio de les obres de I'autovia Alacant-Murcia, en el tram corresponent al terme municipal d'EIx, esta molt avan!;ada i impedeix I'execucio de la Ronda de. Carrus, inclosa en el Pla de carreteres de la Comunitat Valenciana, sense la disponibilitat deIs terrenys. Sotmes, I'expediente, a informacio publica i despres d'havet-ne informat als afectats, s'hi han presentat diverses aHegacions, que han estat estimades per la Comissio de Govern municipal, en sessio de 28 de maig de 1990. El tramit procedimental es feu de conformitat amb la Llei d'expropiacio for!;osa i el seu reglament. Per tot l'exposat, i ateses les facultats que m'atorga el RD 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, resole: Declarar la urgent ocupacio dels bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio for!;osa tramitat per I'Ajuntament d'Elx per a I'execucio del Projecte de Pla Especial d'Infrastructura d'enlla!; amb I'autovia i desviacio de la carretera d'Aspe. reinculaxo15canedeotmFuCblpacioElprlegbiciodela laelcuRomcaqucilafiecrVaafdotovi
