11218 1990 12 24 DOGV - Num. 1.449 Idenominacions i la publicitat deIs centres docents no estatal s, i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'Ensenyaments Artistics. Fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, DECRET E: Article primer Autoritzar el canvi de denominacio especifica del centre Centro Instructivo Musical de Llosa de Ranes (Valencia), per la de Escola de Musica Miguel Esparza. Article segon Classificar com a centre no oficial reconegut d'Ensenyament de Musica, grau elemental, el centre Escola de Musica Miguel Esparza de Llosa de Ranes (Valencia), perque faa les assignatures seguents, corresponents a aquest grau: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V i  oli, Flauta, Oboe, Clarinet i Requint, Saxofon, Trompa, Trompeta i similars, Trombo i similars, Instruments de membrana, Lamines, i Manxes manuals i similars. Article tercer A l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Professional de Musica Maestro Vert de Carcaixent (Valencia). DISPOSIClo FINAL S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries envers el desplegament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Presiden! de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE 3496 DECRET 199/1990, de 10 de desembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el Centro Musical de Gode/la, de Gode/la (Valencia). [90/6308J V ist l'expedient incoat a peticio del Sr. Ernesto Costa Cortell com a president de la Societat Casino Musical de Godella, titular del Centro Musical de Godella, situat a la plaa de Santa Magdalena Sofia, s/n d'aquesta localitat, en soHicitud d'autoritzacio de funcionament com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Va-r DOGV - Num. 1.449 1990 12 24 11219 lenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, DECRETE: Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el Centro Musical de GodeHa, de Godella (Valencia), per fer-hi les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V ioli, Viola, Guitarra, Flauta, Oboe, Clarinet, Saxofon, Trompa, Trompeta, Fiscorn, Trombo i similars. Article segon A I'efecte de formalitzacio de matrICula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIO FINAL S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions adients envers el desplegament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 10 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BL ASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE l ESTEVE AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3497 ACORD de 15 d'octubre de 1990, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits entre programes adscrits al mateix grup funcional 6, Regulacio economica de caracter general i la inclusio de sis linies de subvencio en els annexos de transferencies corrents deis programes 611.10, Direccio i serveis generals, 612.10, Planificacio i previsio economica, 631.10, Pressupostos de la Generalitat Valenciana i 631.50, Actuacions sobre el sector financer. 190/6304] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 15 d'octubre de 1990, adopta l'Acord seguent: Aquesta proposta de modificacio pressupostiuia te per objecte: - Donar cobertura pressupostaria als projectes Europa 93, que ha d'executar la Confederacio Interprovincial d'Empresaris de la Regio Valenciana, com a consequencia de I'acord subscrit amb aquest efecte el 13 de febrer d'enguany. fpdbdAndtlFcAfppcEAbAn9s1
