4890 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 Acceptar, a peticio propia, agraint-li els serveis prestats, el cessament de la Sra. Maria Jose Marti Jorge com a Directora de l'Institut de la Dona, amb efecte economic i administratiu des del dia 10 de maig de 1990. Valencia, 10 de maig de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 1599 RESOLUCIO de 23 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida la vacant del grup E, Maquinista d'Aigua, anunciada per Resolucio de 24 de novembre de 1989 (DOGV num. 1226, de 18 de gener de 1990). [90/2742] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte, de data 23 de maig de 1990, hom resol la provisio d'una vacant del grup E, Maquinista d'Aigua, anunciada per Resolucio de 24 de novembre de 1989 (DOGV num. 1226, de 18 de gener de 1990), en els termes seguents: D'acord amb les bases de la convocatoria, cal procedir: 1. A I'adjudicacio de la vacant a l'habilitat que supera les proves d'acces al grup E, Maquinista d'Aigua: Lloc de treball numero 5291: Maquinista d'Aigua. Serveis Territorials. V i  llena. Alacant. Sr. Vicente Gallur Morte. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'anide 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1600 RESOLUCIO de 29 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolen tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 43/90 de 12 de marr (DOGV num. 1270, de 23 de marr de 1990). [90/28691 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 3 de maig de 1990, resole la Convocatoria 43/90 de 12 de mar (DOGV num.l270, de 23 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 9957: tecnic formacio. Direccio Territorial. Alacant. Contrastada la instancia presentada i la documentacio DOGV * Num. 1.324 1990 06 13 4891 laportada amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista corresponent, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Alberto Martinez Diaz.. 9,00 punts. 1, designe per cobrir la vacant de tecnic formacio (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Jose Alberto Martinez Diaz, funcionari del grup A, amb NRP 21339547JO. 2. Lloc de treball numero 13984: tecnic juridico Direccio Territorial. Alacant. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 3. Lloc de treball numero 13983: tecnic juridico Direccio Territorial. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Benjamin-Marino de Diego Abarca 7,30 punts 2. M a del Mar Anton Martin 6,65 punts 1, designe per cobrir el 1I0c de Tecnic Juridic (nivell 18 i complement especific A): - Sr. Benjamin-Marino de Diego Abarca, funcionari del grup A, amb NRP 454801WO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1990. - El Direcctor General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1601 CORRECCIO derrades a la Resolucio de 24 de man; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en l'Institut Valencia de la Joventut, anunciades per la Convocatoria 323/89, de 3 de novembre, (DOGV num. 1190, de 24 de novembre de 1989). [9012743] Advertides errades en el text trames per a la publicacio de la Resolucio de 24 de mar<; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1285 de 17 d'abril de 1990), per la qual son proveides vacants a l'lnstitut Valencia de la Joventut, anunciades per Convocatoria 323/89, de 3 de novembre, en transcrivim tot seguit la rectificacio: En el lloc de treball numero 13696: On diu: <<S'exclouen, per no pertanyer al grup C, Sra. Rosario Espinosa Merino i Sra. Milagros Martinez Gomez>>; ha de dir: <<S'exclouen, per pertanyer al grup C, la Sra. Rosario Espinosa Merino i la Sra. Milagros Martinez GOmez>>. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
