I 9810 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 3099 RESOLUCIO del 15 d'octubre de 1990, del Tribunal Qualificador del Concurs de Merits, per a cobrir quatre 1I0cs d'encarregat de guarderia infantil, amb destinacio en la guarderia de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen de manera definitiva els noms deis quatre aspirants que han superat el Concurs de Merits convocat mitjanr;ant la Resolucio del 17 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.216, del 4-1-1990). [90/5151] Acabat el Concurs de Merits per a cobrir quatre llocs d'encarregat de guarderia infantil a la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 7 de la convocatoria del 17 de novembre de 1989 (DOGV num.l.216, del 4-1-1990), i com acte final d'aquest Tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, els noms de les quatre aspirants que han aprovat el Concurs de Merits per a cobrir quatre llocs d'encarregat de guarderia infantil i que es donen tot seguit en una llista: Cognoms i nom Manez Prats, M.a Pilar Verduch Ruiz, M.a Angeles Manez Jorge, M. a Carmen Martinez Estevan, Amparo Segon DNI 22.626.927 19.863.354 24.320.271 24.308.209 Puntuacio final 20'03 17'675 15'415 14'843 Publicar una llista complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta de les aspirants que van superar les proves, i en el suposit que les aspirants aprovades no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'inclouria en la proposta la sol'licitadora que la segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom Gracia Adrian, Josefa Garcia Momabal, Alicia Ramirez Dolz, Milagros Tercer DNI 18.409.664 73.650.283 20.790.440 Puntuacio final 14'263 14'21 13'695 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada les interessades hi hagen presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se'ls fara un con-I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9811 -tracte laboral de caracter indefinit, i hauran de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'ah;:ada davant el rector en el termini de quinze die s Mbils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 d'octubre de 1990. - El president del Tribunal, Antonio Montanana Riera. 3100 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1990 per la qual es modifica la Convocatoria 317/90, de 8 d'octubre, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 1405, d']] d'octubre de 1990). [90/5491) Vista la pro posta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual demana la modificacio de la Convocatoria 317/90, de 8 d'octubre, que anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 1405, d'll d'octubre de 1990), resole: Primer: Ampliar les caracteristiques de la convocatoria en el sentit d'afegir: Podran participar els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana i el de les altres administracions publiques incloses en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, a excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i de telecomunicacions, i del personal destinat a l'estranger. . Segon: Obrir el termini de presentacio d'instancies de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 7 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3101 CONVOCATORIA 364/90, de 6 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Industria, Comen; i Thrisme. [90/5484) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mit-
