* 9142 1990 11 05 DOGV . Num. 1.415 dor constituit a l'efecte, de 16 d'octubre de 1990, declare deserta la Convocatoria 245/ 90 de 3 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12073: Enginyer/a Agronom/a de Produccio Vegetal. Serveis Territorials. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Ma Luisa Albiol Tasias... 5,50 punts. 1 declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que la candidata no ha superat la puntuacio minima que hi cal. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que es la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2962 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual resolt la Convocatoria 232/90 de 22 de junio (DOGV num. 1.341, de 6 de juliol de 1990) en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5185] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 27 de setembre de 1990, resole la Convocatoria 232/90 de 22 de juny (DOGV num. 1.341, de 6 de juliol de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10654: Inspector/a Tecnicla. Direccio General d'Interior. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jose Miguel Gomez Fores 7,00 punts. Hom exclou, per ser funcionari de l'Administracio general, el Sr. Jose Luis Casado Martinez. 1 designe per cobrir la vacant d'Inspector Tecnic (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Jose Miguel Gomez Fores, funcionari del grup B, amb DNI 20776377. 2. Lloc de trebaIl numero 10655: Inspector/a Tecnic/a. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada !'entrevista, hom !la avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: * DOGV - Num. 1.415 1990 11 05 9143 -1. Jose Miguel Gomez Fores.. 7,00 punts. Hom exclou, per ser funcionari d'Administracio general, el Sr. Jose Luis Casado Martinez. Ates que hom ha proposat al Sr. Jose Miguel Gomez Fores per cobrir el lloc numero 10654, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver mes candidatures que complesquen els requisits que calen. 3. Lloc de treball numero 10954: Inspector/a Tecnic/a. Serveis Territorials. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jorge Antonio Montoyo Carbonell. 7,00 punts. 1, designe per cobrir la vacant d'lnspector Tecnic (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Jorge Amonio Montoyo Carbonell, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 21396503RO. Contra aquesta resolucio, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publiqui en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2963 CORRECCIO d'errades a IR Resolucio de 4 de setembre de 1990, de la Direccio General de Funcio Publica, per la qual proveia unes vacants al Servei Valencu'! de Salut, anunciades en la Convocatoria 33/90 de 6 de man; (DOGV num. 1.270, de 23 de mar(: de 1990). [90/5191] Advertida errada material en el text trames per a la publicacio de la Resolucio de 4 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.381, de 14 de setembre de 1990), en la qual proveioa unes vacants al Servei Valencia de Salut, anunciades en la Convocatoria 33/90 de 6 de marr,:, transcrivim tot seguit la rectificacio corres ponent: En el lloc de treball numero 12944: On diu: <<Sra. M.a Lidon Roig Forcada, contractada laboral indefinida del grup B, amb DNI num. 18905653>>; ha de dir: <<Sra. M:' Lidon Roig Forcada, personal estatutari del grup B, amb DNI 18905653>>. Valencia, 19 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
