6242 1990 07 18 DOGV - Num. 1.349 -OPOSICIONS I CONCURSOS 2007 ORDRE de 13 dejuliol de 1990, de la Consel/eria d'Administracio Publica -Convocatoria 01/90- per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup A, Sector Administracio General. [90/3495) D'acord amb el que estableix el Decret 104/90, de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses conselleries, en exercici de les compeH:ncies atribuldes per l'article 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pe! Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana , es convoquen proves d'acces al Grup A, Sector d'Administracio General, d'acord amb aquestes BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objectiu de la convocatoria 1.1 La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la se!eccio de personal, mitjan<;ant el sistema d'oposicio, per a cobrir 67 vacants del grup A, sector d'Administracio General, pel sistema general d'acces lliure i per promocio interna. 1.2 El-nombre total de vacants reservades al sistema de promocio interna es de 16. El nombre total de les reservad es al sistema d'acces lliure es de 51. 1.3 Les vacants sense cobrir de les reservades a promocio interna s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Condicions generals deIs aspirants 2.1. Per ser admes en l'oposicio anunciada en aquesta convocatoria, tant pel que fa al sistema general d'acces !liure com al sistema general de promocio interna, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola 2.1.2. Haver fet els 18 anys 2.1.3. Estar en possessio del titol de Doctor, LIicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent. 2.1.4. No patir malaltia o discapacitacio que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de trebal!. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici . de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades al sistema de promocio interna, hauran de ser funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana del grup B haver tingut aquesta condicio almenys dos anys, i haver ocupat llocs de treball que hagen estat classificats per a ser exercits per funcionaris d'Administracio General en les corresponents relacions de llocs de trebal!. 2.3. Les condicions per a ser admes a les proves caldra tenir-les en el moment en que acabe el termini de presentacio d'instancies i durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb discapacitacio 3.1. El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aW ho sol*liciten, les adaptacions necessaries de temps DOGV - Num. 1.349 1990 07 18 6243 -i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corres ponent en la sol, licitud de participacio a la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 2 vacants, d'entre les convocades, per als qui patesquen minusvaIues amb un grau de discapacitat igual o superior al 33 070, d'acord amb la Uei. opcio haura de formular-se en la sol'licitud de participacio, indicant-ho expressament, en l'espai habilitat per a aquest efecte. 3.3. La reserva a la qual es refereix I'apartat anterior conformara una part dins de les vacants ofertades en aquesta convocatoria. La qualificacio deIs aspirants discapacitats, amb dret a opositar a les vacants de la susdita part, es realitzara d'igual forma que I'establerta en la base 8.3.2. per als aspirants de torn lliure. 3.4 Cas que les vacants reservades per als aspirants amb discapacitacio no siguen cobertes per aquests, les cobriran els aspirants de torn lliure o de promocio interna que hagen superat les proves. 4. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons el model de l'Annex I1I, el qual els sera facilitat gratuitament en les oficines de la Caixa Postal d'Estalvis i en les oficines de Correus i Telegrafs que es relaCionen en l'Annex IV. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.552 PTA i s'ingressaran en el compte corrent num. 086.903:87 de I'OP de la Caixa Postal d'Estalvis de Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la soHicitud, la qual cosa sera prou per a deixar constancia de la pre.sentacio de la instancia, als efectes de la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de soHicituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El termini per a la presentacio comen9ara a partir de I'endema de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i finira el dia 5 de setembre de 1990 (ambdos inclosos). Els interessats les presentaran en les oficines de la Caixa Postal de Valencia, Castello i Alacant i en les oficines de Correus i Telegrafs de la Comunitat Valenciana que figuren relacionades en l'Annex IV, on s'abonarala taxa que es fixa en la base 5 d'aquesta Convocatoria. Thmbe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista en I'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol' licitud es fara constar, en l'espai reservat a I'efecte, el numero i les altres dades que permeten d'identificar la Convocatoria a que es presenta l'aspirant; es consignara en el requadre A, de l'apartat corresponent a <<Dades a consignar segons les bases de la convocatoria>>, l'opcio per les materies juridiques o economiques per al segon, tercer i quart exercici. Els aspirants que, en virtut del que estableix la base 2.2 d'aquesta convocatoria, tinguen dret a participar en les proves* selectives pel sistema especial de promocio interna, hauran d'especificar en la corresponent instancia que opten per l'esmentat sistema, cosa que comportara la seua exclusio del sistema general d'acces lluire, tret del que disposa la base 7.2. 6.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en l'oposicio els documents seguents: 6.2.1. Fotocopia del DNI. 6.2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades a prom ocio interna hauran d'acreditar tambe que reu-poloencodoLcipciofosecitsepatesequ4. beIIla gr5.raPotacadePr6.dezoaldebrsallola xola seLretararrvopabaesinopmdiopva6244 1990 07 18 DOGV - Num. 1.349 -neixen les condicions exigides en la base 2.2, mitjanant certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deis aspirants, n'hi haunl prou amb la seua declaracio en el moment de presentar la sol*licitud, la qual acreditaran en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del ConseU 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer-hi pel sistema de prom ocio interna i no acrediten, en la forma prevista en la base 6.2.2 d'aquesta convocatoria, reunir las condicions generals a que es refereix la base 2.2, es consideraran com a aspirantes pel sistema general de acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio d'instancies, amb la verificacio previa que se'ha realitzat el pagament dels drets d'examen, I'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas de ser exclosos, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb allo establert en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua soHicitud, o rea}itzar les al*legacions que hi consideren convenients. 7.5. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. -7.6. En la resolucio mitjanant la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, els qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 8.2. Fase d'oposicio: La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, deis quals seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer Exercici. Sera comu per a tots els opositors. Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements de la Constitucio espanyola, Estatut d'Autonomia i institucions de la Comunitat Valenciana, organitzacio de les administracions publiques (estatal, autonomica i local) i funcio publica d'aquestes. Thmbe es demanaran, en aquest exercici, coneixements bAsics sobre historia, geografia i cultura de la Comunitat Valenciana, com tambe sobre questions rellevants d'actualitat. exercici podra fixar-se en forma de preguntes, a desenvolupar pels opositors, o en forma de test, amb respostes alternatives, de les quals nomes una es la valida. La seua durada es fixara pel lfibunal amb l'antelacio deguda, tenent el seu contingut, la qual sera com a minim d'una hora. Els aspirants que hi concorreguen pel sistema especial de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest primer exercici. DOGV - Num. 1.349 1990 07 IR 6245 -8.2.2. Segon Exercici. 1. Consistira en el desenvolupament per escrit, durant un temps maxim de quatre hores, de dos temes, elegits d'entre tres, trets a I'atzar pel Tribunal, del programa de Dret que figura a l'Annex 1, i a1tres tres, trets pel mateix procediment, del programa d'Economia que figura en el mateix Annex . Els aspirants realitzaran l'exercici de Dret o d'Economia, segons l'opcio indicada per ells en la sol'licitud, d'acord amb la base 6.1. 2. Una volta conclosa la prova, els exercicis seran introdUlts en sobre tancat i quedaran sota la custodia del Tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a fer la lectura publica deis temes que hagen desenvolupat. En aquesta compareixen!;a de I'opositor davant el Tribunal, tindra 1I0c tambe l'entrevista a que es refereix l'article 9.c) del Decret 69/1986. El lloc, dates i hora de lectura d'aquest exercici s'anunciara pel Tribunal amb l'antelacio deguda. 8.2.3. Tercer Exercici. Consistira a resoldre per escrit, en un temps maxim de quatre hares, dos suposits practics, referits a materies juridiques o economiques, segons l'opcio manifestada per l'opositor en la seua sol, licitud de participacio en les proves, els quals seran fixats pel Tribunal immediatament abans de celebrar l'exercici. 8.2A. Quart exercici. De caracter voluntario Consistira en la traduccio d'un text elegit per l'aspirant d'entre uns quants escrits en les lIengues oficials de la Comunitat Valenciana i de les Comunitats Europees. En aquells casos en que l'aspirant realitze tots els exercicis de les proves selectives en valencia, podra, amb caracter voluntari, realitzar tambe un exercici en castella que li meritara de la mateixa manera i amb una puntuacio identica que la prova voluntaria de valencia, la qual podra realitzar tambe per a valorar amb exactitud les seu es aptitud s linguistiques. Els aspirants que realitzen els seus exercicis en castella, podran, aixi mateix, realitzar una prova voluntaria de castella, a mes de la de valencia. 8.3. Qualificacio deis exercicis. 8.3.1. Per als aspirants que hi concorreguen pel sistema general d'acces lliure, el primer exercici es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament en la proporcio que fixe el Tribunal, que es fara publica abans del comen!;ament de .l'exercici. Thnt per als aspirants que hi concorreguen pel sistema d'acces lliure, com per als qui ha fan pel sistema especial de promocio interna, el segon i el tercer exercici es qualificara de zero a deu punts, essent eliminats els opositors que no n'obtinguen un minim de cinc en cadascun. 8.3.2. Per a1s aspirants per torn lliure, la qualificacio resultant deis tres primers exercicis es determinara per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deis exercicis, sempre que aquestes siguen, com a minim, de cinc punts. Per a1s aspirants que hi concorreguen pel sistema especial de promocio interna, la qualificacio resultant del segon i del tercer exercici sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deis exercicis, sempre que aquestes siguen com a minim de cinc punts. Tot seguit, es configurara per separat una relacio per als qui accedesquen per promocio interna i una altra per als qui ho facen per torn lliure. Ambdues relacions s'ordenaran per una puntuacio de major a menor i s'interrompran quan el numero d'incIoso en dites relacions coincidesca amb el de vacants convocades amb el nombre de vacants convocades respectivament per a cada sistema. Cas d'empatar els aspirants incIosos en la mateixa relacio, en qualol de les llistes, l'ordre s'establira atenent la ptcmerstrTosnAcecccdrtVcrqclglcnaneaaccsurpsdytsfplydcti6246 1990 07 18 DOGV * Num. 1.349 -puntuacio major obtinguda en el segon exercici. Si continua l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer cognom dels aspirants empatats, comenant el citat ordre per la lletra H, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 22 de juny. Solament els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merito D'acord amb la base 1.3 de la Convocatoria, si el nombre d'inclosos en la relacio deis qui hagen obtingut una puntuacio minima de cinc punts, en els exercicis segon i tercer en el torn de promocio interna, fos inferior al de vacants reservades per a aquest sistema, la diferencia augmentara les vacants del torn lliure, incrementant-se la corresponent relacio en la mateixa proporcio, d'acord amb el que hi ha establert en el paragraf anterior. 8.3.3. El quart exercici es qualificara de zero a cinc punts. 8.3.4. Puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en la relacio a que es refereix la base 8.3.2. 8.4. Fase de Concurs: La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, el qual haura d'aportar cada aspirant en el moment de lliurar la sol'licitud de participacio en les proves selectives. La valoracio deis merits es realitzara d'acord amb el barem que s'acompanya en l'Annex II d'aquesta Convocatoria. Nomes que podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera constitUIda per la, suma de les obtingudes en cada fase. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. _ 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, sent exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel 1Tibunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de les llistes. 10.1. En finalitzar cadascun deis tres primers exercicis, el Tribunal fara publica, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions d'aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior. Aixi mateix, es publicara la relacio a que es fa referencia en la base 8.3.2; en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el 1Tibunal fara publica, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una volta fmalitzades les proves, elnibunal fara public, mitjanant anunci, en els locals on s'hagen cdebrat les proves, en I'Institut Valencia d'Administracio Publica i en la ConseUeria d'Administracio Publica i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., les quals constituiran les llistes deis aspirans que hagen superat les proves, per ordre de pun-DOGV - Num. 1.349 1990 07 18 6247 -tuacio. En cap cas el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 11. Coneixement del valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. AquelIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos oportuns de perfeccionament que s'hi organitzen. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la relacio a la qual es refereix la base 10.2., els aspirants proposats hauran de presentar, davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Ci. vil corresponent, o fotocopia del O.NI. degudament compulsada. 12.1.2. Fotocopia compulsada del Titol academic exigible segons la present Convocatoria. 12.1.3. Oeclaracio de no haver estat separat mitjant<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques .. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o discapacitacio que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar certificacio de la ConselIeria de ltebalI i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite discapacitacio igual o superior al 33 OJo, com tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als lIocs d'aquesta Convocatoria. 12.2. Els aspirants que, tot i tenint la condicio de funcionaris de carrera, hagen concorregut a aquestes proves pel sistema especial de promocio interna quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals, a que es refereix la base 2.1 que ja hagen estat provades, per tal d'obtenir el seu nomenament anterior. Thmbe, caldra presentar fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons aquesta Convocatoria. 12.3. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret dels casos de forca major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalides a de les actuacions de I'aspirants i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del ltibunal, sense perjudici de les responsabilitats en que baja pogut incorrer. En aquest cas, el Tribunal podra proposar, addicionalment, la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d'exclosos seguint els criteris establerts en la base 8.3.2 de la present Convocatoria 13. Curs selectiu Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel sistema general d'acces lliure com per l'especial de promocio interna, realitzaran un curs selectiu organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i seran nomenats aspirants en practiques. El regim del susdit curs sera el determinat pel I>irJ:ctor General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El curs selectiu comprendrA, sempre, les materies adequades a les caracteristiques i funcions deis llocs a exercir i la seua durada no sera superior a un mes. pnu1ctlmc1gpctcgepprCudipvnjstst6248 1990 07 18 DOGV - Num. 1.349 -Finalitzat el curs, es realitzara una prova avaluadora final, que podra contenir exercicis diversos; es qualificara de zero a deu punts i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar el curso D'acord amb l'article 20.2 del Decret del Conse1l69/1986, de 2 de juny, els aspirants que no superen el curs no obtindran el nomenament com a personal habilitat, tot i que podran incorporar-se al curs immediatament posterior, amb la puntuacio assignada a l'ultim dels participants en el curs en les seues proves corresponents. Cas de no superar aquest segon curs, perdran tots els seu s drets per al nomenament com a habilitats. No s'admetra, a la realitzacio de la prova avaluatoria final, aquells aspirants que hagen tingut un nombre d'hores d'absencia superior al 20 per lOO del total d'hores del curs, siguen justificades o no les faltes. La puntuacio obtinguda eH la prova avaluatoria final se sumara a l'obtinguda en les proves selectives als efectes previstos en l'article 4.2 del Decret del Conse1l69/1986, de 2 de juny. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una retribucio equivalent a la part proporcional que correspon al sou i pagues extraordinaries corresponents al Grup A, tret que, per estat prestant els seus serveis remunerats en l'Administracio com a funcionari de carrera o interi, o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio d'igual import a la que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball, transcorregut el termini de presentacio de la documenu .. cio i realitzat el curs selectiu, el Conseller d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista de personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio, distingint els qui ho han fet pel sistema general d'acces lliure, d'aquells qui ho han fet pel sistema especial de prom ocio interna, tot procedint-se al seu nomenament com a personal habilitat. Per a la provisio de llocs de treball, d'acord amb el que hi ha preceptuat en l'article 22 de la L1ei 30/8 4, de 2 d'agost, de Mesures per ala Reforma de la Funcio Publica, els aspirants que superen les proves pel sistema especial de promocio interna gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel sistema general d'acces lliure, tot i respectant els requisits deis diferents llocs. 15. Tribunals 15.1. El Tribunal qualificador de la present oposicio sera constitult pels membres que figuren en l'Annex III d'aquesta Ordre, els quals podran actuar-hi indistintament. 15.2. El Tribunal, per a la realitzacio de les proves podra designar els coHaboradors, assessors i especialistes que estime oportuns. 15.3. Els membres del Tribunal, coHaboradors i assessors hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, haur'!3 d'abstenir-se els qui hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comencament d'aquestes proves. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acreditn la seua identitat de forma fefaent. DOGV - Num. 1.349 1990 07 18 6249 -15.4. Per a comunicacions i per a qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ del Museu, nO 3, 46003 Valencia. 15.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les as senyalades en el Decret 200/198 5, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV, de 10 de m de 1986), per la qual es desenvolupa el Decret anterior. 16. Recursos 16.1. Aquesta Convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en execucio, tret de les actuacions del Tribunal, podran impugnar-se pels interessats, mitjancant la interposicio de recurs de Reposicio previ al contencioso-administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, egons hi corresponga. 16.2. Contra els actes del Tribunal, podra interposar-se recurs d'alcada, davant I'Hble. Sr. Conseller dnistracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 13 de juliol de 1990. El Conseller d'Adrninistracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTtNEZ ANNEX I PROGRAMA DE ORET PART PRIMERA: 1 .  Oret: concepte i contingut. 2 .. El Oret Administratiu: concepte, contingut i fonts. 3. L:Administracio Publica i el Oret. El principi de lega-litat. 4. Vacte administratiu. 5. El procediment administratiu. 6. EIs procediments administratius especials. 7. Els recursos administratius. 8. La jurisdiccio contenciosa administrativa. 9. Les persones juridiques publiques. Tipologia general deIs ens publics. 10. Thoria de l'organ administratiu. 11. Les situacions juridiques subjectives en el Oret Administratiu. 12. Els contractes de l'Administracio. 13. Bens de l'Administracio, de domini public i patrimonials. 14. La responsabilitat patrimonial de l'Administracio. 15. Les relacions entre l'ordenament estatal i l'ordenament autonomic. 16. Relacions entre les administracions publiques: meca-nismes de cooperacio, coordinacio i control. 17. Les potestats de l'Administracio. 18. Vexpropiacio forcosa. 19. El Servei Public. 20. La prestacio del servei public pel sector privat. 21. Policia deIs drets i de les llibertats. PART SEGONA: 22. accio de l'Administracio en la sanitat i el consumo . Referencia especifica a la Comunitat Valenciana. 23. Vaccio de l'Administracio en la proteccio del medi ambient. La proteccio civil. incilelaseradD16aturevdaeccgdPgttntdPm6250 1990 07 18 DOGV - Num. 1 .349 -24. accio de l'Administracio en l'educacio i la cultura. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 25. accio de l'Administracio en l'agricultura i la pesca. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 26. accio de l'Administracio sobre el domini public maritim, aigues terrestres i mines. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 27. accio de l'Administracio en materia d'industria, comer i turisme. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 28. accio social de l'Administracio. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 29. accio de l'Administracio en materia d'obres publiques, transports i comunicacions. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 30. accio de l'Administracio en materia d'obres publiques: urbanisme i politica d'habitatge. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. 3 1 .  El pressupost, els ingressos i les despeses publiques. El sistema tributari espanyol. 32. Regim juridic de la hisenda publica de la Generalitat Valenciana. 33. El dret del treball. La seua especialitat i cankters. 34. Els convenis coHectius de treball. 35. El contracte de treball. 36. Condicions de treball. 37. Regim de representacio del personal. 38. La Seguretat Social. 39. La Constitucio i l'accio exterior de l'Estat. Els trac-tats internacionals. 40. Les Comunitats Europees. Institucions. 41. Les fonts del Dret Comunitario 42. eActa Unica Europea i les seues repercussions. 43. adhesio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea. PROGRAMA D'ECONOMIA 1. ECONOMIA APLICADA (ESTRUCTURA ECONOMICA) 1. Conceptes basics, concepte de la Ciencia Economica i diversos enfocarnents d'aquesta. 2. anaIisi quantitatiu. 3. Les principals macromagnituds economiques. 4. La comptabilitat nacional. 5. Sistema de f1uxos i fons. 6. analisi input-output. 7. Balana de pagaments; mercats de canvi i classes de canvi. n. ECONOMIA APLICADA (POL-d6-TICA ECONOMICA) 8. Concepte de Politica Economica. 9. estructura fins-mitjans i la Politica Economica. 10. Elaboracio i condicionaments de la Politica Econo-mica. 1 1 .  Objectius i estrategia de la Politica Economica. 12. Poder, Estat i Economia. 13. Proces politic i politica economica. 14. Objectius de la politica economica. 15. Creixement, desenvolupament i planificacio economica. I I I. ANALISI ECON-e3-MICA (TEORIA ECONOMICA) 16. Els problemes basics de l'Economia. 17. Sistemes d'assignacio de recursos. 18. Visio panoramica de la Macroeconomia:l'oferta i la demanda agregades. 19. Un model simple de determinacio de la renda. 20. El mercat de bens: les funcions, consum i inversions. 21. El mercat de dinero 22. Demanda agregada i politica Macroeconomica. 23. El finanarnent del deficit. DOGV - Num. 1 .349 1990 07 18 6251 -IV. ECONOMIA PUBLICA 24. El Pressupost tradicional i la seua crisi. 25. Noves formules i tecniques pressupostaries. 26. Credits pressupostaris. 27. Comptabilitat Publica - Ordenament de la des pesa i del pagament. 28. Tecniques de comprovacio i execucio del Pressupost. 29. El sistema fiscal espanyol i la seua adequacio al de la Comunitat Europea. 30. El finanament de les comunitats autonomes. Referencia especial a la Comunitat Valenciana. 3 1 .  Economia, politiques i institucions de la Comunitat Europea. V. ECONOMIA VALENCIANA 32. Aspectes historics de l'Economia Valenciana. 33. lhmsformacions estructural s de l'Economia Valenciana en els darrers anys. 34. Estructura demografica i territorial de la Comunitat Valenciana. 35. Poblacio i ocupacio. El mercat de treball en el cas valencia. 36. I..:agricultura valenciana. Problemes i crisis de l'agri-cultura tradicional. 37. El proces d'industrialitzacio valenciana. 38. El sector valencia de serveis. 39. El sistema financer valencia. 40. I..:economia valenciana i la seua projeccio exterior. 41. El Programa Economic Valencia. ANNEX I I  En la fase de concurs del concurs oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta Convocatoria, la valoracio dels merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un mwm de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta Convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - Per cada excel-lent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un mwm de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessana per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins a un mwm de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. IVdarefEuV. en lenvaturla se notendotitprvovocaorlacuvedipu6252 1990 07 18 DOGV - Num. 1 .349 -I  " I ! l i  I " I  !1 l,, i j  11 I} ii 11 1 ' l .  " I  : SS  i k  I! ii , ' I   11 Ij '---i i I l e  l '  ' "  __ , O[J'r'HSlNlOV.l v 13d 1IVldWD:3 I NOIJVANNERELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A VALENCIA SUCURSAL ADRE<:A CAlXA POSTAL O.P. CI Lluria, 18. 46002-VALENCIA AVINGUDA DEL CID Avda. del Cid, 22 46018-VALENCIA CAMPANAR Avda. Campanar, 92 46015-VALENCIA GERMANIES Gran via Germanies, 4 46006-VALENCIA JESUS-PATRAIX CI Jesus. 95 46007-VALENCIA J.J. DOMINE CI J.J.Domine, 13 46011-VALENCIA RUBEN VELA CI Ruben vela, 22 46006-VALENCIA PLA<:A D'ESPANYA CI Vives Liem, 3 46007-VALENCIA MARIA CRISTINA Avda. Maria Cristina, 10 46OO1-VALENCIA JORGE JUAN CI Jorge Juan, 14 46004-VALENCIA RESIDENCIA SANITARIA LA FE Avda. Campanar, 25 46009-VALENCIA TORRES UNIVERSITARIES Avda. Arago, 58 46021-VALENCIA PALAU DE COMUNICACIONS Pla Ajuntament, 24 46002-VALBNCIA TORRENT Avda. Pais Valencia, 60 46900-TORRENT XATIVA Avda. Jaume 1, 2S 46800-XATIVA DOGV - Num. 1 .349 1990 07 18 6253 ... E LX-AV DA. LLIBERTAT BARRI BENAWA ELX-R.VIcmRIA CAROLINES-PLA ELDA lBI ALCOI AS PE BENlDORM COCENTAINA CREVILLENTE MONOVER ORIHUELA SAN JUAN DE ALICANTE SANT VICENT DEL RASPEIG mRREVlEJA VILA JOIOSA, la VILLENA * Avda. L1ibertat, 42 03206-ELX . Navarro Rodrigo, 17 03007-ALACANT CI Jorge Juan, 2 03201-ELX Al. Suarez Llanos, 17 03012-ALACANT CI Antonio Jera, 22 03600-ELDA Avda. de la Pau, 6 03440-IBI Avda. Pais Valencia, 36 03800-ALCOl f\:a. Dr. Calatayud, 23 03680-ASPE Alameda, 18 03500-BENlDORM Passeig del Comtat, 38 03820-COCENTAINA Rei En. Jaume 1, 15 03330-CREVILLENTE CI Major, 129 03640-MONOVER CI Jose Antonio, 8 03300-0RIHUELA . Jose Sala, 4 03550-SAN JUAN DE ALICANTE Ampla de Castelar, 56 03690-SYt. del RASPEIG Passeig VistaIegre, 12 03180-mRREVIEJA Constitucio, 5 03570-LA VILA JOlOSA Es. Navarro Santafe, 57 03400-VILLENA RELACIO D'OFIClNES DE LA CAlXA POSTAL A CASTELLO SUCURSAL CAlXA POSTAL O.P. BARRI TRINITAT 12002-CASTELLO GRAU DE CASTELLO ONDA VINAROS VILA-REAL ADRE<;A . Maria Agustina 12003-CASTELLO CI Trinitat, 9 CI Canalejas, III 12100-GRAU DE CASTELLO Avda. Jose Antonio, 57 12200-0NDA . deIs 1fes Reis, 24 12500-VINAROS CI Mura, 11 12540-VILA-REAL RELACIO D'OFICINES DE CORREUS I TELEGRAFS . DE VALENCIA l. SUCURSAL URBANA Ndeg 1 2. SUCURSAL URBANA Ndeg 2 3. SUCURSAL URBANA Ndeg 3 4. SUCURSAL URBANA Ndeg 4 5. SUCURSAL URBANA W 5 6. SUCURSAL URBANA Ndeg 9 7. SUCURSAL URBANA Ndeg 10 8. SUCURSAL PALAU DE JUSTICIA 9. EDIFICI COMUNICACIONS-CPA 10. ADEMUS 1 1 .  ALAQUAS 12. ALBAIDA 13. ALBERIC 14. ALBORAIA 15. ALCASSER 16. ALCUDIA, V 17. ALDAIA 6254 1990 07 18 DOGV - Num. 1 .349 -17. CALLOSA D'EN SARRIA 18. CALLOSA DE SEGURA 19. CALPE 20. CAMPELLO 21. CASTALLA 22. COCENTAINA 23. CREVILLENT 24. DEHESA CAMPOAMOR 25 . DEN lA 26. DOLORES 27. GATA DE GORGOS 28. GUARDAMAR DEL SEGURA 29. IBI 30. XABEA 31. JIJONA 32. LA NUCIA 33. MONFORTE DEL CID 34. MONOVAR 35. MORAIRA 36. MUTXAMEL 37. MURO DE ALCOY 38. NOVELDA 39. 0NDARA 4O. ONIL 41. ORIHUELA 42. PEDREGUER 43. PEGO 44. PETRER 45. PILAR DE LA HORADADA 46. PINOSO 47. PLATJA DE SAN JUAN 48. RABASA CI.R. Ndeg 8 49. ROJALES ANNEX V TITULAR President: Sr. Rafael Garcia Maties. Conselleria d'Administrado Publica. Vocals: Sr. Jose M a Agrarnunt Font de Mora. Institut Valencia d'Administracio Publica. Sra. Isabel BIas Ferrer. Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Isabel Pinon Pallares. ltesoreria. SUPLENTS President: Sr. Miguel Mazon Hernandez. Conselleria d'Economia i Hisenda. Vocals: Sr. Jose Sanz Ballester. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Ferran Vercher Estrela. Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Estrella Garcia Ferrer. Institut Valencia d'Administracio Publica. Sr. Jose Bas Soria. Conselleria de lteball i Seguretat Social.
