* 678 1990 01 23 DOGV - Num. 1.228 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 247 ACORD de 22 de desembre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'acorda la inclusio d'una nova ({nia de subvencio, 404/000/89 <<Subv. extraordinaria per a I'edicio de diversos /libres relatius a la ciutat de Requena>>, en I'annex de transferencies corrents del programa 455.10 <<Prom ocio, difusio i infrastructura cultural>>. [90/0285] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 22 de desembre de 1989, adopta l'acord seguent: La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha previst col'laborar financerament amb la Comissio Permanent de la Festa de la Verema de Requena en l'edicio de diversos llibres referits a aqueixa ciutat. Amb aquesta finalitat, i vist el que disposen els articles 28, 36 i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici actual, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza la inclusio de la linia de subvencio 404/000/89 <<Subv. extraordinaria per a l'edicio de diversos llibres relatius a la ciutat de Requena>>, en l'annex de transferencies corrents del programa 455.10 <<Promocio, difusio i infrastructura cultural>>, d'acord amb el detall seguent: Codi Linia: 404/000/89 Import: 1.500.000 pts. Tipus: Nominativa Llei 12/1988 de 30.12.88 article 28.d) Data convocatoria Segon Denominacio Linia: <<Subvencio extraordinaria per a l'edicio de llibres relatius a la ciutat de Requena>>. Beneficiaris prevists: Comissio Permanent de la Festa de la Verema de Requena. Descripcio i finalitats: CoHaborar financerament en l'edicio de Normativa reguladora: diversos llibres referits a la ciutat de Requena. Fons propis. Efectes esperats: Major difusio de les activitats culturals desenvolupades en la nostra Comunitat. S'autoritza l'augment del credit 09.02.455.10.4, linia 404/000/89 <<Subv. extraordinaria per a l'edicio de diversos llibres relatius a la ciutat de Requena>> per un import de 1.500.000 PTA. Tercer S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 200.00 Impostos Indirectes. Transmissions patrimonials. Import 1.500.000 Valencia, 22 de desembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
