DOGV - Num. 1.389 1990 09 26 7827 RESOLUCIO de la Conselleria d' Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio i transferencia de credits, consequencia de l'aplicacio de l'acord del Govern Valencia de 18 d' abril de 1989 al personal adscrit al Servei V alencia de Salut. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.7840 Pag.7840 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tip,ografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2520 DECRET 151/1990, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es considera aplicable a la Comunitat Valenciana la normativa sobre obres i mil/ores territorial s de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. [90/4346) El Reglament (CEE) 2052/88 del Consell, de 24 de juny de 1988t relatiu a les funcions deis fons amb finalitat estructural i l'eficacia que tinguen, ha inclos la Comunitat Valenciana com a regio afectada per l'objectiu numero 1. D'altra banda, pels Reials Decrets 3533/1981, de 29 de desembre, i 1794/!985, d'l1 de setembre, van ser traspassades a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis que realitzava l'Administracio de l'Estat en materia de reforma i desenvolupament agrario Aquestes funcions van ser assignades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca pel Decret 37/1985, de 31 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana. En el marc d'aquestes dispOsicions marc, l'execucio d'obres i millores territorials agranes, que aprofiten per tal d'aconseguir els fins prevists de desenvolupament i reforma d'estructures, pot dur-se a terme, entre d'altres disposicions, per les normes de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Aquesta aplicacio de normes uniformes en actuacions d'infrastructura agraria haura d'atendre amb prioritat les Zones Desfavorides, declarades aixi formalment per la CEE, i en segon lloc la resta del territorio 7828 1990 09 26 DOGV - Num. 1.389 Per ao, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 17 de setembre de 1990, D ECRETE: Artic/e primer Sera d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana, ja que ha estat classificada com a objectiu num. 1 en el Reglament (CEE) 2052/88 del Consell, el que es regula en la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'obres i millores territorials. Artic/e segon Les obres a executar seran realitzades preferentment a les zones d'agricultura de muntanya, de regressio de poblacio i de limitacions especifiques. Artic/e tercer Els Plans d'Obres corresponents seran aprovats per ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DISPOSICIONS FIN ALS: Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque dicte totes les disposicions que calguen per al desenvolupament del contingut d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERM A I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, WIS FONT DE MORA MONTESINOS 2521 DECRET 152/1990, de 17 de setembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el regim d'expedicio i la validesa de les /licencies de COfa i pesca continental a la Comunitat Valenciana. [90/4347) La derogacio de l'article 36 de la LIei de Caa, de 4 d'abril de 1970, amb l'entrada en vigor de la LIei 4/1989, de 27 de man;; de Conservacio deIs Espais Naturals i de la Flora i la Fauna Silvestres, que preveu en l'article 351'emissio de llicencies pels organs competents de les comunitats autonomes, les quals seran valides per a l'ilmbit territorial de cada una d'elles, exigeix la regulacio deIs models de les llicencies de caa i pesca continental a l'ilmbit de la Comunitat Valenciana. Per tot ao, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de setembre de 1990, DECRETE: Artic/e primer Per a practicar la caa o la pesca a la Comunitat Valenciana caldra posseir la corresponent llicencia de caa o pesca
