DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5617 Article vuite Per a la percepcio de les ajudes, les cooperatives beneficiaries hauran de presentar: a) Documentacio acreditativa d'estar al corrent amb les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. b) Certificat del Servei de Proteccio deis Vegetals, sobre la correcta realitzacio del tractament, especificant-hi el producte emprat i la quantia material i economica que te. c) Justificants de la des pesa d'adquisicio deIs productes emprats en l'accio fito-sanitaria objecte de subvencio. Article nove La concessio de les ajudes regulades per aquesta Ordre s'efectuara a carrec de les dotacions pressupostaries de capital del programa 821.20, Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana linia 701, i la quantia dependra, a mes deis requisits assenyalats per a cada cas, del total de peticions presentades i del crectit assignat en la dita linia per a cada un deIs exercicis en els quals l'Ordre tinga vigor. Enguany la quantia global maxima sera de deu milions (10.000.000) de pessetes. Havent-se acabat els fans destinats a la subvencio, es podra prorratejar, entre els beneficiaris que hi haja, l'import global maxim fixat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1990. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1801 ORDRE de 13 de juny de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual queden fixats els periodes hiJbils de cara i, al mateix temps, estableix les vedes especials per a la temporada 1990/1991, a la Comunitat Autonoma Valenciana. [90/3056] Tot complint les disposicions de la Llei de Caa de 4 d'abril de 1970 i el Reglament per a aplicar-la de 25 de mar de 1971, articles 23 i 25 respectivament, i d'altra banda, el que s'indica en l'article 33.2 de la Llei 4/1989 de 27 de mareo de Conservacio dels Espais Naturals i de la Flora i Fauna Silvestre, i en I'article 4t. del Decret 1095/1989 de 8 de setembre, sobre especies cinegetiques, cal assenyalar les limitacions i epoques habils de caa que hauran de regir durant la temporada 1990/1991. Per tant, a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, ORDENE Article primer. Periodes habils 1.1. Caa menor, en general. Des del 12 d'octubre fins al 6 de genero a) Als terrenys d'aprofitament cinegetic especial, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els festius; entenent, a l'efecte d'aquesta Ordre, per festius, unicament els de cankter provincial, autonomic o nacional. 5618 1990 06 29 DOGV - Num. 1.336 b) Als terrenys d'aprofitament cinegetic comu, els dijous, els diumenges i els festius. c) Queden incloses en aquest grup, les seguents especies: conill (Oryctolagus cuniculus), lIebre (Le pus europaeus), rabosot ( Vulpes vulpes); perdiu (Alectoris rufa), guatla ( Coturnix coturnix), colom tudo ( Columba palumbus), colom xixelIa ( Columba oenas), colom roquer ( Columba livia), tortora (Streptopelia turtur), becada (Sc%pax rustico/a), fredeluga ( Vanellus vanellus), tord (1Urdus phi/omelos), tord burell (Turdus pi/aris), tord ala-roig (1Urdus iliacus), rei de tords (1Urdus viscivorus), estornelI vulgar (Sturnus vulgaris), estornelI negre (Sturnus unicolor) i garsa (Pica pica), i tambe les especies de faisa (Phasianus colchicus), guatla japonesa ( Coturnix coturnix V. japonica) i les especies de granges cinegetiques, degudament autoritzades segons el que es preveu en el Decret 1118/1989, de 15 de setembre. 1.2. Aus aquatiques. A) Periodes. a) Terrenys declarats d'aus aquatiques. Valencia i Alacant. Del 18 d'octubre de 1990 al 31 de gener de 1991, els dissabtes, els diumenges i els festius. CastelIo. Del 18 d'octubre de 1990 al 31 de gener de 1991, els dijous, els diumenges i els festius. b) Per a la resta de zones, nomes podra practicar-se la ca<;a d'aus aquatiques, des del 18 d'octubre al 6 de gener, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els dies de festa, als terrenys d'aprofitament cinegetic especial, i, els dijous, els diumenges i els dies de festa als terrenys d'aprofitament cinegetic comu. c) A tots els termes municipals afectats totalment o parcial pel Parc Natural de l'Albufera, sera d'aplicacio el que disposa el Reglament especial de ca<;a que hi tinguen, el qual sera aprovat per la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, previ informe del ConselI directiu del Parc.Mentrestant, la ca<;a a la dita zona es regeix per aquesta Ordre, d'acord amb la normativa de la provincia de Valencia. B) Terrenys Es consideren terrenys d'aus aquatiques els vedats donats d'alta, amb aquesta categoria, d'acord amb l'article 2n. de l'Ordre de 15 de juny de 1988 de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca. C) La caca d'aus aquatiques es permesa des d'una hora abans de l'eixida del sol fins una hora mes tard de la posta, preses, aquestes hores, de l'almanac. D) Els titulars deIs vedats privats de caca d'aus aquatiques hauran de programar les tirades organitzades en un calendari, que presentaran abans del 15 de setembre, a les direccions territorial s corresponents de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. La modificacio de dies hilbils nomes podra concedir-se previa aprovacio del Pla Tecnic d'Aprofitament Cinegetic o, si manca, mitjancant la presentacio d'un calendari de tirades que expose que la pressio cinegetica es igual o inferior a l'establerta en aquesta Ordre. E) Les especies incloses en aquest grup son les seguents: anec colI-verd (A nas platyrhynchos), anec griset (Anas strepera), anec xiulador (Anas pene/ope), anec marcenc (Anas acuta), anec cullerot (A nas c/ypeata), anec bec-vermelI (Netta rufina), xarxet (A nas crecca), xarrasclet (A nas querquedula), anec cap-roig (Aythya ferina), anec de plomall (Aythya fuligula), fotja (Fulica atra), becadell (Gallinago gallinago), becadelI sord (Lymnocryptes minima), gavina vulgar (Lorus rudibundus), gavia fosc (Lorus fuscus) i gavia argentat (Lorus cachinnans). 1.3. Caca major. l.3.1. Porc senglar (Sus serofa).AIs terrenys d'aprofitarnent cinegetic especial, des del 12 d'octubre de 1990 fins el 6 de gener de 1991, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els dies r I t rDOGV * Num. 1.336 1990 06 29 5619 r de festa; i del 7 de gener al 3 de febrer de 1991, nomes els dissabtes i els diumenges. Als terrenys d'aprofitament cinegetic comu, durant el mateix periode, nomes els diumenges i els dies de festa. Requeriran autoritzacio de les direccions territorials corresponents, les caceres on participen mes de 9 cacadors o mes de 15 gossos. 1.3 .2. Altres especies de caca major: cervol ( Cervus elaphus), daina (Dama dama), muflo (Ovis musimon) i cabra salvatge ( Capra pyrenaica). a) Reserves nacional s de caca i vedats de caca major. El periode habil sera el que establesquen els respectius plans d'aprofitament cinegetic. b) La resta de tipus de terrenys. Les direccions territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar la caca d'un sol exemplar per llicencia, mitjancant permis especific que indique els dies i els 1I0cs concrets. 1.4. Prorroga del periode habil per a estornells i tords. Per rao de les densitats de poblacio d'aquestes especies, queda prorrogada la caca fins el 27 de gener de 1991, els dies habils especificats per a la caca menor en general, segons el que determina l'article lr. l.a) i b). A partir del tancament del periode habil per a la caca menor, el 6 de gener, nomes podra cacar-se des de 1I0cs fixos; quedara prohibida la circulacio per la muntanya amb armes desenfundades. Durant la prorroga, el cacador podra auxiliarse de gossos per a cacar les aus. Les especies afectades per aquesta prorroga son les seguents: estornell vulgar (Sturnus vulgaris), estornell negre (Sturnus unicolor), tord (1Urdus philorrielos), tord burell (1Urdus pilaris), tord ala-roig (1Urdus iliacus) i rei de tords (1Urdus viscivorus). Artic/e segon. Altres modalitats de caca 2.1. Caca del conill amb gossos i sense armes. A mes del que s'estableix per a la caca menor en general, es podran cacar conills (Oryctolagus cuniculus) amb ajuda de gossos i sense armes, del 15 d'agost a 1'11 d'octubre, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els festius. 2.2. Caca de perdiu amb escotxinador. Fent us de l'autoritzacio que la Llei 4/1989, de 27 de mareo concedeix per aquesta modalitat de caca en la disposicio addicional 7a., queda permesa en les seguents condicions: . a) Periode de caca. A Alacant. Zona alta, del 28 de gener al 10 de marc de 1991. Compren aquesta zona els seguents termes municipals: Agres, Alcocer de Planes, Alcolecha, Alcoi, Alfafara, Almudaina, Alqueria de Aznar, Balones, Baneres, Benasau, Benejama, Beniarda, Beniarres, Benichembla, Benifallim, Benifato, Benillup, Benimantell, Benimarfull, Benimasot, Biar, Bolulla, Campo de Mirra, Cai'iada, CastalIa, Castell de Castells, Cocentaina, Confrides, Cuatretondeta, Elda, Facheca, Famorca, Gayanes, Gorga, Guadalest, Ibi, Jijona, Lorcha, Millena, MurIa, Muro de Alcoi, Onil, Orba, Parcent, Penaguila, Petrer, Pinoso, Planes, Relleu, Salinas, Sax, Sella, Tarbena, Tibi, Tollos, Torremanzanas, Vall de Alcala, Vall de Gallinera, Vall de Laguart i V illena. Zona baixa, del 13 de gener al 24 de febrero Compren aquesta zona la resta de termes municipals de la provincia d'Alacant. A Castello i Valencia: El periode habil compren entre el 3 de febrer i el 3 de marc de 1991, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els dies de festa. b) ehorari de caca sera des de l'eixida a la posta del sol, prenent les hores de I'alba i de l'ocas de l'almanac. c) El nombre maxim d'exemplars per cacador i dia sera de 3. 5620 1990 06 29 DOGV * Num. 1.336 iArtic/e tercer Els titulars deIs vedats privats podran sol'licitar abans del 31 de juliol, a les direccions territorial s, la seguent modificacio al que es disposa en aquesta Ordre: Caar els dijous; els dissabtes, els diumenges i els dies de festa del periode compres entre el 15 i el 26 d'agost, la guatla a ma, la tortora i el colo m tudo, des de llocs fixos i sense gossos, i queda prohibit el trimsit fora deIs 1I0cs amb les armes desenfundades. Durant aquest periode no podra exercir-se al mateix vedat la caa del conill amb gos i sense armes. Artic/e quart. Limitacions i excepcions cinegetiques de caracter provincial 4.1. Alacant. a) Queda prohibida la caa de la guatla durant la' mitja veda. b) Queda prohibida la caa d'aquatiques a l'embassament de la Pedrera i al de Beniarres, des de la presa fins al pont de Benamer (Muro de Alcoi). 4.2. CasteIlo. a) Es prohibeix la caa a la desembocadura del riu Millars, des del pont de Burriana fins a la desembocadura, tret deIs tirs de coloms i guatla degudament autoritzats. b) Queda prohibida la caa a l'estany de Nules. c) Nomes podran sol'licitar la caa en la mitja veda els vedats situats a l'oest de la carretera N-340. 4.3. Valencia. a) A tota classe de terrenys cinegetics a l'est de les carreteres nacionals 340 (Barcelona-Valencia) i 332 (ValenciaAlacant), des de l'entrada a la provincia de Valencia fins a Oliva, i a la carretera comarcal 3318 (Oliva-Pego) fins al limit de la provincia, queda prohibida qualsevol classe de caa durant el periode i dies de veda per a les aus aquatiques. b) Queda prohibida la caa a l'estany de Cullera. Artic/e cinque Per a tot allo que no regula aquesta Ordre, se seguiran les disposicions de la Llei de Caa vigent i el Reglament que te en l'Ordre de 15 de juny de 1988 de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca i en allo que es preveu en la Llei 4/1989 de 27 de mar i la legislacio que la desplega. Artic/e sise La infraccio al que es disposa en aquesta Ordre tindra la consideracio d'infraccio administrativa, segons el que disposa la legislacio citada en l'article cinque. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, perque dicte les resolucions que hi calga per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona A fi de combatre la propagacio de l'hemomlgia virica del coniIl, s'autoritza les direccions territorials de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, de modificar el regim de la ca del coniIl a l'ilmbit de les demarcacions de cada una d'eIles. Tercera Es faculta les direccions territorials per a autoritzar, amb caracter excepcional i d'acord amb l'annex d'aquesta Ordre, els aspectes no regulats en ella, quan es refereix a especies no incloses en el cataIeg d'especies amenades. r DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5621 Quarta Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el D. Valencia, 13 de juny de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX Documentacio que s'ha de presentar a les direccions territorials per soNicitar les autoritzacions excepcionals i expresses a l'empara de l'artide 28.2 de la L/ei 4/1989, de 27 de marr; l. Dades identificatives del titular. 2. Especie que es vulga car;ar i nombre d'exemplars. 3. Metode que s'hi vulga emprar i nombre d'unitats de l'art a emprar. 4. Dades de rarea de cafa (vedat). 5. Dades identificatives del personal qualificat que emprara, si es el caso 6. Dades d'inici i final de l'activitat. 7. Possibles riscs pel metode, epoca o area. 8. Dades sobre els controls que preten exercir-hi, si es el caso 9. Rao, havent de justificar la necessitat de l'autoritzacio, pel que fa als danys que es poden originar i, en qualsevol cas, per algun deis motius prevists en l'artide 28.2. a) Objectius 1. Aprofundir el coneixement de l'idioma en els aspectes tecnicoprofessionals de la branca elegida. 2. Introduir-se en els continguts formatius propis de l'especialitat. 3. Adquirir la capacitat d'utilitzar la lIengua estrangera de manera operativo-instrumental en situacions professionals concretes. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1802 RESOLUCIO de 21 dejuny de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'acces al grup D, sector Administracio general. [90/3139) Vista la Resolucion de 21 de m de 1990, (DOGV num.l277, de 03 .04.90), del President del tribunal de les pruebas selectivas d'acces al grup D, auxiliars, sector Administracio general, per la qual es publicava la llista definitiva d'aspirants que han superat les proves esmentades, i una volta acabat el termini de presentacio de documents previst en aquest, aplique el que estableix la base 13 de la Resolucio de 30 de juny de 1989, i efectue els corresponents nomenaments com a personal habilitat. Per tot aixo, vistes les atribucions que tinc conferides per l'article 26 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt, Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup D, sector Administracio general, les persones que s'esmenta en l'annex d'aquesta resolucio, per ordre de puntuacio.
