* 3842 1990 05 22 DOGV * Num. 1.308 -obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura d'Elda <<Las trescientas>>. Segon Aprovar els Reglaments de Regim lntern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. 1273 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Calles. [90/2122] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Calles soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Calles. Segon Aprovar els Reglaments de Regim lntern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 1274 RESOLUCIO de 17 d'abril de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Elda, Padre Manjon. [90/2130] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Elda soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i fun-* DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3843 -cionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del LIibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la LIei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal d'Elda, Padre Manjon. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de LIibres de la Biblioteca Publica ades esmentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. 1275 RESOLUCIO de 17 d'abril de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Pinoso. [9012117] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Pinoso soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del LIibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la LIei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Pinoso. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de LIibres de la Biblioteca Publica ades es mentada. Valencia, 17 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. 1276 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). [9012215] D'acord amb el que disposa l'Ordre de 8 de mare; de 1977 (BOE del 12), que regula les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de tecnic-auxiliar de formacio professional de primer grau, i als efectes de fixar
