DOGV - Num. 1.378 1990 09 11 7495 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2408 ORDRE de 21 de juliol de 1990, per la qual dispose el compliment, en els seus termes, de la sentencia i la interlocutoria dictades per la Sala Contenciosa Administrativa en el recurs in terposat per Veronica Baeza Garcia, i alhora convoque les proves selectives per a I'ingres en el cos de professors especials de conservatorios de musica, dec/amacio i Escola Superior de Cant, en I'assignatura de Ballet Classic. [90/4157) En el recurs contencios administratiu interposat per Veronica Baeza Garcia, contra la resolucio de 15 de juliol de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, desestimatoria del recurs formulat contra l'Ordre de 16 d'abril de 1985 sobre proves selectives per a l'ingres en el cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, la Sala de Contenciosa Administrativa, en data 23 de gener de 1989, ha dictat sentencia, la decisio de la qual es literalment el seguent: <<Que estimat el recurs contencios administratiu interposat per Veronica Baeza Garcia, contra la resolucio de 15 de juliol de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia desestimatoria del recurs formulat contra l'Ordre de 16 d'abril de 1985 sobre proves selectives per a l'ingres en el cos de professors especials de conservatoris de Musica, i contra la resolucio de 4 d'octubre de 1985 hem de declarar i declarem que les resolucions dites no son conformes segons a Dret, i en consequencia, decretem la nuHitat d'aquestes amb totes les consequencies inherents a aixo, sen se fer pronunciament especial pel que fa al pagament de les costes processals>>. Aixi mateix, en data 22 de juny de 1989, la Sala de Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana ha dictat una interlocutoria en els termes seguents: <<Es te per instada l'execucio de la sentencia per la part demandant; aquesta sentencia s'ha d'executar en els seus termes, amb retroaccio d'actuacions al moment immediatament anterior a la publicacio de l'Ordre de 16 d'abril de 1985, circumscrita a la plaa de l'assignatura de Ballet Classic, i es requereix a l'Administracio demandada per a aixo>>. En atencio d'aquests motius i tot complint la sentencia esmentada i la interlocutoria en e1s seu s termes, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, fent us de les competencies que te atribuldes pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ordena: Primer Mantenir en la condicio de funcionaria de carrera del cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, as signatura Ballet Classic, la Sra. Micaela Torres Palop, la qual va superar l'oposicio convocada per Ordre de 16 d'abril de 1985 i va ser nomenada funcionaria de carrera per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de le de setembre de 1986 (BOE del 24), d'acord amb el que preveu l'article 120 de la LIei de procediment administratiu de 17 de juliol de 1958 (BOE num. 171, de 18 de juliol). 7496 1990 09 11 DOGV * Num. 1.378 Segon Deixar la Sra. Micaela Torres Palop en situacio de destinacio provisional en l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, fins que se celebre la nova oposicio i el concurs de trasllats posterior per a I'adjudicacio de destinacio definitiva. Tercer Convocar proves selectives per a l'ingres en el cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en l'assignatura de Ballet Classic, de conformitat amb les bases que s'estableixen tot seguit. BASES: 1. Normes generals. 1.1. Numero de places. El numero de places convocades es: Assignatura Ballet Classic Llliure Total 1.2. Sistema selectiu. La seleccio deis aspirants es realitzara mitjanant el sistema de concurs-oposicio lliure, el qual constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 2. Condicions que han de complir els aspirants2.1 Generals: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver fet els divuit anys. 2.1.3. Posseir, de conformitat amb I'article 14 i disposicions transitories quarta i cinquena del Decret 2618/1966, de 10 de setembre (BOE de 24 d'octubre), Ordre Ministerial de 17 d'octubre de 1967 (BOE del 30), algun deIs titols seguents: pro fes sor superior, titol professional de l'especitl!;t ".i corresponent segons el Decret de 15 de juny de 1942 (l'-.;:.' de 4 de juliol), diploma de capacitat corresponent a plan- d'estudis anteriors al de 1942, o estar dispensat en virtut de resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia del requisit de titulacio per tractar-se de personalitat de prestigi notori en la materia. 2.1.4. No patir cap malaltia ni defecte fisic incompatible amb I'exercici de la docencia. 2.1.5. No trobar-se separat, mitjanant expedient disciplinari del Servei de l'Administracio de l'Estat, institucional, autonomica o local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 2.2. El compliment de les condicions exigid es en l'apartat 2.1 hom I'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds de la convocatoria efectuada per Ordre de 16 d'abril de 1985 d'aquesta Conselleria (Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana de 23 de maig i BOE de 25 de maig) la qual va finalitzar el dia 24 de juny de 1985. 2.3. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 3. SoHicituds i pagament de drets. 3.1. Forma. BIs qui desitgen participar en aquest concursoposicio hauran de presentar una instancia, per duplicat, d'acord al model que trobaran en els Serveis Territorials d'Educacio. 3.2. Organ al qual s'adref;aran. Les instancies s'adrearan a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio ! Ciencia i podran presentar-se: a) En el Registre General deis Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol centre o dependencia deis previstos en I'article 66 de la Llei de procediment administratiu, de conformitat amb les condicions assenyalades en el precepte indicat. c) Si s'obtava per presentar la sol'licitud en una oficina DOGV - Num. 1.378 1990 09 11 7497 de correus, es fara en sobre obert, perque el funcionari de correus hi pose la data i el segell abans de ser certificada. Les soHicituds subscrites pels espanyols a l'estranger es podran cursar en el termini expressat en el paragraf seguent a traves de les representacions diplomatiques o consulars espanyoles corresponents, les quals les trametran tot seguit a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El pagament deIs drets d'examen es fara per transferencia bancaria als comptes ressenyats en l'apartat 4 d'aquesta base. En qualsevol cas caldra adjuntar-hi el comprovant a la sol*licitud. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de les soHicituds sera de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE o en el DOGY. 3.4. Import i pagament deIs drets. Els drets d'examen seran de 3.245 PTA i hauran de ser ingressats en els comptes seguents: Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia Drets oposicions. Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana Sorolla-Valencia Num. 3101093204. Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant Drets oposicions. Caixa d'Estalvis del Mediterrani. Oficina 0179-Alacant Num. 640004. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello Drets oposicions. Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana num. 5. Avda. de la Mar, 23-Castello Num. 3100141886. En la sol'licitud haura de figurar el segell de l'entitat bancaria on s'efectue I'ingres, el qual acreditara el pagament deis drets, la manca d'aquest, determinara I'exclusio de l'aspirant. Les despeses de tranferencia seran a carrec de l'interessat. En cap cas la presentacio i el pagament a les esmentades entitats bancaries comportara la substitucio del tramit de presentacio en temps i forma de la sol, licitud davant l'organ que figura en I'apartat 2 d'aquesta base. 3.5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies te algun defecte es requerira I'interessat per tal que, de conformitat amb el que disposa I'article 71 de la Llei de procediment administratiu, en un termini de deu dies, esmene el defecte o presente els documents preceptius, amb la notificacio que si no ho fa aixi, s'arxivara la instancia sense mes tramit. 3.6. Errors de les sol*licituds. EIs errors de fet que podien detectar-s'hi podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de I'interessat. 4. Admissio d'aspirants. 4.1. Expirat el termini de presentacio d'instancies la Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara en el termini maxim d'un mes una resolucio que es publicara en el DOGV per la qual declarara aprovada la llista d'admesos i exclosos. En aquesta resolucio s'indicaran els llocs on es troben exposades al public les llistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Aquestes llistes hauran de ser exposades en tots els casos als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. En aquestes llistes hauran de constar els cognoms, nom i numero del 00-cument Nacional d'ldentitat. 4.2. EIs aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio per tal de poder es menar el defecte que n'haja moti-7498 1990 09 11 DOGV - Num. 1.378 vat l'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'acord amb el que disposen els articles 71 y 121 de la Llei de procediment administrati u. 4.3. Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa publicada als mateixos llocs on es feu la publicitat de les llistes anterior d'admesos i exclosos. 4.4. Contra la resolucio esmentada els interessats podran interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir de la publicacio, segons que disposa l'article 122 de I'esmentada Llei de procediment administratiu. I;escrit d'esmena de defectes es considerara recurs d'alada, si l'aspirant era definitivament exclos de la realitzacio deIs exercicis. 4.5. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que seran exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. 5. Designacio, composicio i actuacio del tribunal en les fases de concurs i oposicio 5.1. Tribunal qualificador. Publicada la primera llista d'admeso s i exclosos, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes, nomenara el tribunal que haura de jutjar les fases del concurs i oposicio i fara publica la composicio en el DOGV. Es podran nomenar tots els tribunals que hi caIga. 5.2. Composicio del tribunal. El tribunal estara constituit, d'acord amb el que determinen els Reials Decrets 2223/1984, de 19 de desembre i 533/1986 de 14 de mar per funcionaris en actiu de qualsevol deIs cossos de la Funcio PUblica Docent i del cos d'Inspectors al servei de l'Administracio educativa. La titulacio dels membres del tribunal sera igual o superior a l'exigida per a I'ingres en el cos, les proves d'acces del qual hagen de jutjar. El tribunal estar a compost per: - Un President, que designara directament la Direccio General de Regim Economic i de Personal. - Quatre vocal s designats per la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre catedratics o professors especials de la mateixa assignatura. 5.3. La Direccio General de Regim Economic i de Personal es reserva la facultat de nomenar, pel mateix procediment, un tribunal suplent si aixi ho considerava adient. 5.4. Els membres del tribunal s'abstindran d'intervenir si es donaven circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de procediment administratiu, i ho comunicaran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. De la mateixa manera, hauran d'abstenir-se d'actuar els membres que havien realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres del tribunal qua n hi concorreguen les circumstfmcies previstes en el paragraf anterior. El termini per tal de sol'licitar la renuncia, manifestar l'abstencio o plantejar la recusacio sera de deu dies naturals a partir de la publicacio en el DOGV, del nomenament del tribunal. 5.5. Abans de la iniciacio del primer exercici la Direccio General de Regim Economic i de Personal publicara en el DOGV resolucio per la qual es nomenen els nous membres del tribunal que hagen de substituir els qui havien perdut la condicio per alguna de les causes previstes en l'apartar 4 d'aquesta base. DOGV * Num. 1.378 1990 09 11 7499 I5.6. Previa convocatoria del President es constituiia el tribunal amb assistencia de la majoria deIs membres titulars o suplents. En aquesta sessio, el tribunal acordara totes les decisions que li pertoquen per al correcte proces de les proves selectives. 5.7. Llevat que hi concorreguen circumstancies excepcionals, I'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, una voIta constituit el tribunal per a actuar validament es requerira la presencia de la majoria absoluta deIs membres. 5.8. La Direccio General de Regim Economic i de Personal autoritzara la suplencia del President; la deIs vocals l'autoritzara el President que haja d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el vocal suplent respectiu o, si hi manca, en els que el seguesquen segons l'ordre en que figuren en la disposicio que els haja nomenat. 5.9. Dins de les fases de concurs i oposicio, el tribunal resoldra tots els dubtes que podran sorgir en I'aplicacio d'aquestes normes, i tambe el que calga fer en els casos no previstos. El procediment d'actuacio del tribunal s'ajustara sempre al que disposa la Llei de procediment administratiu. 5.10. El tribunal podra disposar la incorporacio als seu s treballs d'assessors especialistes per a les proves corresponents deIs exercicis que consideren pertinents. Aquests es limitaran a prestar coHaboracio en les seues especialitats tecniques. La designacio d'aquests assessors haunl de comptar amb la previa autoritzacio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 5.11. El tribunal qualificador adoptara les mesures necessaries de manera que els aspirants amb minusvalues, tinguen les mateixes oportunitats per a la realitzacio deIs exercicis que la resta deis participants. En aquest sentit, s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho sol'liciten en les instancies, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la seua realitzacio. 5.12. El President del tribunal prendra les mesures adequades per tal de garantir que els exercicis de la fase d'oposicio, que siguen escrits i no hagen de ser Ilegits davant el tribunal, siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants; amb aquesta finalitat s'usaran impressos aprovats per l'Ordre del Ministeri de Presidencia del 18 de febrer de 1985 (BOE del 22) o qualssevulga altres d'equivalents, previa aprovacio per la Secretaria d'Estat per a l'Administracio PUblica. 5.13. A fi de dur a terme les comunicacions i altres incidencies els tribunals tindran la seu a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Regim Economic i de Personal, a l'Av. de Campanar, num. 32, Valencia. 5.14. El tribunal que actue en aquestes proves selectives tindra la categoria primera, grup A, que assenyala l'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar). 5.15. En cap cas el tribunal podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre d'aspirants superior al de places convocades .. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga l'establert, sera nuHa de pie dret. 6. Comenament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio. 6.1. Amb quinze dies naturals d'antelacio com a minim, el tribunal anunciara en el DOGV, la data, l'hora i el lloc on es fara l'acte de presentacio deIs opositors, i tambe, el comenament del primer exercici que es fara immediatament despres de l'acte de presentacio. 7500 1990 09 11 DOGV - Num. 1.378 eordre d'actuacio deIs opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra <<R>>, d'acord amb el que estableix la Resolucio de la Direccio General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica de 23 de juny de 1989. En l'acte de presentacio, els opositors podran fer valer tots els merits que consideren escaients, segons el barem de l'annex I d'aquesta convocatoria, i els merits artistics segons el que determina l'article 29 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre (BOE de 24 d'octubre). Es puntuaran unicament els merits que es presenten justificats degudament. Tambe hauran de lliurar al tribunal una memoria metodologica que desplegara una programacio raonada de l'assignatura, d'acord amb els criteris personals de l'opositor, amb les justificacions tecniques i bibliografiques oportunes. 6.2. Una volta comenades les proves selectives no sera obligatoria la publicacio deIs anuncis successius de la celebracio de les proves restants en el DOGV. Aquests anuncis els haura de fer publics el tribunal als locals on s'havien celebrat les proves anteriors, amb dotze hores almenys, d'antelacio al comenament d'aquestes, si es tractava del mateix exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comenament del seguent haunl de transcorrer un termini minim de quarantavuit hores. 6.3. Identificacio deIs aspirants. El tribunal podra requerir en qualsevol moment deIs aspirants que acrediten la identitat. 6.4. Exclusio deIs aspirants. En qualsevol moment del proces selectiu, si el tribunal s'assabenta que algun deIs aspirants no posseeix la totalitat deIs requisits exigits per aquesta convocatoria, previa audiencia de l'interessat, haura de proposarne l'exclusio a la Direccio General de Regim Economic i de Personal i assabentar-Ia de les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant en la sol*licitud d'admissio a les proves selectives, perque tinga els efectes adients. Contra l'exclusio, l'aspirant podra interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies comptadors a partir de l'endema de la notificacio de l'exclusio. 6.5. Concurso En cap cas no sera eliminatori i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants, segons el barem de l'annex I d'aquesta convocatoria. El tribunal haura de fer public, al tauler d'anuncis del centre on tinguen lloc les proves, el resultat de la valoracio de la fase del concurs, almenys, amb vint-i-quatre hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. Recuperacio de la documentacio presentada al concurso Els opositors podran retirar la documentacio presentada al concurs en el lloc, data i hora que el tribunal haura fixat previament, llevat que hi haja reclamacio per part d'algun opositor; en aquest cas, el tribunal podra retenir-Ia a l'efecte de comprovacio o prova. Si no era retirada en el ter mini as senyalat, s'entendria que els opositors renunciaven a la recuperacio. 6.6. Questionaris i programes. pIs questionaris i programes sobre els quals versaran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren en l'annex II de l'Ordre de 30 de mar de 1985 (BOE de 10 d'abril). 6.7. Oposicio. Es valorara en aquesta fase els coneixements deIs aspirants i constara deIs exercicis eliminatoris seguents: Primer. Exercici teoric, que constara de dues parts: Primera. Defensa oral de la memoria que sobre l'ensenyament de l'assignatura haura presentat l'opositor. Segona. Exposicio oral de dos temes, trets a la sort, deIs I DOGV - Num. 1.378 1990 09 11 7501 Iquestionaris a que es refereix l'apartat 6.6 en un temps' maxim d'una hora. Al terme d'aquest exercici el tribunal exposara, al tauler d'anuncis del lloc on se celebre, la relacio d'aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut un minim de cinc punts en aquest exercici. Segon. Exercici practico S'efectuara com es determina en el programa de l'assignatura que figura com a annex 11 de l'Ordre de 30 de mar<;: de 1985, citada en l'apartat 6.6. 6.8. Crida. Els aspirants seran convocats per a cada exercici per crida unica. 6.9. Qualificacio. La qualificacio de la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 10 li corresponguen, d'acord amb el barem establert en l'annex 1 d'aquesta convocatoria. Cadascun deis exercicis eliminatoris de l'oposicio es valorara de zero a deu punts. Caldra obtenir un minim de cinc punts per aprovar-ne cadascun. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters, seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es traura la puntuacio mitjana entre la resta de qualificacions. 7. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 7.1. Finalitzada la fase d'oposicio, el tribunal confeccionara una llista d'aprovats, ordenats de major a menor puntuacio, en la qual el nombre d'aprovats no podra superar el de places convocades. S'entendran nuHes de pIe dret les propostes que excediran del nombre de place s que corresponguen al tribunal, sense perjudici de la possible responsabilitat en que puguen incorrer els membres del tribunal per efectuar pro postes fora de la convocatoria. El tribunal exposara al tauler d'anuncis del local on se celebre l'ultim exercici de I'oposicio la relacio d'aprovats, i haura d'indicar-hi la puntuacio obtinguda en la fase de concurs i en cadascun deis exercicis de l'oposicio i la puntuacio total que haja servit de base per establir l'ordre amb el qual consten en la relacio. En el cas que en confeccionar la llista hi havia empats s'hauran de resoldre atenent successivament els criteris seguents: - Major puntuacio en la fase de concurso - Major puntuacio en el primer exercici. - Major puntuacio en cada un deis apartats 1 i 2 (per aquest ordre) del barem aplicable a la fase de concurso Els qui superen la fase de concurs-oposicio i no puguen ser nomenats funcionaris en practiques per no existir places vacants, seran considerats aspirants en expectativa d'ingres fins que se'n produiran, sempre que estiguen dins del nombre fixat en la convocatoria. Per contra, els qui superaran aquesta fase, pero no siguen inclosos en la proposta del Tribunal com a aprovats amb pla<;:a o en expectativa dins de les places convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres ni podran al'legar cap dret, de conformitat amb el que estableix l'article 20 del Reial Decret 2223/1984. 7.2. Tots els opositors aprovats hauran de presentar, en el termini de vint dies naturals comptadors a partir de I'endema de la publicacio de les llistes d'aprovats en el DOGV, davant la Illreccio General de Regimen Economic i de Personal: a) Fotocopia compulsada del titol exigit per a I'ingres en 7502 1990 09 11 DOGV - Num. 1.378 el cos corresponent o certificat academic que acred"ite haver realitzat tots els estudis per a obten ir-lo. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjam;ant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques segons el model que figura com a annex II a aquesta convocatoria. Excepcions. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio de servei actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el nomenament anterior. En aquest cas, hauran de presentar un certificat o full de serveis de l'organisme de que depenen on consignaran de manera expressa les dades segents: a) Indicacio del cos a que pertanyen, numero de registre-personal i que es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) TItol academic que posseeix i data d'expedicio. d) Nombre i import de triennis, i la data del compliment. Si en els certificats no es pot fer constar alguna de les dades indicades en els pafllgrafs anteriors d'aquesta base perque no es troben en els expedients personals deis interessats, aquests hauran de trametre separadament els documents que les acrediten. 7.3. Els opositors que superen les fases del concurs i oposicio i ja presten serveis remunerats en l'Administracio com a funcionaris de carrera, interins, o com a personal laboral sense perjudici de la situacio administrativa o laboral que d'acord amb la normativa vigent els pertoque, hauran d'optar per la percepcio de les remuneracions durant la seua condicio de funcionaris en practiques, d'acord amb el que preveu el Reial Decret 456/1986 de 10 de febrer (BOE del 6 de man;). 7.4. Si es fons la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents esmentats en les bases anteriors, podn\ acreditar-se que es posseeixen les condicions exigides en la convocatoria per qualsevol mitja de prova admissible segons dret. 7.5. Els qui dins el termini assenyalat, tret deis casos de fora major, no presenten la documentacio o de I'examen d'aquesta es dedu'ja que hi mancava algun deis requisits indicats en la base 2, no podran ser nomenats funcionaris en practiques i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la sol'licitud inicial. 7.6. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els funcionaris en practiques en el cos de professors especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se a les destinacions que els adjudique la Direccio General de Regim Economic i de Personal per a la realitzacio del periode de practiques. En el cas de no incorporar-se a les destinacions esmentades en el termini de cinc dies a partir de quan se'ls comuniquen, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. 7.7. Les destinacions que se'ls adjudiquen tindran caracter provisional. Tots els opositors resten obligats a participar en els concursos seguents de provisio que siguen convocats ;ns que obtinguen una destinacio definitiva dins de l'ambit de gestio directa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 8. Incompatibilitats. Per tractar-se d'un mateix cos, els opositors que conco-DOGV - Num. 1.378 1990 09 11 7503 rreran a aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques d'altres comunitats autonomes o del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 9. Fase de practiques. 9.1. Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds didactiques deIs aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es duran a terme en les destinacions que els hagen pertocat i hi exerciciran la funcio docent amb plena validesa academica. La seua durada no podra excedir els sis mesos. 9.2. Seran dispensats de l'avaluacio de la fase de practiques els qui hauran prestat serveis docents com a funcionaris a centres publics d'ensenyament mitja, artistics i d'idiomes, sempre que el nomenament o contracte haja estat expedit per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Ministeri d'Educacio i Ciencia, o organs competents de la resta de les comunitats autonomes convocants, amb assignacio de numero de registre de personal, i que la durada d'aquests serveis siga igual o superior a l'exigida com a periode de practiques. 9.3. Les practiques es qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> i amb aquesta finalitat es designara una comissio qualificadora. La composicio de la comissio qualificadora, i tambe la durada precisa de la fase de practiques es determinara en la resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal reguladora d'aquesta fase. 9.4. Segons el que estableix l'article 22 del Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre, els aspirants que no superaran el periode de practiques perdran tots els drets al nomenament com a funcionaris de carrera. 9.5. Des del moment del nomenament de funcionaris en practiques fins el nomenament com a funcionaris de carrera, el regim juridico-administratiu deIs opositors sera el de funcionaris en practiques, sempre que es troben exercint un lloc docent. 10. Nomenament de funcionaris de carreraConclosa la fase de practiques, el Ministeri d'Educacio i Ciencia nomenara els interessats com a funcionaris de carrera del cos de professors especials de conservatoris de musica, declamacio i Escola Superior de Cant, amb efectes des de la data de la presa de possessio. Els nomenats seran inclosos en la relacio del cos esmentat en I'ordre que estableix I'article 27 de la L1ei de funcionaris civils de l'Estat. 11. Base finalAquesta convocatoria, les bases corresponents i tots els actes administratius que se'n deriven, i de I'actuacio del tribunal podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma que estableix la L1ei de procediment administratiu i en la L1ei reguladora de la jurisdiccio contenciosa administrativa. 19ualment, I'Administracio podra, si s'escau, procedir a la revisio de les resolucions del tribunal, segons allo previst en la L1ei de pprocediment administratiu. Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i en el Butlleti Oficial de l'Estat. Valencia, 21 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE 7504 1990 09 11 DOGV - Num. 1.378 ANNEX 1 (Barem) Apartats Punts 1. Serveis docents prestats: 1. 1 Per cada any 0'50 complet de serveis prestats com a funcionari, interi o con-tractat de Consevato-ris de Musica, Escola d'Art Dramatic i Dansa i Escola Supe-rior de Cant, amb nomenament expedit pel Ministeri d'Edu-cacio i Ciencia o les respectives Comuni-tats Autonomes. Documents justificatius Fotocopia compulsada del titol administratiu, o del nomenament o contracte, i certificacio expedida pel Secretari del centre corresponent amb el vist-i-plau del Director del centre on constara I'assignatura i duracio real deis serveis i el numero de registre de personal. Per aquest apartat en cap cas no podrel obtenir-se mes de tres (3) punts. A l'efecte d'aquest apartat es considerara com a curs complet sis mesos. No podran acumular-se les puntuacions si els serveis es prestaren simultaniament en mes d'un centre. Es tindra en compte unicament els serveis prestats en I'assignatura objecte d'aquest concurs-oposicio. 2. Merits docents: 2.1. Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pe-dagogic relacionades amb I'assignatura ob-jecte de concurs-oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb I'or-ganitzacio escolar. EIs exemplars corresponents. Els exemplars corresponents. Es podran assignar per aquests conceptes un maxim de quatre (4) punts. Una mateixa publicacio no podra puntuar-se per mes d'un d'aquests apartats. 3. Merits academics: 3.1. Per premi extraordinari en la titulacio al*legada per ingres en el Coso 3.2. Pel grau de llicenciatura amb qualificacio d'excel*lent. 3.3. Per cada titol superior de Conservatori o Llicenciat distint de !'al*legat per a ingres en el Coso 3.4. Per cada titol superior de Conservatori o universitari, expedit pel mateix Conservatori o Facultat en distinta especialitat o branca. 3.5. Pel grau de doctor en la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 0'50 0'50 0'50 Certificat academic o fotocopia compulsada del titol aHegat on conste la qualificacio. Certificat academic o fotocopia compulsada del titol de llicenciat on conste l'esmentada qualificacio. Certificat academic o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el Cos, i deis que al*legue com a merits. 0'20 Certificat academic o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el Cos, i deis que al*legue com a merits. 0'50 Certificat academic o fotocopia compulsada del titol de doctor. DOGV * Num. 1.378 1990 09 11 7505 3.6. Per premi extraordinari en el doctorat de la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 3.7. Per cada premi extraordinari en altres titols de Conservatori, doctorats o titols de lIicenciat, enginyer o arquitecte. 0'50 0'20 Certificat academica o fotocopi!l compulsada del titol de doctor on conste l'esmentada qualificacio. Certificat academic o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el Cos i deIs que aHegue com a merits, on consten les esmentades qualificacions. Per aquests apartats, en cap cas no podran obtenir-se mes de tres punts. Quan es tracte de titols nomes seran valids els expedits per centres oficials espanyols. En cap cas no es tindran en compte les titulacions de IIicenciats en Teologia. ANNEX 11 . . . . .  , amb domicili a . .. . . . . . . . .  , i document nacional d'identitat numero . .  . . .  , declare sota jurament o promet, a l'efecte de ser nomenat funciona-ri del cos. . . . . . . . . . . .  , que no he estat separat del servei de cap de les Administracions Publiques i que no em trobe inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d' . . . de 1990. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2409 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1990, del Director de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista d'aspirants que han superat el Curs d'Habilitacio per Promocio Interna, d'acces al Grup B, sector Administracio General. [90/4160] Per Resolucio de 19 de juliol de 1989 (DOGV num. 1119, de 2 d'agost) I'Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica, ha convocat Curs Especific d'Habilitacio per a la Promocio Interna d'acces al Grup B. Una vegada conclos aquest curs, he resolt: Primer. Publicar, a proposta del Tribunal Qualificador, la llista deis 15 aspirants que han superat el curs, d'acord amb la base 11.1 de la convocatoria i que figuren relacionats tot seguit, per ordre de puntuacio: Nom i cognoms DNI Puntuacio Alicia Soto Maset 22664171 52,39 Fernando Vivas Lopez 1 8905586 5 1 ,06 Presentacion Esteban Ricos 22606421 50,38 Consuelo de la Cruz Rios 01387704 50,28 Vicenta Gomez Navarro 19461600 50,20 Vicenta Company Mendez 22612463 49,73 Isabel Sanchis Pastor 22614869 49,54
