7196 1990 08 27 DOGV * Num. 1.369 -blica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la LIei de procediment administratiu. Valencia, 26 de juliol de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2336 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990, del Director de l'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual es publica la //ista definitiva de I'aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir una vacant de Tecnic superior de registre, inventar; i moviment de fons, personal laboral, en la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3914) Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, Tecnic superior de registre, inventari i moviment de fons, convocades per convocatoria 339/89 de 18 de desembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.217 de 5 de gener de 1990), i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i com a acte final del tribunal, he resolt: Primer Publicar el nom de l'aspirant, que ha superat les proves selectives, indicant la puntuacio obtinguda per aquesta: DNI Cognoms i nom 22.638.276 Ciares Montoya, M Jesus Segon Total 32,66 Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, I'aspirant proposada, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Si patia minusvalua haura de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per exercir les funcions que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les ac-* DOGV - Num. 1.369 1990 08 27 7197 tuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podre} interposar recurs d'alc;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2337 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990, del Director de /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva de. /'aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir una vacant de Psicoleg seleccio FPO, personal laboral, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/3915] Concloses les proves selectives del Grup A, personal laboral, Psicoleg seleccio FPO, fetes publiques per convocatoria 260/89 de 28 de setembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.166 de 20 d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i com a acte final del tribunal, he resolt: Primer Publicar el nom de I'aspirant, que ha superat les proves selectives, amb la puntuacio obtinguda: DNI Cognoms i nom 24.318.933 Villena Cuartero, M.a Concepcion Segon Total 25,02 Dins el termini de 20 die s habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, I'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 5. Si l'aspiranta patia cap minusvalua haura de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes. o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per exercir les funcions que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria.
