OOGV - Num. 1.449 1990 12 14 11215 Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 6 de juliol de 1990, per la qual estima el recurs d'alada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cuallado contra l' Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de V alencia, pel qual s'aprova definitivament el Pla Parcial d'us industrial sector-2 de Sedavi, per tal que l' Ajuntament de Sedavi rectifique l'error material de delineacio apuntat en el cos de la Resolucio refe-rent al Pla Parcial esmentat anteriorment. Pago 11226 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pago 11227 ANUNCIS PAgo 1122S Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTUaA, EDUCACIO I CIENCiA . 3494 DECRET 19711990, de 10 de tkSeinbre, 4,e( C<!nsell de la Generalitat Valenciana, pel quirlea modifica el Decret 15211989, de 16 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament d'OrganitzacitJ i Funcionament de I'Institut VQlencia de la Jpveh-tut. [90/6306) * .  . : , ..... , La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 diixrty" * va crear l'Institut Valencia de la Joventut (lVAJ) com a enti tat de dret publiCo per tal d'executar i coordinar la politica de joventut de la Comunitat Valenciana, i foren articulats l'es tructura i el regim de funcionament de l'IVAJ mitjanant el Decret 152/1989, de 16 d'octubre, del Consell'de'la Generali tat Valenciana. . I.:elaboracio i l'execucio d'una politica integral de joventut fa necessaria la reforma del reglament de l'IVAJ, per tal de dotar-lo d'una estructura mes coincident amb les seues necessitats. 11216 1990 12 24 DOGV - Num. 1.449 En atencio d'aquests motius i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, DECRETE: Artic/e unic Queda modificat el capitol III del Decret 152/1989, de 16 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i queda redactat de la manera seguent: Artic/e nove <<CAPITOL III Estructura orgimica bilsica VIVAJ sera estructurat en els serveis seguents: a) La Secretaria Tecnica. b) Servei d'Estudis i Coordinacio. c) Servei d'Associacionisme i Centres de Vacances. d) Servei de Promocio d'Iniciatives Juvenils. Artic/e deu U La Secretaria Tecnica'es configurada com a organ de suport a la resta d'unitats tecniques. Dos. La Secretaria Tecnica te atribult l'exercici de les fun-cions seguents: a) Gestio economica i pressupostaria. b) Tramitacio de contractes. c) Administracio de personal. d) Assessoria juridica de l'Institut Valencia de la Joventut. e) Gestio deIs serveis generals de I'Institut Valencia de la Joventut. f) Preparar els informes que li siguen requerits sobre projectes de disposicions de caracter general. g) Preparar les memories anuals sobre la realitzacio d'activitats de l'Institut Valencia de la Joventut. Artic/e IInze El Servei d'Estudis i Coordinacio tindni al seu carrec les atribucions seguents: a) Propiciar, promoure i realitzar estudis d'investigacio social sobre joventut. b) Realitzar programes de formcio d'informadors juvenils i desplegar, implantar, tramitar i coordinar els programes d'assessorent i informacio juvenil. c) Tramitar i coordinar el despIJgament deIs programes en materia de treball juvenil i d'una manera especial la formacio d'orientadors sOcio-laborals. d) Realitzar i desplegar progrl:lmes de promocio de la salut deIs joves i de prevencio del consum de drogues mitjancant l'organitzacio de campanyes amb incidencja especial dins l'ambit educatiu i la formacio de monitors en aquesta materia. e) lfamitar i coordinar els programes aprovats en materia d'habitatge i en altres iunbits que afecten, d'una manera especial els joves. . f) Coordinar les accions de I"IVAJ que siguen desplegades dins l'ambit deIs centres educatius. Artic/e dotze El Servei d'Associacionisme i Centres de Vacances assumira les tasques seguents: a) Assessorar, assistir i impalsar les relacions amb les associacions juvenils, i d'altres entitats publiques i privades mentre que des pi eguen activitats relacionades amb els joves. b) Realitzacio d'activitats de temps lliure. c) Potenciacio deIs intercanvis internacionals.
