DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 6999 -zacio de la presentacio d'instl'mcies es el 29 d'agost i haventhi problemes perque es puga assegurar la maxima difusio de l'esmentada convocatoria, ja que aquesta ha coincidit amb el periode estival, he resolt ampliar el termini de presentacio d'instimcies fins al dia 20 de setembre de 1990. Valencia, 8 d'agost de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2280 ORDRE de 8 d;.tgost de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat social, la qual modifica I'Ordre de 12 d'agost de 1986, de Creacio de les Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals. [90/3968] El Reial Decret 953/1990 de 20 de juliol (BOE de 24.07.90) modifica el Reial Decret 1256/1986, de 13 de juny, pe! qual es va crear la Comissio Nacional d'Eleccions Sindicals, i que contenia les normes per tal de crear les comissions provincials d'eleccions sindicals per a les comunitats autonomes amb competencies en materia d'execucio de la Legislatura Laboral. La modificacio respon a la Sentencia 7/1990, de 18 de gener, i 32/1990, de 26 de febrer del Tribunal Constitucional, que rebutgen el criteri de la major representativitat per compondre la representacio sindical de les comissions provincials i de la Comissio Nacional d'Eleccions Sindicals regulades per Reial Decret 1256/1986, de 13 de juny, per rao del qual es dicta l'Ordre de 12 d'agost de 1986. Rebutjat el criteri de major representativitat pel Tribunal Constitucional, s'ha optat pel de la proporcionalitat en la composicio de la representacio sindical pel que fa a la Comissio Nacional i a les comissions provincials d'eleccions sindicals, criteri que no discrimina a cap sindicat, posat que estarien representats en qualsevol de les comissions en atencio als resultats obtinguts en l'ambit nacional i provincial. En aquest sentit el Reial Decret 953/1990, de 20 de juliol, dona una nova redaccio als articles afectats per les sentencies, per la qual cosa pertoca adequar i modificar els preceptes de l'Ordre de 12 d'agost de 1986. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de Treball i demanat dictamen al Consell Valencia de Relacions Laborals, ORDENE: Artic/e primer Es dona nova redaccio als articles de l'Ordre de 12 d'agost de 1986, que tot seguit s'expressen: <<Artic/e primer I!actuacio en materia d'eleccions sindical s deIs sindicats i de les associacions empresarials en I'ambit de la Comunitat Valenciana, la realitzaran les cornissions territorial s d'eleccions 7000 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -sindical s amb seu respectivament a Alacant, Castello i Valencia. Article segon Les comissions territorials a que fa referencia l'article anterior estaran integrades per: a) El Director Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, qui en sera el president. b) Dos vocal s representants de l'Administracio Autonomica, els quals seran designats pel Director General de Treball a proposta del Director Territorial. En cas d'absencia o malaltia del president, el substituira un deIs dos vocals anteriors. c) Tres vocals representants de les organitzacions sindicals en proporcio al nombre de representats obtinguts en I'ultim periode de comput de les eleccions a membres de comites d'empresa i delegats de personal a la provincia, que seran designats pels organs competents deIs respectius sindicats. d) Tres vocals representants de les organitzacions empresarials en proporcio a llur representativitat, que seran desig. nats pels organs competents de les respectives organitzacions empresarials. Els nomenaments deIs representants de les organitzacions sindicals i empresarials seran comunicats per escrit a la Comissio Territorial. Fara de secretari, amb veu pero sense vot, un funcionari designat pel Director Territorial. Article vuite. De les sessions de les comissions territorials l. Les comissions territorials es reuniran mensualment en sessio ordinaria i amb caracter extraordinari quan caIga, segons el parer del president o a peticio de qualsevol deIs sindicats o organitzacions empresarials formulada per mitja de llur representant en la comissio territorial. 2. S'entendran validament constituldes quan concorreran set de llurs membres, en primera convocatoria, o si s, en segona, i caldra en tot cas l'assistencia del president i del secretari o deIs qui els substituesquen. 3. Les convocatories es faran sempre per escrit i pels mitjans mes ido ni s per tal de garantir la recepcio amb el temps degut, el qual sera de vuit dies habils com a minimo En la convocatoria s'haura de fer constar el dia, hora i lloc de la reunio, i tambe l'ordre del dia. En el cas de reunions extraordinaries, l'ordre del dia sera tancat i el termini *d'antelacio per rebre la convocatoria sera almenys de cinc dies habils. 4. En casos d'especial urgencia i inajornable necessitat el President podra autoritzar la reduccio del terminis assenyalats en els numeros anteriors, sempre que es garantes ca als vocal s un coneixement previ i suficient de les convocatories i deis assumptes que cal tractar-hi>>. Article segon Es modifica la disposicio final segona de l'Ordre de 12 d'agost de 1986, la qual quedara redactada de la manera seguent: <<El Director General de Treball d'aquesta conselleria queda facultat per dictar les instruccions que, si s'escau, calguen per a desenvolupar aquesta ordre.>> DISP OSIClo FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, 8 d'Agost de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
