[ DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8647 2807 RESOLUCIO de 22 dagost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza el canvi de denominacio del Servei de Cirurgia Digestiva de I'Hospital La Fe de Valencia. [90/4531] A la vista de la soHicitud presentada per la Direccio de I'Hospital La Fe, amb informe favorable de la Junta TecnicoAssistencial de I'Hospital General. Per tal com aquesta Direccio General es competent per a resoldre, en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio es concedeix autoritzacio per al canvi de denominacio del Servei de Cirurgia Digestiva de I'Hospital La Fe pel de Servei de Cirurgia General i ApareIl Digestiu de I'Hospital La Fe. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 2808 RESOLUCIO de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a I'Hospital General d'Alacant per al trasplantament de globus oculars. [90/4532] A la vista de l'expedient instruit per a l'acreditacio de I'Hospital General d'Alacant, i com que reuneix els requisits assenyalats en I'art. 5 de l'Ordre de 15 d'abril de 1981, del Ministeri de Treball, Sanitat i Seguretat Social. Com que aquesta Direccio General es competent per a resoldre, en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio, es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a I'Hospital General d'Alacant per al trasplantament de globus oculars a partir del dia 1 de gener de 1990. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. ANUNCIS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME Extracte de resolucions del Conseller d'Industria, Comerr i Turisme i acords de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana en materia de preus. [90/4670] Per resolucions del Conseller d'Industria, Comery i Turisme i acords de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, de data 21 de maig de 1990, foren aprovades les tarifes seguents: Ir. Tarifes d'aigua potable. 1. Exp.: 52/0490. Ajuntament de Valencia, Manises, Burjassot, Godella i Rocafort.
