7970 1990 10 03 DOGV - Num. 1.394 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de crectits en el capitol VII <<Transferencies de capital>>, del pressupost de despeses de la seccio 08 <<Obres Publiques, Urbanisme i Transports>>, per un import de mil milions de pessetes (1.000.000.000 de pessetes). Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 23 de juliol de 1990, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual s'aprova l'expedient d'autoritzacio definitiva del centre docent d'educacio especial <<San Jose, Colegio Asilo de Sordomudos>>, de Moneada (V alencia). ANUNCIS Pago 7985 Pag. 7986 Pago 7987 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 iUIARI O46001-Valencia . ;;D..;E;..._,;;L..;A,;.,._.;G;.;E;;..;.N;.;E_R;.;A;.;..,;L;.,;"I .Te!. (96) :386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. PaIleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2593 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir I'us de la motocicleta, marca Yamaha, model SR-250, matricula V-4210-BW, a l'Ajuntament de Benetusser. [90/4458J juntament de Benetusser acorda sol'licitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio de la motocicleta, marca Yamaha, model SR-250, perque la utilitze el servei de vigilancia de la localitat. La cessio del vehicle esmentat es considera necessaria per la importancia del servei esmentat i la configuracio urbana i geografica de Benetusser. Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.394 1990 10 03 7971 ORDENE: Artic/e primer Cedir a l'Ajuntament de Benetusser l'us del vehicle marca Yamaha, model SR-250, amb la finalitat de destinar-la al servei de vigilimcia de la localitat. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - I..:ajuntament es fara carrec de totes les des peses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei de vigilancia de Benetusser i per les necessitats d'aquest departament per a l'us del vehicle en altres finalitats. Artic/e tf!rcer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de Benetusser i pel director general del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual vedara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 13 de setembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2594 RESOLUCIO de 1 d'octubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la /lista provisional d'admesos i exc/osos a les proves selectives d'acces al grup A, sector laboral (Convocatoria 06/90), corresponents a I'Oferta d'Ocupacio Publica de 1990. [90/4469) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb la base 7.3 de l'Ordre de 13 de juliol de 1990 per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, sector laboral, he resolt: Primer. Publicar la llista d'admesos i exclosos, per acces lliure, que es relacionen en els annexos I al VI d'aquesta resolucio, amb expressio deIs motius de la seua no admissio, si hi correspon. Segon. Publicar la llista d'aspirants admesos i exclosos pel torn de promocio interna, que es relacionen en els annexos VII al IX d'aquesta resoludo, amb expressio dels motius de la seua no participacio, si hi corres pon. Tercer. Els aspirants exclosos, tant els d'acces lliure, com els de promodo interna, disposen d'un termini de 10 dies, des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari AcdAsdecghnlAalrydjpAassebd
