* 10174 1990 11 26 DOGV - Num. 1.430 3227 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 162190; de 23 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de j/Jtly de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV Tttim. 1365, de 17 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [9015640) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 16 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 162/90, de 23 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9762: Tecnic Mitja Avaluacio Impacte Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidata ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. M. del Rosario Gomez Casan .. .. . . . .... .. 5,00 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguia el minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Tomas Verdejo Rodriguez................ 1,80 punts Queda exclos per no ser funcionari de carrera ni contractat laboral indefinit al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Vicente Gilabert Selfa. I havent abonat els drets d'examen per a participar en la fase de concurs-oposcio, s'acorda remete aquesta instancia a l'IVAP. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3228 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 165/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [9015643) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-* DOGV - Num. 1.430 1990 11 26 10175 -dor constitult a l'efecte, de 3 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 165/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 4901: Tecnic Infrastructura Avaluacio d'lmpacte Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3229 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 164/90, de 24 de maig (DOGV num. l.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1366, de 20 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5642] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 3 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 164/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1366, de 20 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 4953: Tecnic Edafologia i Avaluacio d'lmpacte Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no aconseguir la candidata la puntuacio minima que s'hi requeria, aquesta ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. M. Luisa Mustieles Blasco................. 2,35 punts 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment l'Idministratiu, dins el termini d'un mes des de l'ende-
