4888 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Medicina, Departament de Medicina i Ginecologia, al Senyor Eliseo Pascual GOmez. Alacant, 20 d'abril de 1990. - El Rector en funcions: Francisco RuIz Bevia. 1593 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena CatedriJlic d'Universitat en /'area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses al Senyor Enrique Claver Cortes. [90/2602] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, Departament d'Economia Aplicada, Empresa i Comptabilitat, al Senyor Enrique Claver Cortes. Alacant, 24 d'abril de 1990. - El Rector en funcions: Francisco RuIz Bevia. 1594 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor Titular d'Universitat en /'area de coneixement de Medicina al Senyor Alfredo Carrato Mena. [90/2597] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Medicina, Departament de Medicina i Ginecologia, al Senyor Alfredo Carrato Mena. Alacant, 2 de maig de 1990. - El Rector en funcions: Francisco RUIz Bevia. 1595 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor titular d'Escola Universitaria en /'area de coneixement d'Economia Aplicada al Senyor Manuel Fuentes Levia. [90/2598] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es no-
