* 1626 1990 02 28 DOGV * Num. 1.254 -tra l'acord aprovatori del Pla de Calp, que se suspen en aquest extrem, s'ordena a mes la redelimitacio de sectors en el sol urbanitzable programat, a fi que es garantesca la distribucio equitativa de dlrregues i beneficis entre els actualment definits, i es declara la zona les Salines com a espai lliure de domini i us public, d'acord amb la pretensio municipal omesa en la redaccio final de document. Contra aquesta resolucio que es definitiva es podra interposar recurs contencios-administratiu, davant la sala contenciosa del Tribunal Superior de Justicia Valenciana, en el termini de dos mesos des de l'endema al de la publicacio d'aquestao Tot alIo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. Valencia, 12 de desembre de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 538 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques,Urbanisme i Transports de data 26 de gener de 1990, per la qual s'aprova definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent en totes les seues determinacions i es deixen suspeses exclusivament les corresponents als aspectes tecnics que encara no han pogut ser esmenades. [90/0815) Vist l'expedient relatiu al Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent. Vist que l'Ajuntament de Torrent el 21 de desembre de 1989, va remetre el Projecte del Pla General d'Ordenacio Urbana perque fos aprovat definitivament tot complint el que disposa l'article 131.3 del Reglament de Planejament Urbanistic. Vist que I'esmentat projecte va ser aprovat inicialment pel Pie de l'Ajuntament el dia 29 de juliol de 1989, i va ser sotmes a informacio publica, mitjanant la publicacio en el ButIleti Oficial de l'Estat el 14 d'agost de 1989, en el Butlleti Oficial de la Provincia el 18 d'agost de 1989 i en el diari Levante el 9 d'agost del mateix any; i que durant aquest periode es varen presentar 200 aHegacions. Vist que l'Ajuntament el 13 d'octubre de 1989 va acordar introduir modificacions substancials, consequencia de les al'legacions esmentades i, en consequencia sotmetre'l de nou a informacio publica, tot publicant-ne I'acord en el Butlleti Oficial de l'Estat el 18 d'octubre el 1989, el Butlleti Oficial de la Provincia el 19 d'octubre de 1989 i en el periodic Levante el 18 d'octubre del mateix any i que es varen presentar quatre aHegacions durant l'esmentat periode d'exposicio publica. Vist que el Pie de l'Ajuntament de 16 de desembre de 1989, vists els informes emes os i les al'legacions presentades, va acordar aprovar provisionalment el Pla General d'Ordenacio Urbana. Vist que l'acord amb I'article 131 del Reglament de PI anejament, l'Ajuntament de Torrent va sol'licitar els informes preceptius de la Diputacio Provincial, de la Comissio Territorial d'Urbanisme i del Consell Metroplita de I'Horta, en haver emes informe el Consell Metropolita de I'Horta, sense que la Diputacio Provincial n'haguera emes. Despres de transcorrer mes d'un mes des de l'aprovacio provisional de l'acord del Pie de l'Ajuntament, per la qual cosa aquest es considera favorable. * DOGV * Num. 1.254 1990 02 28 1627 -Vist que l'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, va ser favorable encara que feia algunes observacions al Pla General per la qual cosa l'Ajuntament va aportar documentacio per a contestar-les. Ates que s'ha seguit el tramit per a redaccio de Plans Generals d'Ordenacio Urbana de ciutats de mes de 50.000 habitants d'acord amb l'article 123 i seguents del Reglament de Planejament. Ates que s'han soHicitat els informes corresponents d'acord amb l'article 131 del Reglament de Planejamnet i l'article 7.5 del Decret 65/88 de 9 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana. Ates que el Cap de Servei de Gestio Urbanistica, va emetre informes a la vista deIs documents aportats per l'Ajuntament de Torrent, en contestacio a les observacions exposades en l'informe de la Comisio Territorial d'Urbanisme. Ates que a la vista de l'informe esmentat, que consta en l'expedient es posa de manifest que les observacions fetes per la Comissio Territorial d'Urbanisme no son substacials, i no donen lloc, per tant, a una nova exposicio publica. Ates que la documentacio aportada per l'Ajuntament justifica algunes de les observacions fetes per la Comissio. Ates que l'Ajuntament no accepta les observacions referents a l'ordenacio de la Glorieta del Cementiri Parroquial, ni tampoc la reordenacio de la Glorieta en la crui11a de l'avda. Sant Lloren.;-Cami Reial que incidira sobre Sol inclos en l'ambit de Convenis Urbanistics subscrits per l'Ajuntament. Ates que s'han previst totes les prescripcions quant a la tramitacio i documentacio es refereix d'acord amb els articles 14 i seguents del Reglament de Planejament. Ates que es competent aquest Conseller d'acord amb l'article 3.1. del decret 24/87 de 16 de mar.; del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes esmentats, la Llei del Sol, la LLei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio escaient, resolc: Aprovar definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent en totes les seues determinacions,i deixar suspeses exclusivament les corresponents als aspectes tecnics que encara no han pogut ser esmenades les quals es reflecteixen en els punts anteriors. S'hauran de considerar en el Document les suggerencies exposades en l'informe del Consell Metropolita de I'Horta que l'Ajuntament de Torrent haura de resoldre, en el termini de dos mesos, en aqueix moment es procedira a la tramitacio escaient per a l'Aprovacio Definitiva d'aquests aspectes, i es donara compte de tot el que es resol en la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. Contra aquesta resolucio que es definitiva es podra presentar recurs de reposicio davant d'aquest Conseller en el termini d' un mes des de l'endema al de la publicacio d'aquest, previ al contencios-administratiu a interposar, si escau, davant la Sala Contenciosa del Tribunal Superior de Justicia Valencia en el termini de dos meso s des de la data de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expresa o en el d'un any des de la data de la interposicio de l'esmentat recurs, tot a.;o sense perjudici de qualsevol altre recurs que es considere escaient. Valencia, 26 de gener de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta.
