DOGV - Num. 1.370 1990 08 29 7249 de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 26 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2349 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990 de la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria, per la qual es designat el Consel/ Regulador de la Denominacio Especifica <<Xixona>>. [90/3959) Havent publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 15 de maig de 1990, I'Ordre de 19 d'abril de 1990, per la qual es regula la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Regulador d'aquesta, cal la designacio deIs membres del dit Consell fins que hi haja les eleccions pertinents. Aquesta Direccio General designa el Consell Regulador de la dita denominacio especifica, amb la seguent composicio: Presidenta: Amalia Coloma Soler. Secretari: Luis Cremades Canaela. . . Vocals: Roberto Soler Cortes, Jose Ignacio Jimenez Montequi, Juan Antonio Sirvent Arroyo, Antonio Ibanez Mira, Juan Azoar Sirvent, Eduardo Pastor Varela, Ismael Sirvent Verdu, Jose Luis Pico Verdu i Francisco Espi Garridos. Vocals tecnics: Manuel Montesinos Garcia, Gaspar Brotons Alfonso i Antonio Bernabeu GOmez. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Director General d'Innovacio i Promocio Agraria: Tomas Llorca Esquerdo. 2350 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda resolta la Convocatoria 94/90, de 5 d'abril (DOGV num. 1.292, de 27 d'abril de 1990) en que s'anunciaven cinc vacants al Ser-o vei Valencia de Salut. [90/3989) D'acord amb la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 21 de juny de 1990, es resol la Convocatoria 94/90, de 5 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual s'anunciaven cinc vacants en el Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: . 1. Lloc de treball numero 4499: cap del Negociat d'Inspeccio d'Area 9. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Julio Antonio Tamayo Munoz .... 2. M.a Concepcion Parra Gallardo 3. Margarita 'Jeruel Echevarria 9,75 punts 9,00 >> 8,95 >>
