r IDOGV - Num. 1.404 1990 10 18 8343 I AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2737 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1990, de I'Hble. Sr. Consel/er de Sanitat i Consum, per la qual es modifiquen les retribucions del Sr. Jose Camarasa Albertos. [90/4613) Segons que estableix 1'articIe 6 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 203/88 i la resta de normes de general i especial aplicacio, resole que el Sr. Jose Camarasa Albertos, personal eventual d'aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, passe a percebre les retribucions mensuals equivalents al Grup A, NiveIl 28 de complement de destinacio i complement especific D, amb efectes des de 1'1 d'octubre de 1990, mes les pagues extraordimlries que li pertoquen d'acord amb la legislacio vigent. Qualsevol increment que per una disposicio de cankter general s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'aplicacio mentre exercesca aquest lloc i tot aixo sense perjudici del que disposa el numero 2n, paragraf 2n <<in fine>> de I'artiele 38 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol esmentada. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El ConseIler de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2738 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1990, de /'Hble. Sr. Consel/er de Sanitat i Consum, per la qual es modifiquen les retribucions del Sr. Robert Renau Ramon. [90/4612) Segons que estableix I'artiele 6 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 203/88 i la resta de normes de general i especial aplicacio, resole que el Sr. Roberto Renau Ramon, personal eventual d'aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, passe a percebre les retribucions mensuals equivalents al Grup A, Nivell 20 de complement de destinacio i complement especific B, amb efectes des de 1'1 d'octubre de 1990, mes les pagues extraordinaries que li pertoquen d'acord amb la legislacio vigent. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'aplicacio mentre tinga vigencia el seu nomenament. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
