DOGV - Num. 1.363 1990 08 10 6747 -7. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, a la vista de les soHicituds, determinara els centres autoritzats i publ,icara la resolucio en el tauler d'anuncis deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Si algun centre autoritzat ha de ser donat de baixa en l'experimentacio necessitara, per a aixo, l'autoritzacio previa de la direccio general esmentada. 8. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia facilitara els mitjans economics que considerara necessaris per al desenvolupament adequat del programa en els centres seleccionats. 9. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa resoldra tots els dubtes que es plantegen i prendra les mesures oportunes per a portar a terme la coordinacio, seguiment, control i avaluacio de la fase experimental del model educatiu proposat. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa' a dictar les resolucions que estime necessaries per a l'execucio i el desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE 1 ESTEVE 2173 CORRECCCIO d'errades a I'Ordre de 20 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual s'estableix en els requisits i el procediment per a la concessio deis premis extraordinaris de batxillerat de la Comunitat Valenciana. [90/3575) Vistes les errades en el text de l'apartat vuite del'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana, numero 1278, del dia 4 d'abril, cal rectificar: Aixi doncs, en el text de l'apartat vuite, On diu: <<Els alumnes que obtinguen premi extraordinari tindran dret a l'expedicio gratUita del titol de batxillerat. Thmbe podran optar al premi nacional de batxillerat que anualment convoca el Ministeri d'Educacio i Ciencia>>, ha de dir: <<Els alumnes que obtinguen premi extraordinari podran optar al premi nacional de batxillerat que anualment convoca el Ministeri d'Educacio i Ciencia.>> Valencia, 28 de maig de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve.
