I 3338 1990 OS 10 DOGV - Num. 1.300 -CP . . . . . . . . . . Telefon .. Centre de destinacio:. Direccio del centre .. Localitat . CP. Telefon . Sol*licita que li siga concedida una ajuda economica individual per un import total de.. . ........... pessetes, d'acord amb el que disposa aquestra Ordre, per a participar en .. zara a ...... . .... , que organitza.... . .. , i que es realit-Que per al cobrament d'aquesta ajuda es designa el compte ban-cari num.. ., de la Sucursal.. del banc o caixa d'estalvis.. . .. d ...... . .... de ... de 1990 . Signat 1108 ORDRE de 9 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'aprova el conveni que ha proposat el titularpromotor del centre docent privat de nova creacio d'Educacio Especial <<Centro de Paralisis Cerebral Infanta Elena>>, de Sant Juan (Alacant), per tal d'acollir-se al regim de concerts educatius. (90/1801) Vist I'expedient incoat pel sr. Vicente Manuel Torres Andres, com a President de la <<Asociacion de Paraliticos Cerebrales de Alicante>>, entitat promotora del centre de nova creacio d' Educacio Especial <<Centro de Paralisis Cerebral Infanta Elena>>, situat a Sant Juan (Alacant), on se sol, licita la incorporacio del centre al regim de concerts educatius una vegada autoritzat el funcionament d'aquest com a centre docent privat, segons disposa l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de juny de 1989. Vist que per Resolucio de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa de 20 de febrer de 1990, es considera que el centre reuneix els requisits propis del regim de concerts i, en consequencia, el promotor havia de presentar la proposta de conveni a que fa referencia I'article 29 del Reial Decret 2377 /85 i l'Ordre de Conselleria de 3 de juny de 1989. Vist que el representant de l'entitat promotora presenta el 13 de mar9 de 1990, la proposta de conveni amunt consignada, que va estar informada per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i l'Ordre de Conselleria de 3 de juny de 1989. Ates que la proposta de conveni formulada pel promotor del centre inclou els extrems de I'article cinque de I'Ordre de 3 de juny de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que el centre ha obtingut ja l'autoritzacio previa de funcionament i com que I'expedient d'autoritzacio definitiva es trova en tramit, pertoca allo que estableix la disposicio transitoria de l'esmentada Ordre. Per tot aixo i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, I DOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3339 -ORDENE: Primer Aprovar el conveni d'incorporacio al regim de concerts del centre de nova creacio d'Educacio Especial <<Centro de Paralisis Cerebral Infanta Elena>>, que ha promogut La <<Asociacion de Paraliticos Cerebrales de Alicante>>, indos en l'annex. Segon El conveni es formalitzara en el termini de vint dies desde la publicacio de l'esmentada Ordre, en el corresponent document administratiu que sera subscrit pel titular-promotor del centre i el director territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, i s'extingira automaticament en el cas que es denegara al centre l'autoritzacio definitiva de funcionament. Tercer Una vegada obtinguda, s'escau, l'autoritzacio definitiva de funcionament del centre, es formalitzara el concert educatiu d'acord amb el procediment establert en el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i en l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988. Valencia, 9 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Conveni d'incorporacio al regim de concerts del centre docent privat de nova creacio d'educacio especial <<Centro de Paralisis Cerebral Infanta Elena>> de Sant Juan (Alacant). Alacant, D'una part, Sr.. . . . . . . . . . . . . ..... , director terri-torial de Cultura i Educacio d'Alacant, segons que disposa l'apartat sise de l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de juny de 1989 i l'Ordre d'aprovacio del present conveni de. D'una altra Sr.......... . ..... , amb DNI. ..... , com a representant de la <<Asociacion de Paraliticos Cerebrales de Alicante>>, entitat promotora del centre docent privat de nova creacio d'Educacio Especial <<Centro de Paralisis Cerebral Infanta Elena>>, a ubicar a la Urbanitzacio La Font, C/ Font de la Favara, s/n, de Sant Juan (Alacant), com a centre d'Educacio Especial, representancio que acredita fefaentment amb la documentacio adjunta al presente convenio Als efectes assenyalats en el Capitol n, T itol IlI, del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i l'Ordre de Conselleria de 3 de juny de 1989, ACORDEN: Celebrar aquest conveni d'acord amb les clausules seguents: 1. El curs academic a l'inici del qual esta previst el funcionament del centre sera l'inici del curs academic 1990/1991. 2. La data d'inici de l'execucio del concert educatiu seni 1' 1 de setembre de 1990. 3. Mentre no es constituesca el consell escolar, el director pedagogic del centre l'elegiran tots els treballadors del centre entre el professorat d'aquest amb acreditada experiencia docent. 4. El procediment per a la seleccio del professorat, en les vacants que es produiran sera el previst en l'article 60 de la LODE. 5. El Consell Escolar es constituira durant la primera quinzena del mes de setembre de 1990. y perque aixi conste es firma per triplicat aquest conveni en el lloc i la data amunt consignats.
