DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 345 Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits administratius que pertoquen envers la redistribucio del professorat que prestava serveis amb caracter definitiu a l'Institut de Batxillerat de Torrent i la dotacio de nou personal docent, administratiu, subaltern i de neteja. Cinque De la mateixa manera, la Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits corresponents envers la dotacio de mobiliari i equipament didactic, als efectes deIs quals la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Centres i Promocio Educativa perque adopte les mesures que estime adients per tal que el centre nou puga comenc;:ar les activitats en el curs academic 1989/90, i tambe aquelles que considere necessaries per a la bona marxa i el funcionament eficac;: d'aquest. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i l'efectivitat d'aquesta es considerara referida a la data del comenc;:ament del curs academic 1989/90. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 112 ORDRE de 20 d'octubre de 1989, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es completa la reestructuracio d'ensenyaments de Formacio Professional a la localitat d'Elda. [90/0009j I.:existencia de I'Institut de Formacio Professional <<La Melva>> i l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>> a la localitat d'Elda, amb uns ensenyaments similars, ha plantejat la necessitat de reestructurar aquests d'acord amb uns criteris de maxima racionalitat. En aquest sentit, s'ha considerat convenient la ubicacio a l'Institut de Formacio Professional <<La Melva>> de les branques del sector serveis i a l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>> les del sector industrial, tot aixo per tal d'aconseguir un aprofitament mes optim de les instaHacions i el material. Seguint aquest criteri, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per I'Ordre de 14 de setembre de 1987 (DOGV num. 678 de 8 d'octubre) va fer una primera reestructuracio de les branques existents en ambdos centres, i resta pendent la reubicacio de tota la branca de metall. Amb aquesta finalitat de completar la reestructuracio iniciada en aquesta localitat per l'ordre esmentada, tenint en compte els informes i la proposta del Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. * 346 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -ORDENE: Primer Traspassar els ensenyaments de primer grau, branca metall, professio medmica, i els ensenyaments de segon grau, branca metall, especialitat maquines i eines, des de l'Institut de Formacio Professional <<La Melva>> a l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>>, ambdos situats a la localitat d'Elda. Segon Institut de Formacio Professional <<La Melva>> no podra acceptar matricula en els ensenyaments traspassats per aquesta Ordre. Tercer Tant el material inventariable com el fungible adscrit als ensenyaments que es traspassen per aquesta ordre, haura de quedar a disposicio de l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>>. Quart Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar, davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, recurs de reposicio en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Els funcionaris docents de l'Institut de Formacio Pro fessional <<La Melva>> afectats pel traspas d'ensenyaments prestaran serveis a l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>> encara que continuaran adscrits al primer centre mentre no es produesca la seua integracio definitiva en el segon institut. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seu s efectes es consideraran referits a l'inici del curs academic 1989/90. Valencia, 20 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 113 ORDRE de 14 de novembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a premiar Projectes d'Itineraris de Transicio a seguir per alumnes de centres de nivell no universitari publics o privats de la Comunitat Valenciana. [90/0018] Ordre de 30 de juny de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la qual es definia el programa Transicio de l'Escola a la V ida Activa, indica clarament que els protagonistes deIs processos d'insercio social i professional deIs joves son ells mateixos.
