I nOG\ - '\1101. l . .'!'):; IlJlJtI ti:; OJ 3133 -1038 RESOLUC/O de 3U de lIlar{' de /99U, de la UniI'ersilal de Valencia, per la qual es nomenada, en virtUl de concurs, la Sra. MO del Carmen Calvo Ochoa, Professora Titular d'Universital de I'area de coneixement de Biologia Vegetal, de la dita Universitat. [90/1769J De conformitat amb la proposta formulada per la Comisio constitu'ida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Ma del Carmen Calvo Ochoa, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, 30 de mar\,: de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1039 RESOLUC/O de 30 de marr de /990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Carlos Sanchez Gras, com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Biologia Vegetal, d'aquesta Universitat. [90/1770J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitu'ida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Miguel Carlos Sanchez Gras, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al departament de Biologia Vegetal. Valencia, a 30 de mar\,: de 1990. - El \'ice-recttlr d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torrc.
