* 1l0GV - !'IOllIn. 1.29 "/90 11:' 02 3123 -1036 ACORD de 9 d'abril de 199U, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la inc/usio d'una l{rua de sub vencio de caracter nominatiu en l'annex de transferencies corrents del programa /25./0, Administracio Local. [YO 17\1.+1 El Consell de la Generalitat Valenciana, en la essio celebrada el dia 9 d'abril de 1990, adopta l'Acord seguent: La Generalitat Valenciana, conscient de la labor que desplega la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies per a la millora de la situacio deis ens local s i de les des peses de la posada en marxa i execucio d'aquesta, enten que cal propiciar tant una participacio tecnica com una co!'!aboracio economica entre ambdues institucions. Per aquest fi i vist el que disposen els artides 36 i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989, prorrogada pel Decret 194/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Ir. Autoritzar la inclusio en I'annex de transferencies corrents del programa 125.10, Administracio local de la linia de subvencio de caracter nominatiu 402/000/90, Subvencio a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, amb les dades descriptives seguents: Codi Hnia: 402/000/90 lmport: 35.000.000 PTA. Normativa reguladora: Llei Pressupostos Tipus: Nominativa Data convocatoria: Denominacio linia: Subvencio Federacio Valenciana de Municipis i Provincies Beneficiaris prevists: Federacio Valenciana de Municipis i Provincies Descripcio i finalitats: Col'laborar en les activitats a desenvolupar per la FVMP Fons propis: 35.000.000 Efectes esperats: Fomentar actlvltats d'interes per als Municipis i altres entitats de caracter supramunicipal 2n. Autoritzar I'afectacio d'una ajuda per import de 35.000.000 de pessetes a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies amb carrec a la dotacio de la linia 402/000/90, Subvencio a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. 3r. Autoritzar l'ajust seguent en I'annex de transferencies corrents del programa 125.10, Administracio local: Unia 401/000/90, F inancament Entitats Locals. 5.000.000 402/000/90, Subvencio a la Federacio Valenciana de Municipis i Provincie\. 35.000.000 Dotacio inicial Dotacio final 40.000.000 () Valencia, 9 d'abril de 1990. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono i Martinez.
