* 10570 1990 12 04 DOGV - Num. 1.436 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat i Consum, de 12 de setembre de 1990, per la qual nomena les Secretaries d'Estudis de les Escoles Universitaries d'Infermeria, transferides a la Comunitat V alenciana. Pago 10573 Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990, de la Conselleria de T reball i Seguretat Social, per la qual es dicten les bases per tal de concedir beques per a quatre documentalistes i bibliotecaris, llicenciats de les Facultats de Filosofia i Lletres, i tambe les persones que hagen acabat durant el curs 1989-1990 els estudis en les Facultats de Filosofia i Lletres. Pago 10574 ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 10578 ANUNCIS Pago 10586 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3320 ORDRE del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports sobre concessi6 d'ajudes a promotors publics per a la divulgaci6 i desplegament d'actuacions en els programes de renovaci6 urbana declarats segons el Decret 75/89, de 15 de maig de la Generalitat Valenciana. [90/5419] El Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana establia la figura deIs programes de renovacio urbana com un nou marc * DOGV - Num. 1.436 1990 12 04 10571 per al desplegament de l'actuacio publica coordinada en les intervencions de renovacio urbana La caracteristica de les ajudes previstes en aqueix decret es fonamentaven en la seu a compatibilitat amb les que poguessen concertar-se amb altres administracions per tal de fer eficac i intensiva l'actuacio publica i garantir-ne la viabilitat. La concepcio dels programes en aquest sentit requereix que per part deIs seus promotors s'establesquen les mesures adequades per al foment i la intervencio de l'actuacio publica i privada i, en consequt!ncia, poder donar a aquesta la possibilitat d'acollir-se dins deIs Programes de Renovacio Urbana als beneficis establerts per a actuacions de rehabilitacio, d'obra de nova planta com a habitatge de proteccio oficial, o de millora per a les condicions d'acces a habitatge usat. La condicio per a concertar la intervencio de les diferents administracions, i tambe la coordinacio amb la iniciativa privada, requereix del promotor del Programa de Renovacio Urbana l'establiment d'uns mecanismes de divulgacio i publicitat que garantesquen no nomes l'adequada informacio publica d'aquests, sino que servesca com a instrument basic a l'hora de canalitzar les iniciatives particulars en els habitatges inclosos en l'ambit del programa. En virtut d'aixo, aquesta ordre regula les ajudes que amb carrec als Pressupostos de la Generalitat Valenciana puguen obtenir els promotors publics per a la divulgacio deIs Programes de Renovacio Urbana declarats d'acord amb el Decret 75/89, de 15 de maig, de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e u. Ajudes als promotors publics per a la divulgacio de Programes de Renovacio Urbana 1. Els promotors publics o les corporacions locals que disposen de la declaracio de Programa de Renovacio Urbana, segons que estableix el Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana, podran sol*licitar ajudes aconomiques a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a la divulgacio d'aquests. 2. Les ajudes a que fa referencia l'apartat anterior consistiran en un percentatge que en funcio de les disponibilitats pressupostaries de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra aconseguir fins al 40OJo de les despeses previstes per a la divulgacio i publicitat deIs Programes de Renovacio Urbana declarats, que com a maxim es consideraran en un 2% del total de la inversio prevista per al desplegament del programa. 3. Requisits: per poder accedir a les esmentades ajudes haura de justificar-se, per part del promotor del programa, les mesures per al desplegament d'aquest, aportant la documentacio seguent: a) Justificacio deIs- mitjans adoptats per a la divulgacio i informacio del programa: material informatiu i divulgatiu, conferencies, reunions, etc. b) Projecte de campanya que incloga els treballs que s'han de realitzar per a la divulgacio del programa, els mitjans que s'han d'usar i la quantitat de les despeses previstes. c) Consignacio pressupostaria explicita per a la divulgacio de les actuacions incloses en el programa i mitjans de que disposa per al financament (patrocinadors privats, participacio d'associacions de velns o comerciants, etc.). 4. Per a poder optar als beneficis esmentats, s'hauran de presentar davant la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge les soHicituds d'ajudes dins del termini maxim de tres nuevdinaLdo Dqueobjerantde qcuadcionposcionde rprotso arentciatnovdivucuamo pargramquena pcionformlencArtvulgdispbannerala CparconlidaUrbgasgramota pdaslas guigacdivlizay ccioquesormepreda * 10572 1990 12 04 DOGV - Num. 1.436 mesos des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre, adjuntant-hi la documentacio indicada en el punt anterior. Les soHicituds rebudes seran estudiades i resoltes, i el seu pagament estara condicionat a la justificacio de la contractacio efectiva deIs mitjans previstos o de la despesa realitzada. 5. Les ajudes assenyalades en aquest article seran amb dlrrec als pressupostos de la Generalitat Valenciana, al programa 431.1 de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, Capitol IV, linia 406/000/90, dotada amb 15 milions de pessetes. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre: de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 3321 ORDRE de 12 de novembre de 1990, de la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual prorroga el termini per a sol, licitar diversos programes de la seua competencia. [90/5893] Davant la propera finalitzacio del termini per a sol, licitar els programes corresponents a Ocupacio Temporal i Iniciatives Empresarials procedents de joves, dones i Iniciatives Locals d'Ocupacio, es considera oportu d'ampliar aquest termini, una vegada publicada 1'0rdre de tancament d'aquest exercici per la Conselleria d'Economia i Hisenda, en el DOGV num. 1.402 de 16 d'octubre de 1990. En atencio d'aquests motius, escoltades les centrals sindicals mes representatives en la comissio de seguiment deIs acords de la Mesa Sectorial d'Ocupacio, segons la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.l2.83) i del Decret 36/88, de 21 de man;, del Consell de la Generlitat Valenciana (DOGV 13.04.88) pel qual s'aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e unic Els terminis fixats en l'article primer de l'Ordre de 5 de juny de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.327, de 18 de juny de 1990), i en l'article disset de 1'0rdre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.296, de 4 de maig de 1990) es prorroguen segons el tenor literal seguent:
