DOGV - Num. 1.222 1990 01 12 395 148 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1989, del Conse//er d'Economia i Hisenda, per la qual es nomena el Sr. Fernando Roig Arzo, Gestor del Programa d'Incentius Regionals a Caste//o de la Plana. [90/0162) En virtut del que disposa I'article 6e. de la Llei de la Generalitat Valenciana'10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, resole: no menar eventual el Sr. Fernando Roig Arzo, coIrt a Gestor del Programa d'Incentius Regionals a Castello de la Plana, i li correspon percebre unes retribucions equivalents al nivell B. 20. B, i efectes des del dia de presa de possessio, en el susdit I10c de treball. Qualsevol increment que amb cankter general s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, li sera d'aplicacio mentre ocupe el susdit I1oc. Valencia, 10 de novembre de 1989. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 149 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Beltran Felip, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement d'AIgebra, d'aquesta Universitat. [90/0031) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar e! concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de mar9 de 1989 (BOE del 12.4.89), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Algebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e de! Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, no menar el Sr. Antonio Beltran Felip, Pro fessor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Algebra, adscrita al Departament d'Algebra. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 15 de desembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 150 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Montesinos Martinez. com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement d'Historia Antiga d'aquesta Universitat. [90/0032] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-* 396 1990 01 12 DOGV - Num. 1.222 -cio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9.6.88), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Historia Antiga, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, nomenar el Sr. Josep Montesinos Martinez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Historia Antiga, adscrita al Departament d'Historia de la Antiguitat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 15 de desembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 151 CONVOCATORIA 368/89 de 4 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien, per a la provisio vacants al Servei Valenciil de Salut. [90/0175] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio 4 vacants al Servei Valencia de Salut. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, el personal laboral de caracter indefinit i el personal estatutari al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754 de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de treball num. 13502: Cap de Programes Especials d'Atencio Primaria. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A: llicenciat en Medicina i Cirurgia. Formacio en salut publica i amplis coneixements en ges-tio de programes de promocio de salut. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: establir criteris de gestio deis programes de promocio de salut. Coordinar i controlar les activitats deIs recursos dedicats a la gestio i execucio deIs programes de promocio de la salut. Informar amb periodicitat sobre els resultats de les seues activitats.
