* DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10679 -panyola, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'aparfat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Julio Alonso Asenjo, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al departament de Filologia Espanyola. Valencia, a 21 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3352 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ramon Jose Zaragoza Cardel/s, com a Professor Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Quimica Organica, d'aquesta universitat. [90/6001) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plat;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Ramon Jose Zaragoza Cardells, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al departament de Quimica Organica. Valencia, a 21 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3353 RESOLUCIO del president de /'Institut Valencia d'Estadistica i consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual nomena el Sr. Francesc Xavier Caste/lo Esteve, Cap de la Unitat de Coordinacio, Disseny i Mostres. [90/6022) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, corresponent a la convocatoria 295/90, de 28 de setembre, (DOGV num. 1.396 de 05.10.90) per a la provisio del lloc de treball 14720 de l'Institut Valencia d'Estadistica, resole: Nomenar el Sr. Francesc Xavier Castello Esteve, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 1893407400, Cap * 10680 1990 12 07 DOGV - Num. 1.438 -de la Unidad de Coordinacion, Disefio y Muestras, del mencionado Instituto (nivel 26 '1 complemento especifico D). Valencia, 23 de noviembre de 1990. - El conseller de Economia y Hacienda: Antoni Birlanga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 3354 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990 del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual modifica la designacio d'un membre del tribunal de l'especialitat d'Anatomia patologica en el concurs per a la provisio de places vacants de caps de servei i de caps de seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut, convocat per Resolucio de 29 de maig de 1990 (DOGV num. 1.323, de 12.06.90). [90/5500] A causa de la renuncia presentada pel Sr. Luis Tamarit Montesinos, vocal titular del tribunal de l'especialitat d'Anatomia Patologica, en representacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, el substitulm pel Sr. Guzman Ortufio Pacheco, Cap del Servei d'Anatomia patologica de l'hospital Virgen del Rosen de Cartagena (Murcia). Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 3355 RESOLUCIO de 18 d'octubre 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual se sotmet a informacio publica I'expedient de creacio de la Unitat de Referencia dela Comunitat Valenciana, de Cirurgia Artroscopica a I'Hospital La Fe, de Valencia. [90/5470]En aquesta Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de laGeneralitat Valenciana, s'instrueix l'expedient promogut perl'Il*lm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut, a fi de concedir l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat de
