DOGV - Num. 1.343 1990 07 10 5909 -subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra l'avalat. Les despeses que puguen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de I'avalat. Valencia, . de. de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda; Jose Mata Sanchez, President de la Societat <<Aguas de Cortes, SA>> i Alcalde-President de l'Ajuntament de Cortes de Arenoso. 1915 DECRET /02//990, de 25 de juny, de/ Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a I'empresa <<Mora, SA>> per un impon de 450 milions de pessetes. [90/32941 La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1990, recull en l'articIe tretze una consignacio de credit fins a un Iimit maxim de 8.000 milions de pessetes per a la presentacio d'avals de la Generalitat Valenciana. Comunicat previament a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes, tal i com s' estableix en l' articIe 81 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat V alenciana, i basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 25 de juny de 1990, DECRETE: Article unic autoritzacio al Conseller d'Economia i Hisenda perque signe un aval de Tresoreria per un import de 450.000.000 de pessetes a I'empresa <<Mora, SA>> destinat a la seua reestructuracio financera per a garantir un prestec sindicat pel mateix import I'entitat agent del qual es la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Ontinyent, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decret. Valencia, 25 de juny de 1990. EL President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX 1 Valencia, . de. de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 102/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval per a una operacio de prestec sindicat per import de 450 milions de pes se tes de principal, de set anys de duracio, amb dos de mancanya, a un tipus d'inte-* 5910 1990 07 10 DOGV - Num. 1.343 -res nominal anual del Mibor mes IOJo, a l'empresa <<Mora, SA>>, davant un sindicat d'entitats I'agent del qual es la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Ontinyent, i en la quantia i les condicions que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a garantir el prestec esmentat, amb la finalitat de realitzat una reestructuracio financera de l'empresa mitjan<;ant la substitucio de deutes a curt termini per endeutament a lIarg termini. Almenys el 50OJo de la cancel'lacio de deutes hauran de ser prestecs a curt termini. 2. Les entitats prestadores i l'entitat prestataria es comprometen al fet que la destinacio del prestec siga de forma automatica per a la canceHacio de deutes a curt termini. 3. Aquest aval garanteix el total del principal i els interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense poder establir novacions en el contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 4. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat i del risc viu de I'operacio per trimestres naturals i ven<;uts. 5. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra de les obligacions del deutor principal segons s'estableix en aquest aval, sen se renuncia per la Generalitat Valenciana al benefici d'excussio recollit en I'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. ANNEX JI Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i les empreses <<Mora, SA>> i <<Tarval, SA>> D'una banda el Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana; i de l'aItra el Sr. Gonzalo V idal Mora, Conseller Delegat de l'empresa <<Mora, SA>> i e! Sr. Alberto Cerdan Granero, Conseller Delegat de l'empresa <<Tarval, SA>> EXPOSEN: 1. Que el Consell de la Generalitat Valenciana, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjan<;ant el Decret 102/1990, de 25 de juny, la concessio d'un aval a l'empresa <<Mora, SA>> per a una operacio de prestec sindicada per la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Ontinyent, per un impon de 450 milions de pessetes com a principal i a un termini de set anys. 2. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de l'aval a que es fa referencia en I'apartat 1 d'aquesta exposicio, i els termes i les condicions de la garantia prestada, per al qual lliurement i voluntaria convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents: Cl AUSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar l'empresa <<Mora, SA>>, en els termes establerts en el Decret 10211990, de 25 de juny, de! Consell de la Generalitat Valenciana. Segona Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, l'empresa <<Mora, SA>> es compromet mentre l'aval estiga en vigor a no realitzar una altra operacio de credit sense haver-ho comunicat abans a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera I.:empresa <<Mora, SA>> es compromet a obtenir fons propis mitjan<;ant ampliacions o per qualsevol altre mitja, totalment desemborsats l'import minim deis quals sera de cinc-cents milions de pessetes dins d'un termini maxim d'un any, a partir de la firma d'aquest contracte. I DOGV - Num. 1.343 1990 07 \O 5911 -Com a garantia de l'ampliacio de capital en les condicions indicades en el paragraf anterior, l'empresa constitueix a favor de la Generalitat Valenciana hipoteca mobiliaria sobre cent una marques comercials la propietat de les quals es de l'empresa <<Tarval, SA>>, I'us cedit a <<Mora, SA>>, i es troben lliures de carregues i gravamens. Quarta Aquesta garantia es formalitzara davant el notari que trie la Generalitat Valenciana i <<Mora, SA>> sufragara les despeses, els impostos i els arbitris que s'acrediten com a consequencia de l'atorgament. Durant el periode de garantia, ni <<Mora, SA>>, ni <<Tarval, SA>>, podran realitzar actes de disposicio sobre les marques que son objecte de garantia. Cinquena I..:empresa <<Mora, SA>>, es compromet a trametre per semestres naturals ven\;uts a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les carregues financeres, el balan\; i el compte de resultats. Sisen a I..:empresa es compromet mentre estiga en vigor I'aval a realitzar auditories integrals de la seua situacio economico-financera amb periodicitat anual. Setena I..:empresa avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la destinacio de l'import avalat, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar-ho, i tambe de la solvencia de la societat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els balanc;:os, els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Vuitena Si com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior fos notoria la falta de solvencia de la societat avalada, aquesta seria obligada, sense mes requisit que el requeriment previ motivat que li dirigesca la Conselleria d'Economia i Hisenda, a constituir hipoteca immobiliaria, penyora sense despla\;ament i altra forma de garantia admesa en dret, a favor de la Generalitat Valenciana per a la plena seguretat de la seua eventual obligacio de reemborsament. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir la garantia que ha de prestar la societat avalada, si l'oferta per aquesta no fos suficient segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. La societat avalada, una vegada rebut el requeriment, oferira la constitucio de garanties dins d'un termini de deu dies, i dins d'un altre termini igual li sera comunicada l'acceptacio o el refus de la Generalitat Valenciana. Si la garantia es refusada per insuficient, el garantit sera obligat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Eeonomia i Hisenda. Novena La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, res pon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que no es complesquen aquestes obligacions el deutor, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex 1 del Decret 10211990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a I'efecte dirigira l'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de I'avalat. Desena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra l'avalat. Les despeses que puguen produir-se com a consequencia de I'exercici de les accions derivades d'aquest contracte sera n en tot cas a carrec de l'avalat. Vale!"!ia, de. . .... de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'economia i Hisenda; Gonzalo V idal Mora, Conseller Delegat de l'empresa <<Mora, SA>> i Alberto Cerdan Granero, Conseller Delegat de l'empresa <<Tarval, SA>>
