DOGV * Num. 1.400 1990 10 11 8221 2685 ACORD d'1 d'octubre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Pla Especial de Proteccio del Pare Natural de 1'Albufera. [90/4601) El Consen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 1 d'octubre de 1990, adopta l'acord seguent: <<Vist l'expedient instrui't per a l'aprovacio del Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera, i V ist que, en compliment del que disposa l'article 4, apartat 1, del Decret 89/1986, de 8 de juliol, del Consen de la Generalitat Valenciana, de regim juridic del Parc Natural de lbufera, i d'acord amb el que preveu l'apartat 2 de l'esmentat precepte, la Junta Rectora del Parc Natural de l'Albufera, en sessio de 26 de novembre de 1986, va adoptar l'acord de redactar el pla especial de proteccio. Vist que, efectuats els tnunits preceptius, la Junta Rectora del Parc Natural de l'Albufera, en sessio celebrada el dia 25 de juliol de 1989, va acordar emetre informe favorable del Projecte del pla especial per a l'aprovacio inicial. Vist que per Resolucio de la Direccio de l'Agencia del Medi Ambient de 27 de juliol de 1989, es va acordar aprovar inicialment el pla especial i sotmetre'l a informacio publica fins al 30 de setembre de 1989, termini que va ser prorrogat fins al 30 d'octubre de 1989 per Resolucio de 8 de setembre d'aquena Direccio, es van publicar les dues resolucions i posteriorment el pla va ser sotmes a informe deIs ajuntaments afectats, de I'Administracio de l'Estat i de la Generalitat Valenciana. Vist que durant aquest periode d'informacio publica van ser presentats 43 documents que contenien al'legacions al pla aprovat inicialment. De totes elles es va emetre informe, i una part en va ser estimada basant-se en el contingut deis informes efectuats, per la qual cosa s'introdui'ren les pertinents modificacions en el projecte, el qual, previ informe favorable de la Junta Rectora, va ser aprovat per Resolucio de 26 de juny de 1990, juntament al corresponent Estudi d'Impacte Ambiental, i es va sotmetre el projecte i l'Estudi a informacio publica i posterior informe de les Administracions publiques afectades. I..:esmentada resolucio va ser publicada, la documentacio va ser exposada i, alhora, es va emetre informe de la totalitat deIs documents d'a1'legacions presentats. Vist que per Resolucio de la Direccio de I'Agencia del Medi Ambient de data 7 de setembre de 1990 es va formular Declaracio d'Impacte Ambiental i es va emetre informe favorable del pla especial de proteccio. Vist que s'ha elaborat informe de totes les al'legacions formulades per entitats, associacions i particulars i se n'ha donat resposta en els successius periodes d'informacio publica als quals s'ha sotmes el Pla. Vist que en sessio celebrada el dia 27 de setembre de 1990, la Junta Rectora va emetre informe favorable de l'aprovacio provisional i definitiva del pla especial. Vist que per Resolucio de la Direccio General de l'Agencia del Medi Ambient de data 27 de setembre de 1990 es va resoldre aprovar provisionalrnent el pla especial, sense efectuar cap canvi substancial en els criteris i solucions del pla inicialment aprovat. Ates que en la tramitacio del Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera s'han complert les determinacions del proces i del procediment establertes en el Decret 89/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, de regim juridic del Parc Natural de I'Albufera, i en especial la participacio d'entitats i coHectius afectats, havent-se complert tambe els trAmits d'audiencia previstos, i despres que 8222 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 la Junta Rectora i el Consell Directiu n'han emes informe favorable. Ates que la competencia per a les aprovacions inicial i provisional del pla rspecial, atribuida anteriorment a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports segons el que disposa l'article 4, apartat 2, a) i c), del Decret 89/1986 esmentat, ha d'entendre's atribuida al Director de l'Agencia del Medi Ambient, a qui correspon <<I'aprovacio inicial i provisional deIs plans rector s d'us i gestio i deIs plans especial s per a l'ordenacio del parcs i paratges naturals<<, segons el que disposa l'article 8, apartat i), del Decret 3/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, de creacio de l'Agencia del Medi Ambient, i la correccio d'errades publicada en el DOGV de 5 d'abril de 1989, i article 8, apartat 1, de la LIei 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els paratges naturals de la Comunitat Valenciana. Ates que s'ha donat compliment al que preveu l'article 4.2.b) del Decret 89/1986, abans esmentat, en sotmetre el pla a informacio publica una vegada atorgada l'aprovacio inicial, i que s'ha hagut d'entendre la referencia a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports feta a l'Agencia del Medi Ambient, d'acord amb l'exposat en el paragraf precedent, i amb els articles 41.1 de la vigent LIei del sol i 128, 1 i 2, del seu Reglament de Planejament, per haver estat en exposicio publica per temps superior a un mes i haver-se anunciat com cal aquesta. Ates que si no s'ha complert estrictament l'artic1e 4, apartat 2, lletra e), de l'esmentat Decret 89/1986, ha estat a causa de l'abundant i extensa informacio publica a que ha estat sotmes el projecte, i s'ha preferit la rigorosa publicitat i efectiva participacio al compliment del termini. Ates que el pla especial conte les determinacions indicades en l'article 4, apartat 1, de l'esmentat Decret 89/1986, per la qual cosa s'ordena el territori i es gradua la seua proteccio, conte les mesures referents a l'ordenacio del cicle integral de l'aigua i compleix els objectius i les finalitats establertes en les lletres c) i d) de l'esmentat precepte. Ates que s'ha donat fidel compliment al que estableixen els articles 1, apartat segon, 2, 4, apartat primer, i 5, apartat primer, tots de la LIei de la Generalitat Valenciana 2/1989, de 3 de mar d'impacte ambiental, en incorporar a l'expedient l'Estudi d'Impacte Ambiental i formular-se, despres de l'oportuna trarnitacio, la Declaracio d'Impacte Ambiental amb caracter favorable. Ates que el Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera compleix les deterrninacions i les prescripcions aplicables de la LIei 6/1989, de 7 de juliol, d'ordenacio del territori de la Comunitat Valenciana. Ates que l'article 3, lletres c) i d), de l'esmentat Decret 89/1986, de regim juridic del Parc Natural de l'Albufera, estableix que els plans generals d'ordenacio urbana i normes complementaries i subsidiilries del planejament municipal hauran d'adaptar-se a les disposicions contingudes en el Pla especial de proteccio del Pare Natural de Ibufera, i ates que en l'article 9 de la LIei 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els paratges natural s de la Comunitat Valenciana, estableix que l'aprovacio deIs plans especials comportara la revisio obligatoria deis plans sectorials o territorials que resulten incompatibles amb aquests. Ates que la Junta Rectora del Parc Natural de l'Albufera ha emes informe favorable de les aprovacions inicial, provisional i definitiva del pla especial, amb la qual cosa es va donar pIe compliment al que disposa la lletra a), apartat 4, de l'article 6 del Decret 89/1986 abans esmentat. DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8223 Ates que l'aprovacio definitiva del Pla especial de proteccio del Parc Natural de l'Albufera es competencia del Consell de la Generalitat Valenciana, segons el que disposen els articles 4, apartat 2, d), del Decret 89/1986 repetidament esmentat, i 8, apartat 2, de la Llei 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els paratges naturals de la Comunitat Va-lenciana. ' Vistos els preceptes i les disposicions esmentades i la resta de pertinent i general aplicacio, a pro posta del Conseller d'Administracio Publica, el Consell de la Generalitat Valenciana acorda: Primer Aprovar definitivament el Pla especial de proteccio del Parc Natural de l'Albufera. Segon Els plans generals municipals d'ordenacio i normes subsidiaries del planejament afectades pel Pla especial de proteccio del Parc Natural de I'Albufera hauran d'adaptar-s'hi en el moment en que es realitze la seua primera modificacio o revisio, i en qualsevol cas en un termini no superior a un any. 7ercer Aquest acord entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.>> Contra el present acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes comptador des de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARffNEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2686 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 6 de juliol de 1990 per la qual s'estima el recurs d'a/ada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cua/lado contra l'acord de la Comissio 7erritorial d'Urbanisme de Valencia en que s'aprovava definitivament el Pla parcial d'us industrial sector-2 de Sedavi, en el sentit que l'Ajuntament de Sedavi rectifique I'error material de delineacio apuntat en el cos de la resolucio referent al pla parcial esmentat anteriorment. [90/4592] V ist el recurs d'alcada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cuallado contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, de data 5 de gener de 1990 pel qual s'aprova definitivament el Pla parcial sector-2 de Sedavi. ANTECEDENTS DE FET Primer El dia 5 de gener de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia adopta l'acord d'aprovar definitivament el
