1968 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 -ANNEXPLAZ APELLIDOS NOMBRE COLLADO GARCIA FOI<NES MARTINEZ FRECHIN!:' ORTIZ JUA!'; CATALA PEREZ CASCA LES MOTIVOS DE EXCLUSIoN ,-Instancia presentada fuera de plazo, : -No ha indicado tipo de oposicion, 3 -No ha puesto O.N.I b nombre y apellidos ENRIQUE MARIA TERESAAMADA GABRIL_ CLARA ISABEL4 -Es menor de dieciocho .os 6 no lleva fecha de naci.5 -Instancia no firada. 6 , -No ha pagado tasas. 648 RESOLUCI6 de 22 defebrer de 1990 de I'nlm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca el concurs per a la provisio de I/ocs de treball del grup C, delineant. [90/0991) Celebrades les proves d'habilitacio del grup A, convocades en virtut de la resolucio de 3 de novembre de 1988 (DOGV, num. 939 de 4 de novembre de 1988), convoque el concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera, contractats laborals de caracter indefinit, i delineants, pertanyents a l'esmentat grup; i es permet aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol*licite, i pos sibilitar la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta, i subsidiariament es al personal nomenat habilitat per la resolucio de 25 de setembre de 1989, (DOGV num. 1177 de 7 de novembre de 1989). Per tot aixo, d'acord amb allo previst a la llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca el concurs per a la provisio de llocs de treball del grup C, delineant, els quals s'inclouen en a l'annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup C que exercesquen llocs catalogats com a delineant en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1969 -2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter forr6s: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. 3. Els suspesos, una vegada complert el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup C que exercesquen llocs catalogats com a delineant, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duen mes d'un any en aquesta situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. b) Amb caracter foros, quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter foros, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per la resolucio de 25 de setembre de 1989 (DOGV, num. 1177 de 7 de novembre de 1989), de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, referent al personal que va superar les proves selectives del grup C, personal laboral, delineant. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa llocs de delineant (grup C) es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicats en el DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seua condicio de funcionaris encara que el lloc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, forosa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria basantse en el nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio de delineant de l'interessat. Tercera 1. Els funcionaris de carrera en excedencia forosa i els suspesos, complert el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats, per sorteig i amb caracter foros, a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deIs concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a l'apartat C) de la base primera que no hi participe, perdra tots els seus drets, i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria, dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, 1970 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 -Conselleria d'Administracio Publica, c. del Miquelet, num 5, 46003-Valencia, i ajustades al model publicat com a annex II d'aquesta resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, al Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica o als Serveis Generals o Territorials de les respectives Conselleries. Cinquena Les peticions es formalitzaran mitjancant la cita, per ordre de prelacio, segon el numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Sisena La valoracio deis merits per a l'adjudicacio deis lIocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb I'establert per la resolucio de 27 de gener de 1988 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciananum. 754 de 2 de febrer de 1988) de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'estableix el barem a aplicable en els concurs per a la provisio de lIocs de la Generalitat Valenciana. Setena Els merits han d'acreditar-s'hi amb documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les institucions o organismes que pertoquen i, si cal, per les Secretaries Generals de les Conselleries on presten els seu s serveis els concursants. Aquells merits que figuren anotats al Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que l'interessat en la instancia en faca mencio expressa. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspesos adjuntaran a la seua sol'licitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seua sol' licitud una declaracio de no haver estat separat del servei en qualsevol de les administracions publiques. Vuitena 1. I.:ordre de prioritat, per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit, l'establira la puntuacio obtinguda segons el barem de la base sisena, sen se perjudici de I'establert en I'art. 42 de la Ilei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Conveni Col'lectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final els resoldra el nibunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir l'empat, els resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes. Si encara persistia, la placa s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els 1I0cs, s'asignaran les vacants als habilitats per l'ordre establert a la resolucio del Tribunal Qualificador de 14 de juny de 1989 (DOGV num. 1114, de 25 de juliol de 1989). Al personal habilitat que no se li haja adjudicat cap deis lIocs soHicitats, se li ofertara les vacants que no hi hagen estat assignades, i podra optar-hi seguint l'ordre establert a la resolucio esmentada al paragraf anterior. Si, una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, hi ha vacants sense cobrir, s'assignaran forcosament, per sorteig, als habilitats pendents de desti-DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1971 -nacio, seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert a la citada resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, hi havia habilitats als quals no se'ls haja atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent l'ordre d'assignacio esmentat a la resolucio de 25 de juny de 1989. Novena 1. Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no hi haja hagut de concursar amb caracter foros. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena Aquesta convocatoria es resoldn't mitjannt una resolucio de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instancies. Onzena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deis merits sera aquesta: Titulars: Sr. Carlos Domingo Soler, cap de la Divisio de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Luis Quiralte Asuncion, cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. Suplents: Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez, cap de la Divisio de Recursos Hidraulicos de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Jose Maria Bellver Ribes, cap del Servei de Coordinacion Supervisio de Proyectes de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat UGT. Sr. Martin Garcia Hernandez. representant del sindicat CC OO. Valencia, 8 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. NQ PUESTO DENOMINACION CLASIFICACION CONSELLERI12.300 Delineante 12-8 Cultura, L.42 Delineante :2-h Industria9.000 Delineante 12-8 Obras, PU10.24 Delineante 12-B 12.45::' Delineante :2-E - -"' ANEXO 11 GfNfRAlITAT I SOLICITUD D. PAIfrICIPACDE TIlAS LADOS PARA  VALENClAN PUESTOS DE A 1 DATOS PERSONALES APELLIDOS NQM81N * FI PERSONA .. GRuPC NIVEL NACIMIENTO OOMICILIO C.He P'.le! .. CCDIGO POSTAL PROVINCIA NA.CIO:\jALiOA TH.HOB I RELACION JURIDICA ---FUNCIONARIO DE CARRERA -HABILITADO--PERSONAL LABORAL FIJO PuntU8Clon e 1 SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION ADMINISTRATIVA ACTUAL ---ACTiVe SERVICIOS ESPECIALES EXCEDENCIA FORZOSt. ------EXCEDENCIA VOLUNTARIA -SUSPENse D ** MES Allle FECHA DE INICIO DE lA SITUACION AOMVA ,'1=: r--------, r--FECHA TERMINACION DE LA SITUACION AOMVA -. _____ O I DESTINO ACTUAL (Para Funcionanos de Carrera y Personal lDESTINO ACTUAL CONSEl.lERIA U ORGANISMO OIRECCLOCALIDAD PROVINANOS COMPLETOS DE SERVICIO PREST ADOS A lA ADMINISTRE 1 FORMACION TltullCJon ec.cHlmlCI obtenlca 'lOto II de mevor nlyel) Cursos rec'bidos tlVAP. INAP: Conoclmtentos ae V Ilencllnc DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1973 O z !: * 111 O 111 O O :J  U :l O en SS 0_ 00 -::1 St .,; r- -+_.  I !!s 8. = o,. =i ! t---il-t-++-+-H-+-+--t-+-+-+-! -t-t-'H-t-+-l- - - -f-- _*+,. '0 2: . - t* 1--. 1--1-1---_.f-- _. .-._f--.I--- +! 09 9 f---_. I--. .  $ S :I! -'" a o ." - 1-1- 1---c-. '.-1-.  - . -f--.. - -.. z _ ... _ ... L-_ .*. __ .. c... _ .. ,_o   a . 1- -1- .-1 - _. -1-- f--1-r-.  -_.  . HL_L-.. _ L_ '-_ _ .-n I j -111 [1 : ,-fJ HJ!..lit I I i I I I.JI JII t I I I l' . I .f-- -. 1-- ._+-t-.+- t-. f- --1--.
