252 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 75 DECRET 196/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es denega la sol, licitud de segregacio de part del terme municipal de Requena (Valencia) per constituir el municipi independent de San Antonio, formulada per l'Associacio de Velns <<El Optimista>>. [90/00131 Assemblea General de l'Associacio de Velns <<El Optimista>>, del nucli de poblacio San Antonio de Requena, va instar la segregacio de part del terme municipal de Requena (Valencia) per constituir-se en municipi independent, amb la denominacio de San Antonio. La Conselleria d'Administracio Publica va elevar proposta en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides de cankter procedimental pero considera que no concorren els requisits legals exigits per a la creacio d'un municipi independent, especialment els que fan referencia a suficiencia poblacional i a conveniencia i necessitat economica i administrativa, i a l'interes public permanent per a aquesta creacio, i perque es considera prevalent l'interes public autonomic en relacio amb una ordenacio territorial racionalitzadora, que no es compatible amb una progressiva atomitzacio injustificada del territori. r.:article 31.8 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia que s'harmonitza amb el que disposa l'article 13 de la Llei 7/1985 de 2 d'abril, i amb el que preveu l'article 9, paragraf 5e, del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de les disposicions legals en vigor en materia de regim local. Les facultats en la materia, a traves del Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, foren assignades al Govern Valencia. Per aquesta rao, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Coris"eller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, DECRETE: Article unic Es denega la sol'licitud de segregacio de part del terme municipal de Requena (Valencia) per constituir el municipi independent de San Antonio, formulada per l'Associacio de Velns <<El Optimista>>, perque es considera que no concorren els requisits legals exigits per a la creacio d'un municipi independent. Valencia, 22 de desembre de 1989. El President de la GeneralitatValenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERI T BONO 1 MARTINEZ
