DOGV * Num. 1.327 1990 06 18 5025 1657 RESOLUCIO de 5 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es deixa deserta una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per la Convocatoria 124/90 de 27 d'abril (DOGV num. 1.296, de 5 d'abril de 1990). [90/2774] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 5 de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 124/90 de 27 d'abril (DOGV num. 1.296, de 5 d'abril de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10370: Cap de la Seccio de Comunicacions. Direccio General d'lnterior. S'exclou, per no reunir els requisits de la convocatoria el Sr. Manuel Gomez Matilla. 1, es per aixo que declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no hi ha cap candidat que complesca els requisits. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1658 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 88/90, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio per cobrir tres vacants de Tecnis d'Organitzacio en diverses conselleries. [90/2684] Vista la Resolucio 88/90 de 4 d'abril (DOGV num. 1306 de 18.05.90), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir 3 vacants de Tecnics d'Organitzacio, en diverses conselleries, i havent estat detectats errors de fet en la descripcio deis llocs de treball, i l'omissio de dues vacants, cal fer-ne la correccio seguent: Base 1. Ha de quedar redactada d'aquesta manera: <<1.1.Denominacio: Nombre de lloc: Centre de destinacio: Localitat del lloc: Naturalesa: Requisits: Complement de destinacio: Complement especific: Tecnic d'Organitzacio. 11.434. . Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. Valencia. Laboral. Grup A. Coneixements de Processos i Sistemes d'lnformacio. Nivell 18. A
