5478 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1761 RESOi.BCIO de 6 de juny de 1990 de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'estableixen les normes per a la pesca de ['angula, durant la temporada 1990/1991. [90/3071) En virtut del que s'estableix en l'article cinque de 1'0rdre de 17 de maig de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula, amb canicter general, la pesca de l'angula a la Comnitat Valenciana, he resolt: Primer. Que l'exercici de la pesca de l'angula per a la temporada 1990/1991 queda fixat a la zona maritimo-terrestre, als llocs, nombre de postes i organitzacions pesqueres preferents que es determinen: Zona Localitat Pujol Valencia Perellonet Valencia Perello Valencia/Sueca Rei Sueca Sant L1oren Cullera Estany Cullera Riu Vaca Xeraco Bullent Oliva Oliva Pego Gola del Trenc Torreblanca Gola de Casablanca La Llosa Gola de Penyiscola Peiliscola Gola Torre de la Sal Cabanes Postes Num. Organitzacio Pesquera preferent 32 18 Confraria de Pescadors del PerelIonet Assoc. angulera margens del Perello 4 Assoc. professional de pescadors d'angules i anguiles de Cullera i assoc. professional angulera de Cullera i Sueca. 2 Assoc. professional de pescadors d'angules i anguiles de CuIIera i assoc. professional angulera Cullera i Sueca. 2 Assoc. professional de pescadors d'angules i anguiles de Cullera i assoc. professional angulera de Cullera i Sueca 2 Assoc. professional de pescadors d'angules i anguiles de Cullera i assoc. professional angulera de Cullera i Sueca. Grup sindical de pescadors riberencs del riu Molinell Molinell 4 Grup sindical de pescadors riberencs del riu Molinell Segon_ A cada posta nomes podra calar-se un monot homologat. TercerEl periode habil de pesca sera compres entre 1'1 d'octubre i el 31 de mare. Quart_ Nomes es podra pescar, des de la posta del sol deis diumenges, dilluns, dimecres i dijous, que no coincidesquen amb dies de festa, fins a l'eixida del sol de l'endema, prenent de l'almanac les hores de l'alba i de I'ocas. Cinque _ Els serveis que depenen d'aquesta Direccio General, els dimarts, podran capturar angula, a les goles de la Comunitat Valenciana, des de la posta fins a I'eixida del sol, i les captures es destinaran per a la repoblacio i I'experimentacio als centres oficials. Cas de no exercitar-se aquesta activitat, es podra autoritzar al concessionari que la realitze en aquest dia. La dita autoritzacio la donaran els serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca_ Sise. Queda prohibida la pesca de l'angula als 1I0cs no establerts en l'apartat primer, igual com la pesca, per aquelles persones no expressament autoritzades. DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5479 Sete. La presentacio per les organitzacions pesqueres de soHicituds per a l'adjudicacio de la pesca de l'angula s'efectuara, en aquesta temporada, als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la provincia respectiva, abans del 20 de juliol de 1990. Vuite. Els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca efectuaran les adjudicacions abans del 15 de setembre d'enguany. Nove. Havent realitzat les adjudicacions, els interessats pertanyents a l'organitzacio pesquera adjudicataria efectuaran la seua sol, licitud d'acord amb el model de l'annex. Deu. Continuara en vigor durant aquest periode, la concessio per a l'aprofitament de la pesca de l'angula de les goles del Rei, Sant Lloren!;, Estany i riu Vaca. Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. - El Director General de Politica 'Forestal i Pesquera: Guillem Rivera i Perez. ANNEX MODEL D'INSTANCIA (Nom i cognoms):. .. .de proIessio ................... , domiciliat al carrer (pla4;a) .......... , amb DNI numero .. . afiliacio a la Seguretat Social numero ..... . . i pertanyent a .... . . l'Organitzacio Pesquera ............... . SOL. .LJCITA: que se li autoritze la pesca de l'angula per a la temporada 1990/1991, a la zona denominada ....................... , del terme municipal de ................................. *.*** ..... ************** Per tal motiu, adjunta la seguent documentacio: l. Fotocopia del DNI (cal presentar I'original per fer-ne la comprovacio). 2. Fotocopia de I'afiliacio a la Seguretat Social (cal presentar I'original per fer-ne la comprovacio). 3. Certificat d'homologacio del monot. 4. Certificat d'inscripcio que s'especifica al dorso ......... . de 1990. (Data) .,: Signa: (Nom i cognoms) SR. DIRECTOR T ERRITORIAL DE LA CONSELLERIA D'AGRICULT URA I PESCA. MODEL DE CERTIFICAT (Nom i cognoms): ..... , Secretari de l'Organitzacio Pesquera ..... ...................... ubicada a ...................... , amb domicili social al carrer (pla4;a) ... FA CONSTAR: Que el Sr... . .... que pertany a aquesta Organitzacio Pesquera, des de la data.... . ......... . A ...................... , .. . ......... . de 1990. Signa: ......................................... .. NtrDpdsleSSebnSAcHO
