* 4134 1990 05 29 DOGV - Num. 1.313 -tenir el seu reflex en els credits operatius i pels imports que tot seguit es detallen: Aplicacio Linea/projecte 12.04.542.20.4 <<Borses de viatges per estades a l'estrangen> 12.04.542.20.6 <<Realitzacio de projectes financats per CICYT>> Import 1. 660.000 9.500.000 Valencia, 14 de mar de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1364 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio Patronato de la Santa Cruz d'Alacant, com afundacio cultural privada de promocio i servei i se n'ordena la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats aniLlogues. [90/2329) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Patronato de la Santa Cruz , promoguda pel Sr. Jose Aguilar Forner com a president del patronat. Vist, que en virtut d'escriptura publica numero 814 de data 10 d'abril de 1953, atorgada davant el notari d'Alacant Sr. Jose Maria Iriarte Calvo, els atorgants: Sr. Jose Gallardo Ros, Sr. Miguel Alemany Selfa, Sr. Pascual Sempere Quilis, Sr. Vicente Martinez Morella, Sr. Pedro Carbonell Zaragoza, Sr. Tomas Salinas Pastor i Sr. Antonio Barbero Carnicero, institulren una fundacio cultural privada amb la denominacio de Patronato de la Santa Cruz, de la qual son fundadors els atorgants abans esmentats. Vist, que l'escriptura es mentada fou modificada a requeriment del protectorat per una altra atorgada davant el mateix notari amb numero 2265 i data de 28 de novembre de 1988 per tal d'adaptar-se a les prescripcions del Decret 2.930/72 de 21 de julio!. Vist, que el domicili social de la fundacio es troba a Alacant CI San Rafael num. 12 del barri de la Santa Cruz. Vist, que segons es despren de la carta fundacional i de l'article 2n deIs estatuts pels quals es regeix, l'objecte n'es la millora religiosa, cultural i social del barri de la Santa Cruz d'Alacant. Vist, que el patrimoni fundacional esta constitult per siscents noranta-dos mil cent cinquanta-sis pessetes (692.156 PTA), i tambe per una casa situada al cl Navios, 12, d'Alacant, i ha estat justificat el diposit del capital a nom de la fundacio mitjanat la certificacio bancaria corresponent. Vist, que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deIs membres del patronat de la fundacio, organ al qual estatutariament en correspon la representacio i el govern, queda constitult inicialment per: * DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4135 -Sr. Antonio Martinez Serrano, president. Sr. Ramon Riquelme Gonzalez, vice-president. Sr. Francisco Jose Vidal Pablo, secretario Sr. Salvador Riquelme Gonzalez, vice-secretario Sr. Santiago Belmonte, Oltra, tresorer. Sr. Juan Cortes Roca, comptador. Sr. Antonio Amoros Ruiz, vocal. Sr. Arturo Llorca Escribano, vocal. Sr. Antonio Marin Martinez, vocal. Sr. Miguel Lopez Fernandez, vocal. Sr. Jose Mula Sanchez, vocal. Sr. Joaquin Garcia Moreno, vocal. Sr. Angel Brabo Blau, vocal. Sr. Gerardo Moreno Febrero, vocal. Sr. Angel Macia Moran, vocal. Sr. Rafael Vicente Palicio, vocal. Sr. Miguel Heredia Otero, vocal. Sr. Jose Lopez Sanchez, vocal. Ates, que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret 171/83 de 29 de desembre de la Presidencia de la Generalitat, en relacio amb el Reial Decret 3.066/83 de 13 d'octubre, i d'acord amb I'apartat 23 de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa acomplir la fundacio de referencia. Ates, que la fundacio reuneix els requisits establerts pel Decret 2.930/72 de 21 de juliol, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat primordialment al finanament cultural, administrat sense finalitat lucrativa pel I'organ a qui en correspon el govern i d'acord amb les prescripcions establertes en els estatuts. Ates, que els estatuts estan dividits en onze articles, que s'ajusten a la voluntat fundacional, i no s'hi aprecia cap contravencio juridica. Ates, que de la documentacio que hi ha en l'expedient es despren que l'entitat es subsumible en els numeros 3 i 4 de l'article 2 del Decret 2.930/72 de 21 de juliol, n'es procedent per aixo la classificacio com a fundacio cultural privada de prom ocio i servei. Vists els preceptes esmentats i tots els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV num. 694). RESOLC: Primer Classificar la Fundacio Patronato de la Santa Cruz com a fundacio cultural privada de promocio i servei. Segon Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. Tercer Aprovar els estatuts de la fundacio. Quart Que el patronat procedesca a realitzar els tramits oportuns per a la inscripcio de l'immoble situat al carrer Navios, 12, d'Alacant, en el registre de la propietat a nom de la fundacio, i que trameta la certificacion corresponent a aquest protectorat. Valencia, 10 de maig de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia.
