2072 1990 03 16 DOGV - Num. 1.266 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 687 ORDRE del 28 de febrer de 1990, de la ConseIleria d'O bres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'actualitzen les tarifes de referimcia, d'aplicacio a/s serveis publics discrecionals de transport per carretera de mercaderies en contenidors per a recorreguts no superiors a 200 km. [90/1112) r..:Ordre d'aquesta Conselleria del 19 de novembre de 1985, va establir les tarifes de referencia per als serveis publics discrecionals de transport de mercaderies en contenidors i per a recorreguts no superiors a 170 km. Les esmentades tarifes es van establir tenint en compte el volum i la peculiaritat del transport esmentat i a l'efecte de facilitar les relacions contractuals entre els transportistes i els usuaris. Amb el pas del temps s'ha confirmat la conveniencia de l'existencia de les esmentades tarifes de referencia, per la qual cosa ates l'increment produit en els costos d'explotacio dels serveis de transport public discrecional de mercaderies en contenidors per carretera, es considera escaient procedir-ne a una revisio perque s'adequen millor als costos i ingressos real s i estendre'n l'aplicacio fins als 200 km de recorregut. En consequencia, i a la vista de les propostes realitzades pel mateix sector, i fent us de les atribucions que em confereix el decret 18/1985, de 23 de febrer del Consell de la Generalitat valenciana, i l'artiele 35 e) de la Llei de Govern valencia, ORDENE: Article primer S'estableixen amb caracter de referencia per als serveis publics discrecionals de transport per carretera de mercaderies en contenidors, en recQrreguts no superiors a 200 km, i integrament compresos a l'ambit territorial de la Comunitat valenciana, les tarifes seguents: Distancies quilometriques: De port a ciutat portuaria D'origen a 10 km D' origen a 20 km D'origen a 30 km D'origen a 40 km D'origen a 50 km D'origen a 60 km D'origen a 70 km D'origen a 80 km D'origen a 90 km D'origen a 100 km D'origen a 110 km D'origen a 120 km D'origen a 130 km D'origen a 140 km D'origen a 150 km D'origen a 160 km D'origen a 170 km D'origen a 180 km D'origen a 190 km D'origen a 200 km 12.400 14.600 15.700 17.100 18.300 19.600 20.900 22.100 23.400 24.600 25.900 27.100 28.400 29.700 31.100 33.300 35.400 37.500 39.700 41.900 44.100 DOGV * Nu!D. 1.266 1990 03 16 2073 -Article segon 1. Les tarifes establertes en I'artiele anterior s'aplicaran quan el recorregut es realitzara en un sentit amb el contenidor pie i en el sentit contrari amb el contenidor buit o sen se contenidor, i sempre en recorregut circular o viatge d'anada i de tornada. A l'efecte de tarifa es considerara unicament la distancia recorreguda en un sol sentit. 2. Quan el recorregut d'anada com el de tornada es realit zara amb el contenidor pie, i entre els mateixos punts d'origen i destinacio, s'hi aplicara un recarrec del 50070 sobre la tarifa corresponent. Article tercer 1. El transport de mercaderies perilloses en contenidors, realitzat segons la seua normativa especifica, tindra un argument del 25% sobre la tarifa resultant de l'aplicacio deis artieles anteriors. 2. A mes a mes, el transport de contenidors frigorifics ti ndra un augment del 25% en el total de la tarifa resultant de I'aplicacio deis artieles anteriors. Article quart El transport de contenidors en dia festiu, sempre que haja estat expressament soHicitat per l'usuari, tindra, igualment, un recarrec del 50% sobre el total que resulte de l'aplicacio del que disposen els artieles anteriors. Article cinque Quan un contenidor mateix carregara en diversos llocs, entenent per aquests diferents espais fisics on es realitze la carrega, s'aplicara sobre la tarifa que pertoque un suplement de 3.500 PTA per cadascun deis llocs a partir del primer. Article sise Independentment de l'aplicacio de les tarifes corresponents, per la paralitzacio del vehicle per a les operacions d'omplimentlbuidatge deis contenidors s'haura d'abonar la quantitat de 3.300 PTA per cada hora que excedesca de les dues primeres en cadascuna de les dues operacions, comptadores des del moment de I'arribada, i incloses entre les 08.00 hores i les 20.00 hores. Article sete El preu per al lloguer per hores sera de 4.000 PTA per cada una o fraccio, i es tarifara en qualsevol cas un minim de dues hores. Article vuite El trasllat de contenidors moll/base a moll/base es facturara per hores, segons que estableix I'article anterior. Article nove Quan els contenidors hagen de passar revisio duanera, s'afegira un suplement de 4000 PTA a la tarifa aplicable en cada caso Article dese La paralitzacio total del trailer per dia sera tarifada per cadascun per una quantitat de 21.000 PTA. Article onze Les tarifes establertes en aquesta ordre no inclouen I'Impost sobre el Valor Afegit corresponent al transport i altres operacions, els preus de les quals s'hi regulen. La quantitat corresponent a I'esmentat impost haura d'afegir-se a la tarifa aplicable en cada cas, conformement amb la seu a normativa especifica. 2074 1990 03 16 DOGV - Num. 1.266 -DISPOSICIO DEROGATURIA: Queda derogada l'Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports , de data 19 de novembre de 1985, i totes aquelles disposicions del mateix o inferior rang que s'oposen al que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Queda facultada la Direccio General de Transports per a desplegar, interpretar i aplicar aquesta Ordre. Valencia 28 de febrer de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRlEL DE ORUETA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 688 DECRET 41/1990, de 26 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 136/1986 de JO de novembre, que regula el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. [901ll8!] Varticle 11, apartat 2, tercer paragraf, de la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, assenyala que la legitimacio activa i la tramitacio deIs recursos contra les decisions del Registre de Cooperatives seran les previstes en la legislacio registral mercantil de l'estat per al recurs governatiu. La publicacio recent del Reial Decret 1597/1989, de 29 de desembre, ha modificat, entre altres temes, la regulacio del recurs governatiu, cosa que obliga, en aplicacio de la legislacio cooperativa valenciana, a modificar la regulacio del recurs esmentat continguda en el Decret 136/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 26 de febrer de 1990, DECRET E: Article unic La redaccio deIs articles 22, 25 i 26 del Decret 136/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sera el seguent: <<Article 22 Contra la denegacio d'inscripcio, amb el caracter de suspensio o definitiva, els interessats podran interposar recurs governatiu en el termini de quinze dies des de la data de la nota de qualificacio davant el Registrador de Cooperatives. Interposat el recurs durant la vigencia de l'apuntacio de
