4956 1990 06 15 DOGV - Num. 1.326 Article onze Que una vegada obtinguda l'ajuda sol'licitada, si es comprovava que no havia estat destinada al fi per al qual es va concedir, la Cooperativa tornara immediatament l'import de la subvencio percebuda, sense perjudici de la responsabilitat en que els directius hi hagen pogut incorrer. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1990. El ConselIer d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNCoopertiva . Domicili .. ....... NIF:. . ............... Teleron. Nom del responsable designat per al control Nom del soci DNI Domicili Declaracio '1/0 Reduccio per Nombrede cultiu baixa densitat de la suHas. Olivo * Maxim 80'1/0 del cost del producte utilitzat en el tractament sense IV A, amb l'index de reduccio per baixa densitat. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1629 DECRET 86/1990, d'l1 dejuny, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat per proveir els registres va(:ants a J'i!mbit territorial de la Comunitat Valenciana. [9012830) V ist l'expedient instruit per a la provisio deIs registres vacants deis qui han obtingut plaa al territori de la Comunitat Valenciana, en virtut del concurs ordinari convocat per Resolucio de 4 de maig de 1990, de la Direccio General deis Registres i del Notariat, i d'acord amb el que estableix el reglament hipotecari vigent. DOGV * Num. 1.326 1990 06 15 4957 Ates el que disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de juny de 1990, DECRETE: Article unic Son nomenats per proveir els Registres de la Propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en el concurs esmentat, els registradors que a continuacio es relacionen: Callosa d'En Sarria, al Sr. Jose Solanes Mansanet, registrador de Moncada. Alzira, al Sr. Joaquin Beunza Vazquez, registrador de Vilareal num. l. Xativa, al Sr. Jesus M a Benavides Almela, registrador de Castello de la Plana num. 1. Aldaya, al Sr. V icente Carbonell Serrano, registrador de Sant Mateu. Alcoi, al Sr. V icente Dominguez Calatayud, registrador de Benaguasil. Alberique, a la Sra. Sara Pilar Fernandez Alvarez, registradora de Pola de Lena. Valencia, 11 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LER MA I BL ASCO El Conseller d'Administracio Publica. EMERIT BONO I MART INEZ 1630 DECRET 87/1990, d'11 dejuny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Rector Magnific de la Universitat de Valencia l'Excm. Sr. Ramon Lapiedra i Civera. [90/2829] La Llei Organica 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, en l'article 18.2 estableix que el Rector de la Universitat, elegit pel claustre entre els catedratics d'universitat que hi presten serveis, sera nomenat per l'organ corresponent de la comunitat autonoma. Tambe l'article 115 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, aprovats pel Decret 172/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que el nomenament del Rector correspon a l'organ competent de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo, i vista la certificacio expedida per la Secretaria de la Junta Electoral de la Universitat de Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de juny de 1990, DECRETE: Article unic Es nomenat Rector Magnific de la Universitat de Valencia l'Excm. Sr. Ramon Lapiedra i Civera, catednhic d'universitat.
