DOGV * Num. 1.380 1990 09 13 7551 IDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2418 DECRET 142/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuft, de la propietat de I'immoble on es troba l'asil, situat en el correr Verge ,de la Va/livana de Morella, realitzada pel Patronat de Isil de San! Joan Baptista de Morel/a. [90/4168) El Patronat de la Fundacio de l'Asil de Sant J oan Baptista de Morella, en sessio extraordinaria realitzada el dia 18 de desembre de 1989, acorda la cessio gratuIta a la Generalitat Valenciana de l'edifici on es troba l'asil situat a Morella, cl Verge de la Vallivana. En la disposicio final de l'escriptura de constitucio de la Fundacio s'expressa la voluntat deIs fundadors que l'establiment siga considerat com de beneficiencia particular, i s'estableix una clausula de reversio deIs bens a la propietat del Rector de Santa Maria la Major de Morella i li concedeix amplies facultats per donar per dissolta la Fundacio, sempre que s'utilitzen els bens sobrants en benefici d'aquesta poblacio. La Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, mitjanant Resolucio de data 25 de gener de 1990, autoritza el Rector de Santa Maria la Major de Morella i el Patronat de la Fundacio Asil de Sant Joan Baptista de Morella per fer donacio a la Generalitat Valenciana de l'edifici propietat de la fundacio esmentada, situat en el carrer Verge de la Vallivana, num. 2, de MoreHa. Aquesta cessio es realitza amb la finalitat determinant que s'adeque com a residencia de Tercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'asil, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1990, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada pel Patronat de la Fundacio Asil de Sant Joan Baptista de Morella de l'immoble seguent: Casa Asil de Sant Joan Baptista, situat a Morella, carrer de la Verge de la Vallivana, num. 2. Consta de planta baixa, dos pisos, golfa i terrat, de deu metres de longitud per catorze d'amplaria. Confronta: per la dreta amb el Calvari Vell; per l'esquerra, casa d'Estanislao V irgos, i per darrere, Hospital de Caritat. Aquest immoble figura inscrit en el Registre de la Propietat de Morella (Castello) al foli 206, del tom 304, llibre 50, foli 45, finca numero 1161. Artic/e segon Aquesta cessio gratuIta de l'asil esmentat comporta el com-7551 1990 09 13 OOGV * Num. 1.380 promis per part de la Generalitat Valenciana d'adequar-hi 'una residencia per a la Tercera Edat. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL: La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 20 d'agost de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA I CASANOVA 2419 DECRET 143/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuU, de la propietat d'una franja de terreny, situada a Benimuslem, Partida del Raco o V istabella, realitzada pel Sr. Antonio Lloret Lloret i altres. [90/4169] El Sr. Antonio Lloret Lloret i altres atorgaren, en data 14 de febrer de 1989, escriptura de segregacio i cessio, a favor de la Generalitat Valenciana, d'una franja de terreny situada a Benimuslem, Partida del Raco o V istabella, de la qual son propietaris. Aquesta cessio la realitzen amb la condicio que se'ls autoritzes la instaHacio definitiva d'una estacio de servei de gasolina. A peticio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del terreny, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986 de 24 d'octubre de patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 20 d'agost de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuIt, realitzada pel Sr. Antonio Lloret Lloret i altres, d'una franja de terreny situada a Benimuslem, Partida del Raco o V istabella. Ocupa una superficie de mil tres-cents cinquanta metres quadrats, es a dir, tretze arees i cinquanta ceotiarees (cent trenta-cinc metres de llarg per deu de profunditat). Confronta: nord, carretera Alberique-Sueca; sud, est, i oest, resta de finca matriu propietat del Sr. Antonio Lloret Lloret i altres. Aquesta franja de terreny es troba ubicada al marge dret de la carretera C-3324 (Alberique-Sueca) punt quilometric 3,312 al 3,447, i es troba compresa entre el limit actual del paviment i una linia paraHela a l'eix de la carretera i situada a deu metres d'aquest.
