7708 1990 09 lO OOGV - Num. 1.385 -- Rebre a l'alumnat durant la resta del curs, per tal d'informarlos de la marxa academica, el rendiment i les dificultats, i de suggerirlos metodes de coHaboracio en l'educacio d'aquests. Orientar i assessorar l'alumnat sobre l'evolucio escolar, les possibilitats educatives i professionals posteriors, dotant-los d'elements no discriminatoris per a la presa de decisions sobre l'orientacio, orientats a corregir les desigualtats socials com son, entre d'altres, les existents per rao del sexe. El cap d'estudis coordinara el treball deis tutors, i hi mantindra les reunions periOdiques que caldran. V.Ensenyament del valencia 1. C1asses en valencia En els centres de les poblacions relacionades a l'artiele 35 de la Llei d'us i ensenyament del valencia on s'impartesquen assignatures en valencia, s'actuara se$ons els criteris seguents: a) A proposta del professorat interessat, el centre comunicara al director territorial corresponent, abans del 13 de setembre, el professorat, les assignatures i els grups en que puga realitzar-se l'ensenyament en valencia, perque pro pose, a la Direccio General corresponent, l'autoritzacio oportuna, d'acord amb el que estableix l'artiele unic de l'Ordre de 31 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 20 de febrer). b) Aquesta proposta es publicara en el tauler d'anuncis del centre durant les dates de matricula per al coneixement de l'alumnat, i perque, si algun pare,tutor o alumne major d'edat manifesta la voluntat de no rebre les elasses en valencia, puguen adoptar-se les mesures organitzatives necessaries pera atendre l'esmentada peticio. 2. Activitats Segons el que estableix l'artiele 9.5 del Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre l'aplicacio de la Llei 4/1983 d'us i ensenyament del valencia, els centres hauran de promoure activitats per tal d'afavorir la presencia del valencia com a llengua vehicular. VI. Salut i higiene El centre promoura la creacio d'un ambient higienic i saludable, fomentant els Mbits i les actituds sanes de la comunitat educativa. A aquest respecte es recorda el que estableixen I'Ordre de la ConseI1eria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15.01.90 (DOGV 13.02.90), sobre la venda, distribucio i consum de tabac i begudes alcoholiques i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de 15.01.90 (DOGV 13.02.90), sobre limitacions en el consum del tabac en els centres publics de niveIls no universitaris. 2475 ORDRE de 22 d'agost de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autoritzen diferents especialitats a I'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castel/6 de la Plana. [90/4266) El Deeret 97/1985 de 25 de juny (DOGV de 29 de juliol) del Consell de la Generalitat Valenciana va crear l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana, i, en la disposicio final primera, autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les resolucions necessaries per al desplegament i l'execucio del que disposa. Per complir el que estableix el Decret 97/1985, es publica l'Ordre de 9 de setembre de 1985 (OOGV de 14 d'octubre) per la qual es disposa el funcionament de l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana, encara que no s'hi indica de forma expressa els ensenyamentsque s'hi han d'impartir. El Decret 2127/1963 de 24 de juliol, que reglamenta els estudis regulars de les Escales d'Arts Aplicades i Oficis Ar-DOGV - Num. 1.385 1990 09 20 7709 -tistics, estableix en I'artiele 11 que el Ministeri d'Educacio Nacional determinara eIs ensenyaments i tallers que s'han d'establir en cada escola. Ates que van ser transferides a la Generalitat Valenciana les competencies en aquesta materia pel Reial Decret 2093/1983 de 20 de juliol (BOE de 6 d'agost), cal que aquesta conselleria autoritze els ensenyaments que s'han d'impartir en aquest centre docent. Per tot aixo i fent us de les atribucions que em confereix l'artiele 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Autoritzar les especialitats de dibuix publicitari i ceramica a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque adopte les mesures necessaries per a I'aplicacio i el desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publieacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, pero els seu s efectes s'entendran referits al comenc;ament del curs 1985-86. Valencia, 22 d'agost de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTE V E  AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2476 DECRET 149/1990, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cesso, a peticio propia, el Director General de Tributs IHm. Sr. Jose Cros Garrido. [90/4285] En virtut del que disposen els artieles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de setembre de 1990, acorda el cessament, a peticio propia, de I'IHm. Sr. Jose Cros Garrido com a Director General de Tributs, alhora que se li agraeixen els serveis prestats. Valencia, 17 de setembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA CASANOVA crye(atddrdPvaSctasN4dsV1CdEA
