* DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3197 -ANNEX SoHicitud ajudes a la contractacio d'desocupats de llarga duracio majors de 25 anys (programa d'Ocupacio temporal) 1. Corporacio Local / Entitat soHicitant. 2. Domicili: 2.1 Localitat ...................... Provincia . 2.2 C/Pi., etc ............... . Num ........................... Codi postal. . 2.3 Telefono..... . ... ./. 3. Obra/servei per als quals s'efectuen les contractacions 3.1 Caracteristiques: 3.1.1 Denominacio .......... . 3.1.2 Objectius ..... . .................................. . 3.1.3 Localitzacio 3.1.4 Dates inici/final. 3.1.5 Pressupost total. ............... . 4. Nombre de contractes de duracio superior a un any .. (escribiu en lletra) 4.1 Grups de cotitzacio 1, 2 .................. . 4.2 Grups de cotitzacio 3, 4, 5 i 8 ...... . 4.3 Grups de cotitzacio 6, 7, 9 i 10 ........ . 5. Quantia total subvencio soHicitada ... . (escribiu en xifres i lletres) ... de ... ............ de 1990 IL.LM. SR. DlREClOR T ERRllORIAL DE LA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL IL.LM. SR. DlREClOR GENERAL D'OCUPAClo I COOPERACIO Documentacio adjunta: 1. Autoritzacio (si pertoca) per a instar la soHicitud. 2. Memoria valorada de l'obra/servei. 3. Planol de situacio (nomes en obres). 4. Certificat d'altres ajudes publiques (negativa si s'escau). 1055 ORDRE de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estructuren els programes de foment d'iniciatives empresarials promogudes per joves, dones i iniciatives locals d'ocupacio. [90/1747) El desenvolupament del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al llarg deIs exercicis de 1988 i 1989 s'ha vist reflectit en la publicacio de diverses disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals regulaven els distints programes de foment d'ocupacio. eexperiencia obtinguda, la reforma del Fans Social Europeu, i altres raons de cankter juridic, tecnic i pressupostari, aconsellen d'adoptar una disposicio unica en la qual s'incloguen els programes semblants, tant en llurs objectius com en els instruments establits per a llur consecucio. Aquests programes -foment de les iniciatives emprenedores promogudes per dones i joves, accions puntuals i iniciatives d'ocupacio agricola-, els dos primers destinats a coHectius especifics com son les dones i els joves, i els dos * 3198 1990 05 04 DOGV - Num. 1.296 seguents, emmarcats en l'ambit de la iniciativa local com a instrument generador de lloes de treball, tenen com a principal objectiu la creacio de lloes de treball estable, essent llurs destinataris els desocupats menors de 25 anys i els aturats de llarga duracio majors d'aqueixa edat; sense perjudici de I'atencio als coHectius de joves i dones especificament. Aixo, unit a la similitud de les mesures de suport i de la via de procediment corresponent a aquestes, ja indicada en el paragraf segon, aconsella de reunir allo que en exercicis anteriors es recollia en diverses ordres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, amb la introduccio de les modificaciones necessaries en les quanties i en els requisits de les ajudes a concedir, de manera que els programes s'adequen a la normativa del Fons Social Europeu a fi d'optar a llur cofinan!;ament en els exercicis 1990-93. D'altre costat el desplegament i l'execucio de la politica de foment d'ocupacio de la Generalitat Valenciana establida en el PEV II (1988-91), implica no soIs a l'Administracio; els agents social s han de tenir una participacio activa en aquella, i en aquest sentit els acords adoptats en la negociacio de la Proposta Sindical Prioritaria (PSP), Mesa Sectorial d'Ocupacio, preveuen les vies de l'esmentada participacio a traves de les comissions de seguiment creades a l'efecte. Es per aixo que, vists els Reglaments del Consell (CEE) numeros 2052/88, de 24 de juny, 4253/88 i 4255/88 de 19 de desembre, relatius al Fons Social Europeu; despres d'escoltades les central s sindicals mes representatives a la Mesa d'Ocupacio; d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13.04.88) pel qual s'aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e primer Els programes establerts en I'article segon del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 815 de 02.05.88) destinats al suport de les iniciatives empresarials procedents de joves i dones, i els denominats programes d'accions puntuals i de suport a les iniciatives d'ocupacio agricola, es regiran d'ara en avant per aquesta disposicio. El programa d'accions puntuals i el recolzament a les iniciatives d'ocupacio agricola, mentre no es dispose el contrari, respondra en la seua configuracio, al suport d'iniciatives locals d'ocupacio (seguint les directrius establertes per I'ordre de 21 de febrer de 1986 del Ministeri dI! Treball i Seguretat Social) preferentment en l'ambit de la Comunitat Valenciana, no compres en el RD 883/1989, de 14 de juliol, de delimitacio de la zona de promocio eco no mica de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Les ajudes destinad es al recolzament deIs programes citats en l'article anterior, amb les especificacions que cadascun d'aquests preveja, respondra en tot cas, a la creacio de llocs de treball estable, (per temps indefinit i a jornada completa) i seran ocupats per desoeupats/des menors de 25 anys, desocupa(s/des de llarga duracio (inscrits almenys un any com a demandants d'ocupacio en les ofkines de l'INEM) ilo demandants de primera ocupacio menors de 30 anys. OOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3199 -Article tercer Els programes de foment d'ocupacio, que aquesta regula, assenyalats en l'article primer son els seguents: 1. Programa 3, subprograma iniciatives empresarials promogudes per joves menors de 30 anys. 2. Programa 7, foment de les iniciatives emprenedores, promogudes per dones. 3. Programa 9, accions puntuals (iniciatives locals d'ocupacio). 4. Programa de recolzament a les iniciatives d'ocupacio agricola. Seccio 1 Programes 3 i 7 Iniciatives empresarials promogudes per joves i dones Article quart: Programa 3: Iniciatives empresarials promogudes per joves menors de 30 anys. Seran destinataries de les ajudes del programa 3, les persones fisiques i juridiques que promoguen i duguen a terme iniciatives empresarials que reunesquen les caracteristiques seguents: 1. Els promotors, que essent titulars de l'empresa siguen menors de 30 anys a l'hora de la sol'licitud; o en cas de persones juridiques, en el capital social de les quals participen persones menors d'aquesta edat, en un percentatge minim del cinquanta-u per cent. 2. Quan es tractanl d'iniciatives de creacio de noves empreses. 3. Quan suposaran la creacio d'un minim de tres llocs de treball estable, per compte d'altri, de duracio indefinida i a jornada completa; llocs que hauran de ser coberts per desocupats menors de 25 anys ilo demandants de primera col, 10-cacio menors de 30 anys. Per tal de dur a terme aquesta disposicio s'entendran com a demandants de primera coHocacio els qui estiguen inscrits en les oficines de' coHocacio, i l'experiencia laboral deIs quals en conjunt, no haja arribat a sis mesos de duracio. Article cinque: Programa 7: Foment de les iniciatives emprenedores, promogudes per dones. Seran destinataries de les ajudes del progrma 7, les persones fisiques i juridiques que promoguen i dugen a terme iniciatives empresarials que reunesquen les caracteristiques seguents: 1. Els promotors que essent titulars de les empreses, siguen dones; o en cas de persones juridiques, en el capital social de la qual participen dones en un percentatge minim del cinquanta-un per cent. 2. Quan es tractara d'iniciatives de creacio de noves empreses. 3. Quan suposaran la creacio d'un minim de tres llocs de treball, que hauran de ser coberts per dones aturades, menors de 25 anys o majors de 25 anys desocupades durant molt de temps, per compte d'altri, i per temps indefinit i jornada completa. Article sise Les iniciatives empresarials, que responguen a les caracteristiques enunciades en els artieles quart i cinque, hauran de reunir arnes els requisits comuns seguents: 1. Cinici de l'activitat empresarial, haura de ser posterior a la data d'l de gener de 1990. 2. 1M iniciatives respondran a la creacio d'empreses, viables quant a aspectes tecnics, economics i financers. 3. Els/Les promotors/es romandran com a titulars o amb * 3200 1990 05 04 DOGV - Num. 1.296 la participacio al*ludida en el capital social, durant un periode minim de tres anys, comptadors des de la data de sol*licitud de les ajudes establertes, tret de causes sobrevingudes de fora major. 4. Els 1I0cs de treball creats, hauran de ser mantinguts en les mateixes condicions per un periode minim de tres anys, a comptar des de la data de cada contracte inicial. Seccio 2a Programa 9 Accions puntuals: iniciatives d'ocupacio agricola (iniciatives locals d'ocupacio) Article sete Seran destinataris de les ajudes estipulades en aquest programa, les Corporacions Locals, els promotors d'iniciatives locals d'ocupacio, en lIur ambit territorial, siga com a participants directes en un projecte empresarial, siga com a promotors indirectes, facilitant la instaHacio d'empreses en I'esmentat ambit. Article vuite Els projectes que les Corporacions pretenguen portar a terme participant-hi directament, i per als quals es soHiciten les susdites ajudes, respondran a les caracteristiques seguents: 1. Suposaran la creacio d'una nova empresa, de dime nsio mitjana o petita en I'ambit territorial de la Corporacio Local soHicitant. 2. Es desenvoluparan en sectors productius, industrials, agricoles, comercials ilo de serveis. 3. Hauran de tenir viabilitat tecnica, economica i financera. 4. La participacio de la Corporacio Local sera majoritaria, i haura de romandre en aquesta condicio, per un periode minim de cinc anys, comptadors a partir de la data en que haja estat subscrita la citada participacio. No obstant, si la empresa es constitueix sota la forma juridica de societat anonima laboral, la participacio al*ludida no podra superar el maxim legalment establert del 49070 del seu capital social. 5. El minim establert, quant a la creacio de 1I0cs de treball, es fixa en 5, els quals hauran de ser ocupats per aturats menors de 25 anys, o majors d'aqueixa edat en desocupacio durant molt de temps, per compte d'altri, i per temps indeterminat i a jornada completa. Article nove La participacio com a promotors indirectes, a que fa referencia el paragraf primer de I'article sete podra consistir en qualsevol ti pus de coHaboracio entre les Corporacions Local s i les empreses que pretenen instaHar-se en I'ambit territorial, per a la qual cosa tinguen subscrit, o prevegen de subscriure I'oportu conveni, contracte, concessio, etc. deis quals es deriven obligacions economiques as sumid es per les indicades Corporacions Locals. Els instruments de coHaboracio (siga quina siga la formula juridica adoptada) per a la instaHacio de les es mentades empreses, inclouran clausules que garantesquen la creacio de 1I0cs de treball estable segons alIo disposat en l'articIe segon. Article dese Sense perjudici del que s'estipula en la seccio 3a d'aquesta disposicio, les ajudes a concedir, podran consistir en un percentatge de la inversio projectada en actius fixos per la Corporacio Local soHicitant, siga en actuacions di rectes siga en les de caracter indirecte. * DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3201 -La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, vists els projectes presentats, i els informes escaients sobre llur viabilitat, resoldra el tema determinant el percentatge al-ludit, el qual no podra ultrapassar el 90 per cent de les inversions previstes. Seccio 3a Ajudes, quanties i procediment de concessio d'aquestes Artic/e onze: Ajudes financeres. Les ajudes financeres es podran concedir per tal de reduir els interessos deIs prestecs concedits per entitats bancaries, que tinguen subscrit conveni a l'efecte amb la Generalitat Valenciana. La reduccio d'interessos, no podra exedir de cinc punts del tipus d'interes fixat per l'entitat crediticia en operacions de prestec concrets i s'aplicara en forma de subvencio de capital; en les condicions i pel procediment que establesquen els convenis citats. Els peticionaris hauran de destinar els prestecs al finanament d'inversions en capital fix. Amb caracter complementari, i en els projectes empresarials, que tinguen en compte la creacio de mes de deu llocs de treball, es podra concedir avals a fi de garantir els prestecs subvencionats, que es concertaran a traves de la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana en els termes i de conformitat amb la legislacio aplicable (LIei de Pressupostos vigent, Decret 59/1986 de 5 de maig del Consell i disposicions que en cada moment romanguen en vigor). Artic/e dotze: Assistencia Tecnica. Les ajudes que, en concepte d'assistencia tecnica, podran concedir-se, amb la sol'licitud previa deIs interessats, i en directa relacio amb les iniciatives empresarials i amb la creacio d'ocupacio estable, seran destinades a subvencionar el cost, en les quanties fixades en l'article setze de les modalitats seguents: a) Contractacio de directors, gerents o tecnics, per un periode maxim d'un any. b) Estudis de viabilitat, organitzacio, comercialitzacio, diagnosi i altres d'analoga natural esa. c) Auditories i informes economics. assistencia tecnica caldra que es realitze per persones fisiques o juridiques d'acreditada solvencia tecnica i professional. Artic/e tretze En la modalitat d'assistencia tecnica de l'apartat a), de I'article anterior, es tindra en compte el seguent: 1. Els contractes de treball, que tinguen dret a qualsevol tipus de bonificacio o subvencio, per rao de llur modalitat (majors de 45 anys, minusvalids, etc.) podran ser exclosos del concepte d'assistencia tecnica; en tot cas s'excloura la modalitat de contractacio en practiques. 2. Les relacions de parentesc per consanguinitat o afinitat, fins al quart grau, inclusivament, amb els soHicitants podra aixi mateix determinar l'exclusio del concepte d'assistencia tecnica. 3. La deterrninacio de la causa d'exclusio en els casos mencionats, sera lliurement apreciada per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio i caldra que hi siga motivada en tot caso Artic/e catorze Les modalitats d'assistencia tecnica deIs apartats b) i c) de l'article dotze no s'estendran a un periode superior a un * 3202 1990 05 04 DOGV - Num. 1.296 any, i no constituiran assistencia tecnica els conceptes seguents: 1. Despeses que per llei o disposicions reglamentaries siguen necessaries, tals com els honoraris, aranzels i suplits, d'agents mitjancers, fedataris publics, etc. 2. Thsques de caracter administratiu, general, confiades a persones o entitats alienes a l'empresa. Artiele quinze: ajudes a fons perdut per la creacio de llocs de treball. Es subvencionaran fins la quantia de 500.000 PTA els llocs de treball creats, a l'empara deis anteriors programes, d'acord amb els requisits especificats, pel que fa al nombre minim, edats, contracte de treball i jornada laboral. Article setze: compatibilitat de les ajudes i llur limitacio. S'estipula com a limit maxim, la quantitat d'un milio de pessetes per lloc de treball. Aquesta quantia no podra ser superada, en aplicar-hi el conjunt de les ajudes establertes en els diferents programes de foment d'ocupacio que son competencia de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Amb l'unica excepcio d'allo preceptuat en l'artiele dese. Aixi mateix l'obtencio d'ajudes, per al mateix fi, de qualsevol altra Administracio ilo institucio publica, podra determinar l'aplicabilitat del limit citat; haura de ser motivada suficientment la causa de no aplicacio d'aquest. Tanmateix i per cadascuna de les ajudes es fixen els limits seguents i tambe aquestes quanties: 1. En les subvencions financeres, i si s'escau operacions d'aval, el limit maxim per ambdos concePTA sera de 500.000 PTA per lloc de treball. 2. Les subvencions per assistencia tecnica no excediran del vuitanta per cent de llur cost (IVA exclos). 3. La subvencio a fons perdut, per la creacio d'ocupacio estable, tindra el limit assenyalat en l'article quinze, de 500.000 PTA per lloc de treball. Article dissete Els interessats en qualsevol deis programes anteriors, per obtenir les ajudes estipulades, hauran d'instar soHicitud en els models establerts a l'efecte, adjuntant-hi la documentacio requerida en aquests. El lloc de presentacio podra ser, a eleccio deis interessats: la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la seua provincia, o el Registre General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social a Valencia. Les soHicituds i documentacio seran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General d'Ocupacio i Cooperacio abans del 15 de novembre de cada exercici on estiga vigent aquesta ordre. Article divuite: Competencia, resolucio i recursos. Dins els limits pressupostaris vigents, la competencia per a resoldre escaura al Director General d'Ocupacio i Cooperacio. Les resolucions deis expedients podra determinar la concessio total o parcial d'allo soHicitat, la denegacio i el regim de garanties que es crega avinent. La concessio de les ajudes tindra eficacia demorada, al compliment deis termes i condicions continguts en les resolucions que concedeixen. Les resolucions del Director General D'Ocupacio i Cooperacio esgotaran la via administrativa, i contra aquestes, podril interposar-se el Recurs de Reposicio, preeviament a la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, en el termini d'un mes, des de la notificacio d'aquelles. DOGV * Num. 1.296 1990 05 04 3203 -Seccio 4 Procediments de pagaments, revocacio i control de les ajudes Article dinove El procediment per al pagament de les distintes ajudes, es determinara en la mateixa resolucio de concessio, d'acord amb el que estableixen les disposicions vigentes de superior rango Article vinte* Revocacio. Sera causa de revocacio de les ajudes concedides, la destinacio d'aquestes a comeses distintes de les especificades en les resolucions de concessio, l'incompliment de les condicions en aquestes i de totes les disposicions aplicables al regim de subvencions de la Generalitat Valenciana en cada moment vigent. Article vint-i-une La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, a traves deIs seus serveis tecnics i administratius, fara el seguiment i control de les ajudes concedides a l'empara de la present disposicio, i podra demanar tota la documentacio i informacio que crega avinent i durant el termini de cinc anys a partir de la data de concessio de les ajudes esmentades. DISPOSICIO ADDICIONAL La Comissio de Seguiment d'Ocupacio, constituida en la Mesa Sectorial d'Ocupacio deIs acords adoptats en la negociacio. de la Proposta Sindical Prioritaria (PSP), sera informada de les sol*licituds presentades als programes anteriors, i se li traslladaran les propostes;de resolucio que s'interesse a la re{crida comissio, a fi que es practiquen les observacions que es .,creguen avinents. DISPOSICIO TRANSITORIA Les soHicituds que hagen entrat en el Registre General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social abans de la data d'entrada en vigor d'aquesta disposicio, per tal d'obtenir les ajudes establertes en les ordres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 25 de gener de 1989 (DOGV num. 1007 i 1010) sobre foment d'ocupacio juvel, de la dona i accions puntuals, es tramitaran i resoldran d'acord amb aquestes disposicions. DISPOSICIO DERooAlORIA Llevat d'allo disposat en la disposicio transitoria anterior, son derogades expressament les disposicions seguents: 1. Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 25 de gener de 1989 (foment d'ocupacio juvenil), (DOGV num. 1010). 2. Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 25 de gener de 1989 (foment d'ocupacio de la dona), (DOGV num. 1007). 3. Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 25 de !ener de 1989 (accions puntuals), (DOGV nmn. 1010). 4. Els articles set, vuit i nou de l'Ordre de la Conselleria de 1Ieball i Seguretat Social de  de mar de 1989 (desocupacio agricola), (DOGV num. 1m2). DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comenara a vigir el dia de la publicacio al DOGV als efectes de derogacio de la disposicio anterior * 3204 1990 05 04 DOG\ - um. 1.296 y als d'instar so!'!icituds i prensentacio de documentacio, tenint efectes plens una vegada siguen aprovats els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al exercici de 1990. Valencia, 6 d'abril de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH l PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INClDENCIES 1056 RESOLUCIO de 8 de gener de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, complementaria de la de 10 d'octubre de 1989, per la qual s'adscriu a /locs de treba/l de Centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana, els funcionaris de carrera integrats en el Cos de Professors Especials d'Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja, Grup B, en situacio <<a extingir>>. [90/1706] Per Resolucio de 10 d'octubre de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1202) s'adscrivien a 1I0cs de treball de Centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana els funcionaris de carrera integrats en situacio d'actiu en el Cos de Professors Especials d'lnstituts Tecnics d'Ensenyaments Mitjans, Grup B, en situacio <<a extingir>> i es feia public en l'Annex I d'aquella Resolucio la relacio de 1I0cs de treball als quals eren adscrits. Aquesta Resolucio completa aquella amb l'adscripcio d'aquells funcionaris del Cos esmentat que es troben pendents de destinacio i tambe, amb el reingres d'aquells altres que ho havien so!'!icitat i als que ha estat possible atendre per haverhi vacants. D'acord amb I'article 3r. del Reial Decret 1467/1988, de 2 de desembre (Boletin Oficial del Estado del 8), sobre classificacio del personal divers que presta serveis en Centres publics docents no universitaris, i amb el punt vuite de l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 30 de Juny (BOE 10 de juliol) Aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Fer publica en l'Annex 1 la relacio amb la localitat i centres de treball als quals queden adscrits els Professors Especials d'lnstituts Tecnics d'Ensenyament Mitja, Grup B, en situacio <<a extingir>> que s'hi inclouen. Aquesta adscripcio sera efectiva a I'inici del curs 1990/91. Segon Reingressar en el Cos de Professors Especials d'lnstituts Tecnics d'Ensenyament Mitja, Grup B, en situacio <<a extingir>> els professors que es relacionen en I'Annex II i adscriure aquests als 1I0cs de treball que s'hi especifiquen. Aquest reingres te efectes de 23 d'octubre de 1989. Tercer. Amortitzar les dotacions de plantilles que no han estat cobertes pel personal adscrit per la Resolucio de 10 d'oc-
