* DOGV * Num. 1.243 1990 02 13 1145 400RESOLUCIO del 24 de gener de 1990del Tri400RESOLUCION d24 dd1990 d l t i-400 RESOLUCIO del 24 de gener de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir un l/oc de programador amb destinacio al Centre de Calcul de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure. [90/0559] Acabades les proves per a cobrir un lloc de programador al Centre de Calcul de la Universitat Politecnica de Valencia, i segons l'establert en la base lOA de la convocatoria del 21 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.171, del 27 d'octubre de 1989), i com acte final d'aquest Tribunal, resolc: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir el lloc convocat i que es relaciona tot seguit: Cognoms i noms Puntuacio total Mingot Latorre, Carlos Ivan 15'01 Segon. En el termini de 20 dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant un expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o un defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvitlids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvruua amb l'acompliment de les tasques i funcions escaients del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se un Recurs d'Alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president suplent del Tribunal. - Vicent Castellano i Cervera.
