* DOGV * Num. 1.235 1990 02 01 899 -ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 8 de gener de 1990, de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de . la Generalitat Valenciana, per la qual s' estableixen les bases per a la participacio en el concurs de la In Mostra de Videorealitzadores de 1990. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 917 Pago 918 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 302 ORDRE de 21 de desembre de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es resol l'expedient incoat per tal de determinar que hi ha incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, per part de la titularitat del centre docent privat <<Santo Tomas de Vi/lanueva>> de Valencia. [90/0429) Vist l'expedient incoat mitjane;:ant els tramits del procediment previst en el Titol VI, Capitol 11 de la Llei de Procediment Administratiu, seguit davant la Congregacio de Religiosos Agustins, titular del centre docent privat concertat <<Santo Tomas de Villanueva>> de Valencia, per tal de determinar si s'ha prodult incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu i, si s'escau, la gravetat d'aquest. Vist que per Resolucio de 6 de mare;: de 1989, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es va acordar la incoacio de l'expedient administratiu per a determinar el possible incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, i si s'escau, la gravetat d'aquest, per part de la titularitat del centre docent privat concertat <<Santo Tomas de Villanueva>> de Valencia. * 900 1990 02 01 DOGV - Num. 1.235 -Vist que previa la practica de les actuacions que s'han considerat oportunes, realitzades segons que disposa l'article 136-1de la Llei de Procediment Administratiu, per part de l'instructor del procediment, es va formular el corresponent plecde carrecs, en el qual s'imputaven, al titular del centre, els fetsseguents: a) Omissio de la condicio de centre concertat en la documentacio, capc;aleres, informacions i instruccions que ha emesel centre. b) Percepcio de quantitats en concepte de primera mensualitat d'activitats complementfuies per endavant. c) Percepcio de quantitats per activitats complementariesen data anterior a l'autoritzacio, sense especificar aquesta situacio en els rebuts corresponents. d) Percepcio de quantitats per part de l'Associacio de Pares d'Alumnes com a de activitats extraescolars sense autoritzacio de l'Administracio. e) Percepcio de quantitats per part de l'Associacio de Pares d'Alumnes, com a mutualitat d'orfandat sen se autoritzacio administrativa. f) Falta d'informacio sobre el caracter voluntari de les activitats complementaries i serveis, i tambe les de l'APA. g) Inexistencia d'acceptacio voluntaria de les activitatscomplementaries per part deIs pares d'alumnes. h) Admissio d'un nombre d'alumnes per grup, superioral nombre maxim establert per l'Administracio. i) Procediment de renovacio de plac;a per als alumnes jamatriculats igual al procediment d'ingres de nous alumnes.j) No deixar constancia de la puntuacio obtinguda en labaremacio de les soHicituds d'ingres al centre. k) Obligacio d'utilitzar uniforme especific en les classesd'educacio fisica. Vist que el 17 de juliol de 1989, el Sr. Jesus Maria Dominguez Sanabria en nom de la Congregacio de ReligiososAgustins, va formular el corresponent plec de descarrecs, enel qual impugnava els fets recollits en el plec de carrecs. Vist que l'instructor del procediment ha emes la corresponent proposta de resolucio, ha declarat els carrecs provatsi ha proposat l'amonestacio a la titularitat del centre, el qualha estat notificat i despres ha formulat les aHegacions queha estimat oportunes en les quals sol*licita la declaracio queno s'ha incorregut en cap causa d'incompliment. Vista la Llei de Procediment Administratiu, la llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius. Ates que en la instruccio del procediment s'han observatles prescripcions legal s d'aplicacio obligada. Ates que els carrecs assenyalats amb les lletres a) i k) deltercer paragraf d'aquesta, fan referencia a fets que no podenser considerats a l'hora de resoldre l'expedient. Ates que de les actuacions que obren en l'expedient resulten provats els fets seguents: a) percepcio de quantitats com a activitats complementaries, de serveis i extraescolars, tant per part del centre comper l'Associacio de Pares d'Alumnes, sense la preceptiva autoritzacio administrativa, sense assenyalar el caracter voluntard'aquests i ometent la possibilitat d'optar solament per alguna o algunes de les activitats o serveis proposats. b) Percepcio de quantitats com a reserva de plac;a, faltade consignacio de la puntuacio obtinguda en la baremaciode les soHicituds de nou ingres i fixar un procediment de renovacio de plac;a igual al procediment de nou acces. c) Admissio d'alumnes malgrat que se superava la ratio* DOGV - Num. 1.235 1990 02 01 901 -1/35 assenyalada en el document administratiu de formalitzacio del concert educatiu. Ates que el fet provat referit en el paragraf anterior, apartat a), es constitutiu d'una causa d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu tipificat en I'article 62.1-b de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, ja que infringeix l'article 14 de l'Ordre de 13 de febrer de 1987 de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es desplega el Decret 128/86, de 20 d'octubre, pel qual es regulen les activitats complementaries i de serveis deIs centres docents privats en regim de concerts a la Comunitat Valenciana. Ates que el fet provat a que fa referencia el tercer ates, apartat b), es constitutiu d'una causa d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, tipificada en l'article 62.1-d de l'esmentada lIei Organica, en infringir alIo que estableix el Decret 11/86, de 10 de febrer, pel qual es regulen els criteris d'admissio d'alumnes en els centres docents no universitaris finan!;ats amb fons publics i de les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 21 d'abril de 1986 i 15 de mar!; de 1988, que despleguen aquest Decret. Ates que el fet provat a que fa referencia el mateix ates, apartat c), es constitutiu d'una causa d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, tipificada en l'article 62.1-f de la Llei Organica 8/1985, pel fa a les clausules primera i sisena del concert educatiu subscrit el 30 de maig de 1986, i infringeix l'article 16 del Reial Decret 2377/85, disposicio final primera del Decret 11/86 i l'Ordre de ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 de mar!; de 1988. Ates que de les actuacions practicades en l'expedient no ha quedat aprovat qualificar aquests incompliments com a greus, per aixo, en aplicacio d'allo que estableix I'article 62.3 de la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, escau advertir la titularitat del centre per tal que els repare i que no hi reincidesca. Per tot aixo i segons que disposa I'article 53.2 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, aprovat pel Reial Decret 2377/85, de 18 de desembre. ORDENE: Advertir la Congregacio de Religiosos Agustinos, titulars del centre docent concertat <<Santo Tomas de Villanueva>> de Valencia, codi 46010127, ja que ha incorregut en les causes d'incompliment, no greu, indicades en el tercer ates, per tal que els reparen, alhora que li indiquen que si persistia en l'actitud, despres de fer-li un altre advertiment, el concert educatiu no es renovara, segons que disposa l'article 62.3 de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio. D'aquest advertiment es prendra nota en el Registre Especial de centres docents. Valencia, 21 de desembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE
