1924 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 O;OiRESOLUCIO de 5 de mar<; de 1990, del Direc-tor de l'Institut Valencia d' Administracio Pu-blica, per la qual es publicada la llista definiti-va d'admesos al concurs-oposicio, per a cobrir una vacant de Tecnic de Planificacio, lloc de treball num. 13.244, a la Conselleria de T reball i Seguretat Social. Pago 1974 ALTRES DISPOSICIONS ConseUeria d'Economia i Hisenda ACORD de 26 de febrer de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es con-cedeix un aval de la Generalitat Valenciana a l' Ajuntament de Llauri. Pago 1975 Conselleria de Treball i Seguretat Social ACORD de 26 de febrer de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea-da la Comissio de Seguiment per a la Zona de Promocio Economica de La Vall d'Uixo, inclo-sa entre les zones prioritaries delimitades pel Reia! Decret 883/1989, del 14 de julio!. Pago 1977 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pago 1979 ANUNCIS Pago 1980 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 D !IARI O4600 1- Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 629 DECRET 35/1990, de 26 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorda I'adscripcio de dos local s situats a Valencia, Piara de Ijuntament, num. 6, portes 12 i 14, a I'IMPIVA. [90/1049] El Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme i President de l'IMPIVA ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 45 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Ge-I  DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1925 -neralitat Valenciana, l'adscripcio de dos locals situats a Valencia, Pla!;a de l'Ajuntament num. 6, portes 12 i 14. Els locals esmentats estaran destinats a l'ampliacio deis locals de I'IMPIVA, ja que necessiten usar-los per a complir els seus fins, per la manca d'espai provocada pel creixement de l'Organisme esmentat. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, DECRETE: Artic/e primer S'adscriu a I'IMPIVA els local s que a continuacio es descriuen: 1. Urbana: Local numero dotze. Habitatge, exterior, planta cinquena porta numero dotze, de I'edifici amb fa!;ana principal a la Pla!;a de l'Ajuntament, 6 i carrer de Sant Vicent, 33. Amb distribucio interior. Te una superficie de cent cinquanta metres quadrats util s i cent seixanta-cinc metres quadrats construits. Confronta, a comptar de la situacio general de I'edifici, prenent com a tal la Pla!;a de l'Ajuntament, pel front, muntacarregues, repla de la planta, celobert i habitatge porta tretze; dreta entrant, finca numero set de la Pla!;a de l'Ajuntament; esquerra, finca numero trenta-cinc del carrer de Sant Vicent; i fons, carrer de Sant Vicent. Te com annex una carbonera en la planta de la terrassa, d'un metre i mig quadrats aproximadament de superficie, que es, mirant des de la Pla!;a de l'Ajuntament, la setena de les que donen a la finca numero set de la pla!;a. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia numero tres, al foli 20 del tom 1.228, llibre 101 de Sant Vicent, finca 5.685 bis, incripcio 1deg. 2. Urbana: Local numero catorze. Habitatge, exterior, planta sisena porta numero catorze, de l'edifici amb fa!;ana principal a la Pla!;a de l'Ajuntament, 6 i carrer de Sant Vicent, 33. Amb distribucio interior. Te una superficie de cent cinquanta metres quadrats utils i cent seixanta-cinc metres quadrats construi"ts. Confronta, a comptar de la situacio general de l'edifici, prenent com a tal la Plaa de l'Ajuntament, pel front, muntacarregues, repla de la planta, celobert i habitatge porta quinze; dreta entrant, finca numero set de la Pla!;a de l'Ajuntament; esquerra, finca numero trenta-cinc del carrer de Sant Vicent; i fons, carrer de Sant Vicent. Te com annex una carbonerasita en la planta de la terrassa, d'un metre i mig quadrats aproximadament de superficie, que es, mirant des de la Pla!;a de l'Ajuntament, la desena i ultima de les que donen a la finca numero set de l'esmentada Pla!;a. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, numero tres, al foli 20 del tom 1.228, llibre 101 de Sant Vicent, finca 5.685 bis, incripcio 1deg. Aquests locals consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/250/0276. Artic/e segon Els locals descrits es destinaran a l'ampliacio deis locals de l'IMPIVA, ja que necessiten usar-los per a complir els seus fins, per la manca d'espai provocada pel creixement de l'Organisme esmentat. Artic/e tercer Els locals esmentats queden integrats en el do mini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a l'IMPIVA l'exer-1926 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 -cici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa I'administracio i conservacio. Article quart I..:IMPIVA designara un representant perque concorrega amb el representat nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a I'acte d'adscripcio. Valencia, 26 de febrer de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 630 DECRET 36/1990, de 26 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa el centre Centro de danza Inma Cortes, d;4/coy (Alacant). [90/0978) Vist I'expedient incoat per la Sra. Inmaculada Cortes Gozalbez, com a titular del centre d'ensenyament de dansa Centro de danza Inma Cortes, d'Alcoy (Alacant), en sol, licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa, segons disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, DECRETE: Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa al centre Centro de danza Inma Cortes, sItuat al CI Murillo, 7 d'Alcoy (Alacant). Article segon A efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit a l'Escola Superior de Dansa d'Alacant. DISPOSIClo FINAL Es faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions precises per al desplegament i I'execucio del present Decret. Valencia, 26 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio ! Ciencia, El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BALSCO ANTONIO ESCARRE ESTEVE
