DOGV - Num. 1.334 1990 06 27 5507 ma especial de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereix la base 2.1., les quals foren ja provades quan obtingueren I'anterior nomenament. En tot cas, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol academic exigible segons la convocatoria. 7. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fon;a major, i la presentacio de documents deis quals es derive l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lIoc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alcada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. -Valencia, 11 de juny de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i. Fenollar. 1774 ORDRE de 14 de juny de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs de merits per cobrir places de professorat d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distimcia, a la Comunitat Valenciana. 90/3057 El Decret 83/90, de 28 de maig de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix el marc juridic per a la provisio de 1I0cs de treball en Educacio Permanent d'Adults presencial i a distancia, a la Comunitat Valenciana i estableix el procediment per a la seu a provisio d'una manera estable adequant-Ios a la normativa vigent. earticle sete d'aquest decret estableix que la convocatoria dels concursos per a la provisio deIs 1I0cs de treball docent i el nomenament del personal funcionari docent deIs centres, cercles i aules d'EPA, presencial i a distancia, sera competencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo i segons que estable ix la disposicio final primera d'aquest decret, ORDENE: Article primer Es convoca un concurs de merits entre funcionaris de carrera del cos de professors d'EGB, per proveir els 1I0cs de treball de professorat d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, i s'aproven les bases per les quals es regira el concurs, que s'inclouen en l'annex 1. Article segon S'aprova el barem de merits que s'inclou com a annex II d'aqueste ordre. 5508 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 IArticle tercer La relacio de llocs de treball a cobrir per centres, amb indicacio de l'especialitat, tenint en compte allo establert en 1'0rdre de 29 de maig de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per fa qual es relacionen els llocs de treball docents existents en EPA, presencial i a distancia, es la que s'inclou com annex 111 de la present ordre. Article quart Segons que preveu l'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desenrotlla el Decret 200/1985, la comissio que s'estableix en la base vuitena s'haura de considerar inclosa en la categoria segona de les previstes en l'article 19.3. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i de Personal perque dicte, en l'ambit de les sues competencies, totes les resolucions que calguen envers el desenrotllament del que disposa la present ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1990. Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 B ases del concurs 1. Podran participar-hi els funcionaris de carrera que pertanyen al cos de professors d'EGB, que es troben en qualsevol situacio administrativa, llevat deIs suspesos, d'acord amb la distribucio de les vacants per especialitats que s'indica en l'annex lB d'aquesta ordre, sempre i quan es dispose de l'habilitacio corresponent per a impartir l'esmentada especialitat. 2. Sera condicio indispensable per poder participar-hi acreditar una experiencia minima de dos anys de serveis prestats coII). a funcionari de carrera docent. 3. Els funcionaris amb destinacio definitiva podran participar en el concurs, sempre que en acabar aquest curs academic hagen transcorregut dos anys des de la presa de possessio de l'ultima destinacio obtinguda. Segona 1. El professorat que obtinga una pla/ya en aquesta convocatoria i que, a mes a mes, n'obtinga una altra per haver participat en qualsevol deIs concursos de trasllats, general, restringit, pre-escolar i educacio especial, convocats en el present curs 1.989/90, quedara com a propietari definitiu de la pla/ya obtinguda a traves d'aquesta convocatoria i s'anuHara, a tots els efectes, la seua participacio en els esmentats concursos. 2. La participacio en futurs concursos de trasllats es fara segons que es disposa legalment per a la realitzacio d'aquests. Tercera 1. La destinacio obtinguda en la resolucio definitiva d'aquesta convocatoria es irrenunciable, definitiva i amb efectes administratius d'l de setembre de 1990. 2. El professorat que siga propietari definitiu d'una pla/ya perdra la propietat quan n'obtinga una altra a traves d'aquesta convocatoria, amb efectes tambe d'l de setembre de 1990. DOGV - Num. 1.334 1990 06 27 5509 3. Quan el professorat que obtinga destinacio estava en situacio de propietat provisional o temporal en educacio especial, la destinacio obtinguda en aquesta convocatoria es considerara definitiva a tots els efectes. Quarta 1. El professorat que obtinga una destinacio a traves d'aquesta convocatoria no podra participar en altres concursos de provisio de llocs o de trasllats fins que hagen passat dos anys des de la presa de possessio. Cinquena 1. La valoracio deis merits que acrediten els concursants es fara d'acord amb el barem que es publica com a annex 11 de l'ordre de convocatoria. 2. Si hi ha igualtat en la puntuacio, per dirimir-la, es tindra en compte, en primer lloc, I'atorgada pels merits valorats en I'apartat A del barem i en segon lloc, la puntuacio atorgada en I'apartat B del baremo Si continua I'empat tindra preferencia el concursant de data d'ingres mes antiga en el coso Sisena 1. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que facen valer els concursants hauran d'estar complits o reconeguts, com a maxim, al final del termini de presentacio de les soHicituds. 2. A I'efecte del que disposa la base primera es podra comptar I'actual curs escolar, i tambe a I'efecte de la valoracio del treball i de I'antiguitat (punt A.l del apartat <<A>> del barem de merits). Setena 1. Es requisit imprescindible per a poder optar a una plaa estar en possessio de I'habilitacio corresponent certificada pels respectius Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 2. I.:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de cadascuna de les places estara determinat per la puntuacio mes alta deis participants. Vuitena 1. Els merits els valorara una comissio constitu'ida pels membres seguents: President: El director General de Centres i Prom ocio Educativa, o persona en qui delegue. Vocals: - La cap del Servei de Promocio Educativa, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - El cap del Programa d'Educacio Permanent d'Adults, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - Un funcionari de la Direccio General de Regim Economic i de Personal designat pel director general de Regim Economic i de Personal. - Un inspector designat per cada un deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de secretari, sense veu ni vot. A les reunions d'aquesta podra assistir un representant de cada un deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial 'Educacio. Novena 1. La documentacio es presentara en el registre deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio o en la forma que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils, comptats des del seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. La documentacio constara de: a) Instancia adreada al director general de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ajustada al model de I'annex IV. b) Documents acreditatius deis merits al'legats, que inclouen I'habilitacio per a impartir les especialitats que es disposen. c) 1. Memoria personal per als concursants que acrediten experiencia de treball en EPA, presencial i a distancia, que haura d'incloure: 5510 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 - resum personal de les labors que ha desplegat el concursant i la seu a relacio amb el pla d'actuacio del centre o projecte en que ha treballat, - valoracio personal de I'activitat del centre o projecte en que s'ha treballat i propostes de millora realitzades en funcio de I'experiencia duta a ter me. c) 2. Projecte pedagogic d'aplicacio a un ambit territorial concret del nou marc curricular de l'Educacio de Persones Adultes per a la Comunitat Valenciana, o de desenvolupament de l'Educacio a Distancia en el nivell educatiu corresponent per als concursants sense experiencia previa acreditada en EPA, presencial i a distancia. La memoria o projecte no tindra, en cap cas, una extensio superior a 20 folis mecanografiats. d) Full de serveis certifica! pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 2. Els merits es valoraran segons s'estableix en I'apartat A de l'Annex 1 1. La Comissio fara publica una llista amb la puntuacio global corresponent a I'apartat A de l'Annex 11 i convocara els aspirants que hagen obtingut al menys 12 punts per a efectuar I'entrevista personal en el lloc, dia i I'hora que determinen. En aquesta lIista figuraran tambe els participants exclosos i les causes que en motivaren I'exc1usio, d'acord amb el que estableix I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu. La lIista es publicara en els taulers d'anuncis deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio i de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Per poder ocupar una pla!;:a, els aspirants hauran d'obtenir una puntacio minima de 14,5 punts, i existir vacant disponible entre las que sol'licite el concursant en l'instancia/sol*licitud. 4. En acabar el proces de barem la comissio elevara al director general de Regim Economic i de Personal la relacio deis soJ-Jicitants ordenada per puntuacio i amb indicacio de les habilitacions reconegudes. 5. El director general de Regim EconomiC i de Personal, mitjan!;:ant resolucio, publicara I'adjudicacio provisional de les destinacions obtingudes. 6. Contra la resolucio provisional d'adjudicacio de destinacions podran presentar-se reclamacions en el termini de 10 dies, comptats a partir de la seua publicacio en els taulers d'anuncis ades esmentats. 7. La relacio definitiva amb les destinacions adjudicades es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. ANNEX I I  Barem d e  merits Apartat <<A >>: A.!. Antiguitat: AI.I. Com a professor/a funcionari/a d'EPA, presencial o a distancia. (1.75 punts per curs academic) A.l.2. Com a professor/a d'EPA, presencial o a distancia amb contracte laboral de servei en empresa publica o privada. (1 punt per curs academic). A.1.3. Com a funcionari/a de carrera del cos de pro-fessors d'EGB (0,4 per any). A.2. T itulacio academica: A2.!. TItol de Grau Mitja. A.2.2. TItol de L1icenciat. A3. Coneixement del valencia: A3.!. Certificat de Capacitacio A.3.2. Diploma de Mestre de Valencia. A.4. D'altres merits A.4.l. Per organitzar cursos, reunions o jornades, o actuar com a ponent en aquests, directament relacionats amb el 1I0c de treball. (0.4 per activitat). A.4.2. Per participar en cursos i seminaris directa-Maxim 13 7 2 4 Maxim 3 l 2 Maxim 2 l 2 Maxim 7 2 DOGV - Num. 1.334 1990 06 27 5511 ment relacionats amb el 1I0c de treball. (0,25 per acti-vitat) . .. .. . . . . ..... .... 2 A.4.3. Per participar en jornades, congressos o sim-posis directament relacionats amb el lloc de treball. (0,1 per activitat). A.4.4. Per publicacions i investigacions relacionats amb el 1I0c de treball. 2 A.5. En el cas de professorat ja destinat en EPA, presencial o a distancia, memoria personal de les activitas realitzades en el seu treball i propostes de millora. En el cas de professorat de nova incorporacio, projecte pedagogic Maxim 5 Apartat <<B>> B. l .  Entrevista personal: Puntuacio maxima 5 punts T indra una durada maxima de 15 minuts i tractara sobre el contingut del projecte memoria i sobre questions relacionades directament amb I'actuacio en EP A, pressencial o a distancia. ANEXProvincia: Alacant * Denominacio: Centre EPA Babel Municipi: Alacant Localitat: Alacant Domicili: Avda. Lorenzo Carbonell, 16 Codi: 03012864 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/oes de trebal/: Alacant Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa l Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials * Denominacio: Centre EPA Barrio Tombola Municipi: Alacant Localitat: Alacant Domicili: C. Virgen del Puig, sin Codi: 03012876 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/oes de trebal/: Alacant Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles * Denominacio: Centre EPA F. Giner de los Rios Municipi: Alacant Localitat: Alacant Domicili: cl Primavera, 19 Codi: 03012888 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/oes de trebal/: Alacant Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa l Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles l Professor/a d'EGB, Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Frances * Denominacio: Centre EPA Paulo Freire Municipi: Alacant Localitat: Alacant Domicili: cl Sargento Vaillo, 30 Codi: 03010715 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/oes de trebal/: Alacant 5512 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Benidorm 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials * Denominacio: Centre EPA Beniassent Municipi: Cocentaina Localitat: Cocentaina Domicili: cl Pintor V. Requena, 6 Codi: 03012921 Ambit territorial d'actuacio: COcentaina, Muro d'Alcoi Lloes de treball: Cocentaina 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matemiltiques i Ciencies de la Naturalesa Muro d'Alcoi 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA. Municipi: Crevillente Localitat: Crevillente Domicili: cl Llavador, 6 Codi: 03012931 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Crevillente 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles * Denominacio: Centre EPA Ramon Ortega Municipi: Denia Localitat: Denia Domicili: Avda. Oliva, sin Codi: 03012943 Ambit territorial d'actuacio: Denia, Ondara, Pedreguer, Xabia Lloes de treball: Denia 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials Ondara-Pedreguer Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Xabia 1 Professor/a d'EGB, Filologia, Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa * Denominacio: Centre EPA Municipi: Elda Localitat: Elda Domicili: cl San Crispin (Edif. San Cristobal) Codi: 03011771 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Elda 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances * Denominacio: Centre EPA El Manantial Municipi: Elx Localitat: Elx Domicili: cl Jose Garcia Fernandez, 14 Codi: 03012955 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Elx DOGV - Num. 1.334 1990 06 27 5513 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles I Professor/a d'EGB, Citmcies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances Almoradi Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Torrevieja 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Callosa de Segura 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Caries Salvador Municipi: Petrer Localitat: Petrer Domicili: cl La Huerta, 10 Codi: 03013005 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Petrer 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles * Denominacio: Centre EPA San V icente Municipi: San V icente del Raspeig Localitat: San Vicente del Raspeig Domicili cl Jaime Balmes, 25 Codi: 03013017 Ambit territorial d'actuacio: San V icente del Raspeig, El Campello Lloes de treball: San Vicente del Raspeig Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Professor/a d'EGB, Filologia, Llengua Castellana i Angles Professor/a d'EGB, Ciencies Socials El Campello Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Arco Iris Municipi: Vi llena Localitat: V illena Domicili: cl Escalona, 4 Codi: 03013030 Ambit territorial d'actuacio: Villena, Sax Lloes de treball: Vi llena Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Prfoessor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana I Angles Professor/a d'EGB, Ciencies Socials Sax Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Provincia: Castello * Denominacio: Centre EPA Comte d'Aranda Municipi: Alcora Localitat: Alcora Domicili: cl Calvario, sin Codi: 12004849 Ambit territorial d'actuacio: Alcora, Figueroles, Les Useres, Lucena del Cid Lloes de trebal/: Alcora 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Figueroles-Les Useres 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Lucena del Cid oCAcL*MLDCAL111111*MLDCAL111115514 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 * Denominacio: Centre EPA Alto Mijares Municipi: Montanejos Localitat: Montanejos Domicili: Ctra. Valencia, sin Codi: 12004862 Ambit territorial d'actuacio: Montanejos, Montan y Cirat Lloes de treball: Montanejos I Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA EIs Ports Municipi: Morella Localitat: Morella Domicili: PI. Escuelas Pias, 4 Codi: 12004874 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Morella 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Onda Municipi: Onda Localitat: Onda Domicili: cl Concepcion, 64 Codi: 12004886 Ambit territorial d'actuacio: Onda, Betxi Lloes de treball: Onda I Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia I Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa I Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Betxi 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA EC de l'Alt Palancia Municipi: Segorbe Localitat: Segorbe Domicili: PI. del Agua Limpia, 2 Codi: 12004898 Ambit territorial d'actuacio: Segorbe, Altura, Jerica, V iver Lloes de treball: Segorbe 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials * Denominacio: Centre EPA Antiga Panderola Municipi: V ila-real Localitat: Vila-real Domicili: ctra. de Onda, sin Codi: 12003651 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: V ila-real 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials * Denominacio: Centre EPA Casa de la Cultura Municipi: V inaros Localitat: V inaros Domicili: avda. de la Libertad. sin Codi: 12004916 Ambit territorial d'actuacio: V inaros, Alcala de Xivert, Benicarlo Lloes de treball: V inaros Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Professor/a d'EGB, Ciencies Socials Alcala de Xivert DOGV - Num. 1.334 1990 06 27 5515 IDomicili: Casa de la Cultura Codi: 46019209 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Ayora 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Escola d'Adults Municipi: Carcaixent Localitat. Carcaixent Domicili: cl Bonaire, Codi: 46019210 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Carcaixent 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Escuela de Adultos Municipi: Chiva Localitat: Chiva Domicili: cl Ramon y Cajal, 56 Codi: 46019246 Ambit territorial d'actuacio: Chiva, Bunol Lloes de treball: Chiva 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Bunol 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Simon Monerris Municipi: Enguera Localitat: Enguera Domicili: cl Barrereta, sin Codi: 46019258 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Enguera 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa * Denominacio: Centre EPA Jaume 1 Municipi: Gandia Localitat: Gandia Domicili. cl Abad Sola, 102 Codi: 46019261 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Gandia 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Ll engua Castellana i Frances * Denominacio: Centre EPA Municipi: Godella Localitat: Godella Domicili: cl Mayor, 83 Codi: 46019271 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Godella 1 Professor/a d'EGB, Filologia;, Valencia * Denominacio: Centre EPA Alts del Mercat Municipi: Lliria Localitat: Lliria Domicili: PI. Major, sin Codi: 46019295 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Lliria 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa o5516 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 1 Professor/a d'EGB. Filologia; Llengua Castellana i Angles Silla 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Escola d'Adults Municipi: Quart de Poblet Localitat: Quart de Poblet Domicili: el Luis Vives, 46 Codi: 46019222 Ambit territorial d'aetu acio: el municipi L/Des de treboll: Quart de Poblet Professor/a d'EGB, Filologia, Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matemiltiques i Cieneies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB. Ciencies Socials 1 Professor/a D'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances * Denominacio: Centre EPA Antigua Escuela Zorita Municipi: Requena Localitat: Requena Domicili: cl del Pozo, 23 Codi: 46019362 Ambit territorial d'actuaeio: el municipi L/Des de treboll: Requena Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles * Denominacio: Centre EPA Miguel Hernandez Munieipi: Sagunt Loealitat: Sagunt-Port Domicili: c/. Alameda del Consell, sin Codi: 46019374 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/Des de trebo/L* Sagunt 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB. Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB. Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB. Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB. Filologia; Llengua Castellana i Frances 1 Professor/a d'EGB. Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB. Cicles Inicial i Mitja 1 Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitja 1 Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitja * Denominacio: Centre EPA Carrasquer Municipi: Sueca Localitat: Sueca Domicili: c/. Escoles Carrasquer, 2 Codi: 46019386 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/Des de treboll: Sueca 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Municipi: Torrent Localitat: Torrent Domicili: PI. San Pascual, 20 Codi: 46017663 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/Des de treboll: Torrent 1 Professor/a d'EGB. Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB. Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Cieneies Socials 1 Professor/a d'EGB. Filologia; Llengua Castellana i Frances 1 Professor/a d'EGB, Filologia, Valencia 1 Professor/a d'EGB. Cicles Inicial i Mitja 1 Professor/a d'EGB. Cicles Inicial i Mitja 1 Professor/a d'EGB. Cicles Inicial i Mitja DOGV - Num. 1.334 1990 06 27 5517 lLocalitat: Valencia Domicili: PL. Mont Blanch, sin Codi: 46019416 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/oes de trebol/: Valencia 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials . l Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Frances * Denominacio: Centre EPA Reina Dona Germana Municipi: Valencia Localitat: Valencia Domicili: Avda. Constitucion, 284 Codi: 46019453 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/ocs de trebol/ Valencia 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, MatemAtiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Frances * Denominacio: Centre EPA Sant Marcel*li Municipi: Valencia Localitat: Valencia Domicili: cl Ingeniero Jose Sirera, 20 Codi: 46019465 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/ocs de trebol/: Valencia Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials * Denominacio: Centre EPA Serrano Morales Municipi: Valencia Localitat: Valencia Domicili: cl Guillem de Castro, 37 Codi: 46019477 Ambit territorial d'actuacio: el municipi L/ocs de trebol/: Valencia 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Transits ANNEX IV I ASol* licitud per a cobrir vacants d'ESolicitud para cubrir vacantes deJ. Dades del sol*licitant I Datos del solicitante Cognoms _____________ _ Nom Nombre Apellidos Edat __ _ Data de naixement ___ _ Edad Fecha nacimiento Provincia ______________ _ Nacionalitat Nacionalidad Provincia L10c Lugar DNI ___ _ NRP ___ _ Num. L1ista ____ _ DNJ NRP Num. Lista Habilitacions reconegudes I Habilitaciones reconocidas 5518 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 Serveis docents en EPA Servicios docentes en EPA Curs Cursos Localitat Punts Localidad Puntos Destinacio actual / Destino actual P. Provisional _____ _ P. Provisional P. Definitiu P. Definitivo Temporal Educacio Especial Temporal Educacion Especial Centre Centro Adre<;a Direccion Provincia _______ _ Provincia TelHon Telefono Localitat Localidad Titulacio academica Titulacion academica Centre que l'expedeix Data Centro que lo expide Fecha Coneixement valencia Centre que l'expedeix Data Conocim. valenciano Centro que lo expide Fecha Altres merits al.legats Centre que l'expedeix Data Otros meritos alegados Centro que lo expide Fecha Punts Puntos Punts Puntos ---Punts Puntos ---1775 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990, del Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual queda modificat el tribunal qualificador de la Convocatoria /28/90, de 3 de maig, per la qual s'anunciava per a la seua provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2922) Per tal com s'ha publicat en el Diari Oficial de la Genera" Iital Valenciana la Convocatoria 128/90, de 3 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anunciava per a la seu a provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i vista la sol'licitud de la Conselleria esmentada per tal que es modifique part del tribunal qualificador, efectuem la seguent correccio:
