* 9772 1990 11 15 DOGV - Num. 1.423 dients informats pels directors territorials al Director General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. La comissio, una vegada rebuda la documentacio deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i examinats els expedients, efectuara la proposta d'adjudicacio de les quantitats, o la denegacio, tenint en compte la memoria a que fa referencia el punt d) de la base quarta d'aquesta ordre. El Director General de Centres i Promocio Educativa, vista la proposta, resoldra les adjudicacions definitives de subvencio. En qualsevol cas, la denegacio de la subvencio sera per causes justificades i les raons es faran constar en la resolucio d'adjudicacio. Sisena. Justificacio de la subvencio. Les subvencions concedides es pagaran a traves d'un unic lliurament en un termini no superior a tres mesos des de la publicacio de la resolucio. Les persones beneficiaries de la subvencio hauran de justificar les despeses de les activitats realitzades en I'any 1990. El termini de presentacio d'aquesta documentacio finalitzara el 31 de gener de 1991. Setena I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio i la formulacio incorrecta de dades sol'licitades podra ser causa de revocacio o disminucio de la subvencio. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3083 RESOLUClo del 26 de setembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena David Soler Fernandez professor titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de MatemiJlica Aplicada. [90/5434] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 53/89 (BOE 11-XII-1989), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma UniversiUlria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar David Soler Fernandez professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
