DOGV - Num. 1.388 1990 09 25 7787 RESOLUCIO de la Conselleria d' Economia i Hisenda, per la qual s' autoritza determinades transferencies de credit entre seccions, en el pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana, per un import global de quatre mil vuitanta milions cent deu mil noranta pes setes (4.080.110.090 pessetes). RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s' autoritza un determinat ajust en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1989, per un import global de mil set-cents milions noucentes trenta-vuit mil cent vint pessetes (1.700.938.120 pessetes). RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s' autoritza determinada modificacio en el capitol IX <<Passius financers>>, del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, per un import de sis mil dos-cents milions de pessetes (6.200.000.000 de pessetes). ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 7814 Pago 7814 Pago 7815 Pago 7816 Pago 7818 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2504 ORDRE de 12 ie setembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual son delegades determinades competencies en el Director General de Pressupostos. [90/4328) r.:Ordre de 5 de juny, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de gestio i modificacio del pressupost de despeses de la Generalitat'Valenciana per a 1990, incorpora diverses novetats en la gestio del ca-7788 1990 09 25 DOGV - Num. 1.388 pitol 1 (des peses de personal); crea, junt amb la dotacio financera de l'artiele 10, una nova dotacio financera (artiele 18) i atorga, en qualsevol cas, a la Conselleria d'Economia i Hisenda la competencia per a les transferencies entre les dotacions financeres esmentades. Velevat nombre i l'homogeneitat de contingut de les resolucions d'aquest tipus junt amb la necessitat de celeritat en la gestio d'aquestes transferencies aconsellen delegar la competencia esmentada en el Director General de Pressupostos. Per tant, fent us de les facultats conferides en els artieles 68.1 i 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Delegue, en el Director General de Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la resolucio de les transferencies entre les dotacions financeres del capitol 1 deIs programes que integren el pressupost de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon Sempre que es faa us de la delegacio de funcions que conte aquesta ordre, s'haura de fer constar aquest aspecte en les resolucions adoptades, segons estableix l'artiele 68.6 de la Llei 5/83 i l'artiele 93.4 de la Llei de procediment administratiu. Artic/e tercer Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generq,litat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2505 ORDRE de 10 de setembre de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual son modificats els imports deis reintegraments d'avam;aments per I'explotacio de les estacions elevadores d'aigua de reg d'aquesta conselleria. [90/4317] Per Reial Decret 1794/85, d'l1 de setembre, es transfereixen a la Comunitat Valenciana competencies en materia de reforma i desenvolupament agrari, (correccio d'errors en el BOE del 26 d'octubre de 1985), i tambe els bens, drets i obligacions de I'IRYDA inherents a elles i que corres ponen es pecificament a les diverses actuacions en curs, amb l'excepcio deIs relatius a la zona d'interes nacional de Saladares (Alacant).En la data del traspas d'aquestes competencies, l'IRYDA comptava amb una serie d'instal'lacions elevadores d'aigua de reg, conduccions i diposits, l'explotacio de les quals assumeix la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'acord amb el que disposa l'artiele 51.2 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Per Ordre del 7 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es van establir els imports deIs reintegraments
