* 1046 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, del Se-cretari General de la Presidencia de la Gene-ralitat Valenciana, per la qual son adjudica-des quatre beques per a la realitzacio de practiques professionals d'informacio en l'agencia Efe, anunciades per Resolucio de 7 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.208). ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 12 de gener de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Edu-cativa, per la qual es convoca l'activitat de les Escoles Viatgeres per a l'any 1990. Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 26 de gener de 1990, de la Direccio General de Treball, per la qual es dis-posa el registre i publicacio del Conveni Co!'!ectiu de Manipulat i Envasat per al Co-men; i Exportacio de Citrics. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pago 1056 Pago 1057 Pago 1062 Pago 1075 Pago 1079 46001-Valimcia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 366 ORDRE de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'estableixen les tarifes aplicables a I'assistencia sanitaria amb mitjans no pertanyents al Servei Valencia de Salut, durant l'any 1990 a la Comunitat Valenciana. [90/0599) Segons que preve u l'article 90.4, de la Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, i a proposta del Consell d'Admi-* DOGV - Num. 1.241 1990 02 09 1047 nistracio del Servei Valencia de Salut, d'acord amb l'article 2n. 2.12 de la Llei 8/87, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article Ir S'autoritza la revisio de les tarifes aplicables a l'assistencia sanitaria prestada amb mitjans no pertanyents al Servei Valencia de Salut, per a l'any 1990, en la forma i quantitats que s'indiquen. Article 2n. Hospitalitzacio. 1. Les tarifes dehospitalitacio concertades per a l'any 1990 seran les quefiguren a l'Annex 1 de la present Ordre, d'acord amb els diesd'estada i llit ocupat, segons el grup i nivell establert per a cada Centre concertat, diferenciant la tarifa corresponent en los casos d'actuacio amb metges propis del Centre, d'aquella altra tarifa a aplicar quan participen els metges de la Seguretat Social assignats al centre respectiu. 2. Las tarifes vigents al 31 de desembre de 1989,per prestacions especials d'hospitalitzacio, que no s'hagenassimilat als grups i pivells indicatds a l'Annex 1, es podran incrementar, como a maxim en ,un 5'5070. 3. S'entendra per <<dia d'estada i llit ocupat>>, a efectes de facturacio, quan el pacient beneficiari de la Seguretat Social, ingressat a l'hospital per a l'atencio del proces patologic, pernocte a l'establiment sanitari i fava efectiu, com a minim, un deIs menjars principals. 4. Quan el pacient beneficiari de la Seguridad Social ingresse a l'hospital concertat i ocupe un llit de les sales d'hospitalitzacio, pero no produesca <<estada>>, segons el que s'estableix a l'apartat anterior, es podra facturar aquesta prestacio pel 50070 de la que correspondria facturar per aquest hospital, per una <<estada i llit ocupat>>. Quan per tractar-se d'una assistencia especialitzada,recollida en llur concert o clausules addicionals, siga necessari efectuar un menjar principal, es podra facturar el50OJo de l'estada que corres ponga al seu grup i nivel!. 5. La protesi que fora necessaria implantar alpacient beneficiari de la Seguretat Social, hospitalitzata l'establiment sanitari corresponent, es podra facturar a carrec del Servei Valencia de Salut, sempre que aquesta prestacio es trobe recollida en el concert vigent. Per tal que puga procedir-se a la liquidacio de l'import corresponent sobre aquesta prestacio, haura d'acompanyar a la documentacio que, mensualment, el Centre concertat tramet a la Delegacio corresponent del Servei Valencia de Salut, l'original de les factures pagades per l'establiment concertat, per aquestconcepte. Article 3r Assistencia ambu'tatoria en Centreshospitalaris. Els Centres hospitaliuis que tenguen concertadal'atencio de malalts beneficiaris de la Seguretat Social, en regim ambulatori, percebran: 1. Per primeres consultes, els preus que figuren a les tarifes detallades a l'Annex II de la present Ordre, segons el grup i nivell establert per a cada Centreconcertat, diferenciant els preus corresponents en els casos d'actuacio amb metges del centre, d'aquells altres en els quals participen els metges de la Seguretat Social assignats al Centre respectiu. Aquelles prestacions ambulatories en centres hospitalaris que no estiguen assimilades als grups i nivells indicats a l'Annex 1I, es podran incrementar com a maxim en un 5'5070. tctAtlqA1egrccatdieSdtcclgefdcttncgcssclecAtb* 1048 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 2. Les consultes succesives i revisions ambulatoriesposthospitalaries es pagaran al preu que resulta de calcular el 50% de les primeres consultes segons el grup i nivell del centre hospitalari, amb igual maxim que en apartat anterior. S'enten per primeres consultes ambulatories quantes actuacions caiga efectuar en el Centre hospitalari per a la determinacio diagnostica i orientacio terapeutica del proces assistencial del pacient incloent-hi totes les proves necessaries: diagnostic, determinacio del tractament i acte quirurgic ambulatori, quan siga procedent, que s'efectuen dintre deis quinze dies seguents a la visita inicial. Les revisions ambulatories posthospitalariescomprendran les revisions a les quals hagen de ser sotmesos els pacients hospitalitzats despres d'haber estat donats d'alta al Centre hospitalari, incloent-hi quantes actuacionssiga necessari realitzar, al Centre hospitalari, per tal deconeixer I'evolucio clinica del malalt i mentre persistescallur relacio immediata amb el proces que determina I'ingres. Es consideraran consultes ambulatories successivestotes aquelles visites que caiga realitzar i que noestiguen incloses en el concepte de primeres consultes o enrevisions ambulatories posthospitalaries. Les intervencions quirurgiques ambulatories i lesurgencies ateses als centres que tinguen concertats aquests serveis meritaran la mateixa tarifa estipulada per a la primera consulta ambulatoria. Article 4t Assistencia ambulatoria en Centreshospitalaris oncologics. Malgrat allo que disposa l'article 3r., als Centres hospitalaris oncologics s'els podra abonar por cada consulta ambulatoria, primera o successiva, o revisions posteriors al primer tractament, siga quirurgic o ambulatori, la tarifa fixada per a l'estada al grup i nivell en el qual el Centre estiga classificat sempre que s'acomplesquen tots els requisits seguents: a) que el Centre hospitalari estiga classificat comoncologic per aquesta Conselleria i concertat com a tal pel Servei Valencia de Salut. b) que el beneficiari de la Seguretat Social estigadiagnosticat com a malalt tumoral. c) que la Delegacio corresponent del Servei Valencia de Salut certifique que la qualitat assistencial del Centre en questio es creditora d'aqesta tarifa especial. Article 5e. Serveis especials ambulatoris prestats durant l'any 1989. Les tarifes vigents al 31 de desembre de 1989 per aserveis o prestacions assistencials, en regim d'ambulatori contemplats en la taula seguent, es podran incrementar, com a maxim, en un 5'5070, sempre que no ultrapassen els seguents imports: A) Dialisi: 1. Per cada sessio d'hemodialisi en Centres hospitalaris. 2. Per cada sessio d'hemodialisi en un Club de dialisi. 3. Per cada sessio d'hemodialisi domiciliaria amb maquina 4. Per cada sessio de tractament de dialisi peritoneial ambulatoria continua (DPAC) 14.686 PTA 13.985 PTA 12.450 PTA 4.620 PTA El preu de la session d'hemodialisi, en CentreHospitalari, compren la realitzacio deIs controlsanalitics i radiologics i les transfusions que siguennecessaries per a la correcta assistencia i control clinic deIs beneficiaris de la Seguretat Social amb insuficienciarenal. El preu de la sessio d'hemodialisi, en Club de Dialisi, com-* DOGV - Num. 1.241 1990 02 09 1049 *pren la medicacio i controls anaIitics quecalguen durant la sessio d'hemodialisi, per a la correcta practica d'aquesta. B) Oxigenoterapia, aerosolterapia i ventiloterapia a domicili: 1. Concentradors. . . . . . . . . . . 501 PTA 2. Per cada dia de subministrament d'oxigen, aerosolterapia o ventiloterapia a domi-cili del pacient.......................... 431 PTA Els organs competents del Servei Valencia de Salut establiran les normes que regulen les tecniquesaplicables per a la prestacio d'oxigenoterapia cronicadomiciliflria, l'estructura de tarifes que s'hauran d'aplicari tambe el control de l'atencio prestada per aquests mitjans. C) Radioterapia: 1. Per cada sessio de radioterapia superficial. 868 PTA 2. Per cada sessio de radioterapia profunda. 1.301 PTA O) Tractament mitjan!;:ant rehabilitacio: l. Per cada mes complet de tractament de rehabilitacio en regim de sessio diaria.. 9.333 PTA 2. Per cada sessio solta d'aquest tratament. .............. ....... 373 PTA S'enten per rehabilitacio, a efectes de facturacio, la readquisicio de l'activitat funcional perduda per diverses causes, mitjan!;:ant tractament amb tot tipus de tecniques terapeutiques pautades per un metge de l'especialitat de rehabilitacio. E) Tractament mitjant!;:ant fisioterapia o logopedia: 1. Per cada mes complet de tractament de fisioterapia o logopedia en regim de ses-sio diaria......................................... 10.991 PTA 2. Per cada sessio solta d'aquest tractament. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 437 PTA S'enten per fisioterapia, a efectes defacturacio, la realtizacio d'exercicis especifics i l'us d'agents fisics dirigits al tractament de les malalties i dutes a terme per titulat en fisioterapia. S'enten per logopedia, a efectes de facturacio,el conjunt de tecniques dirigides a la correccio delstrastoms del llenguatge i dutes a terme per titulat enlogopedia. F) Rehabilitacio per . a paralitics cerebrals:"" Quan es tracte de centres especialitzats i que la Delegacio corresponent del ServeiValencia de Salutcertifique que la qualitat assistencial es creditora com a tal, podra facturar per aquells pacients beneficiaris de la Seguretat Social que hagen estat diagnosticats pelservei hospitalari de referencia: "O 1. Per cada mes complet de tractament de rehabilitacio integral incloent: fisioterapia, logopedia, foniatria;terapia ocupacional, or-topedia i neuropediatria....................... 20.324 PTA 2. Per cada sessio so Ita d'aquest tractament........................................ 813 PTA G) Exploracions mitjan!;:ant Tac-Scanner: - Per cada exploracio mitjan!;:ant Tac-Scanner, sia de crani o o de cos sencer, tant si es realitza amb contrast o sense ell...... 21.841 PTA H) Quimioterapia: - Per cada sessio de quimioterapia.... 1.246 PTA 1) Litotricia renal extracorporia: - Per intervencio de litofragmentacio mitjantant la tecnica de litotricia extracor-poria per ones de xoc (LEOC).. 233.735 PTA El preu de la litotricia renal extracorporia incIou l'hospitalitzacio que puga necessitar el pacient en relacio amb el trae-* 1050 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 bi ded'ildii ulided liil*tament, abans i despres d'aquest, i els procediments quirurgics i auxiliars que pogueren requerir-se com a complementaris: implantacio cateter doble, ureteroscopia, litotricia percutimia. La susdita tarifa compren, aixi mateix, el tractament complet de LEOC, qualsevol que siga el nombre d'inmersions, i tambe I'assistencia per equip medic especialitzat, infermeres, personal auxiliar sanitari, la utilitzacio de local s i el material fungible necessari, i tambe els controls pre i postlitofragmentacio, i queda expressament exclos el trasllat del malalt a I'hospital de la Seguretat Social. AIs Centres concertats per a I'hospitalitzacio ambintervencio deIs metges del Centre, que estiguen autoritzats per a realitzar transplantacions de ronyo, quan es practiquen aquests a assegurats o beneficiaris de la Seguretat Social amb dret a la prestacio d'assistencia sanitaria, a soHicitud del Servei Valencia de Salut i en la forma que ho establesca aquest Servei, es pagaran al Centre, per cada transplantacio de ronyo, la quantitat de 1.669.538 pessetes. Artic/e 6e. Compensacio de despeses. 1) La Delegacio corresponent del Servei Valencia de Salut pagara per cada sessio de hemodialisi domiciliaria amb maquina, en concepte de compensacio de les des peses d'aigua, electricitat i resta de despeses que es produesquen al domicili del pacient, la quantitat de cinc-centes cinquanta-quatre pessetes (554 PTA) al pacient, o, si s'escau, al representant legal d'aquell. Aquest import es liquidara per mensualitats corresponents a les sessions efectuades en el mes anterior. El nombre de sessions realitzades s'establira apartir de la facturacio presentada per l'empresaconcertada per al sub ministrament del material de dialisi iportara la conformitat del Cap del Servei de Nefrologiaencarregat de la vigilancia del pacient. En'cap cas el nombre de sessions objecte d'ajudapodran ultrapassar les divuit al mes. 2) . La Delegacio corresponent del Servei Valencia de Salut pagara als beneficiaris de la Seguretat Social sotmesos a oxigenoterapia domiciliaria, . en concepte de.compensacio de les despeses d'electricitat. Lrestade.despesesque es produesquen en el domicili del pacient, derivades deis concentradors, la quantitat de dues mil cent setanta-tres pessetes (2.173.-pta) meIlSuals, al pacient o, si s'escau, al rpresentant legal d'aquell. Aquest import es pagara per mensualitats corresponents al tractament efectuat en el mesanterior. I..:Empresa subministradora de l'oxigen procedira arevisar mensualment, en el domicili del pacient, l'equip per comprovar el correcte funcionament d'aquest i la concentracio d'oxigen que proporciona. Aixi mateix, cada 5.000 hores de funcionament o cada 6 meso s, haura de substituir-se el concentrador, per a procedir a una revisio completa d'aquell. La justificacio del subministrament es realitzaramitjanant la facturacio presentada per l'empresa concertadaper al subministrament del material d'oxigenoterapia adomicili. Artic/e 7e. Trasllat de malalts en ambulancia. Les tarifes deIs concerts subscrits. entre el Servei Valencia de Salut o l' Insalud, en el que el SVS s'ha subrogat, i les empreses d'ambullllcies pel trasllat de malalts beneficiaris de la Seguretat Social s'incrementaran, amb efecte de 1'1 de gener de 1990, en un 5'5OJo sobre els preus pactats vigents al 31 de desembre de 1989, d'acord amb les seguulb nul m-:: * DOGV * Num. 1.241 1990 02 09 1051 Els preus deIs concerts subscrits una vegada revisats i deIs que es formalitzen durant 1990 no podran ser superiors als seguents limits maxims: A) Ambulmcies no assistides: l. Servei interurba: - Per cada kilometre recorregut en carretera . 2. Servei urba: - Per a poblacio entre 1.000.001 2.000.000 d'habitants. - Per a poblacions entre 500.001 1.000.000 d'habitants. - Per a poblacions entre 200.001 500.000 habitants. - Per a poblacions fins a 200.000 habitants 3. Transport aeri-sanitari: - Per cada milla .. B) Ambulancies assistides: 1. Per cada servei urba: - Si e! metge i l'ATS son, segons concert, personal de l'empresa concertada - Si el metge i l'ATS son personal del SVS. . ..... ..... .. . 2. Per cada servei interurba: - Si e! metge !'!'ATS son, segons concert, personal de l'empresa concertada, per cada 42'98 PTA 1.964 PTA 1.586 PTA 1.294 PTA 916 PTA 946 PTA 26.713 PTA 21.147 PTA kilometre. 116'87 PTA - Si el metge i ATS son personal del SVS, per cada kilometre. 89'04 PTA S'aplicaran les tarifes per ambulancies assistidesquan el trasllat del pacient s'haja efectuat amb personal medic i auxilialA Si passa altrament, la tarifa aplicable sera la corresponent a ambulancies no assistides. S'entendra per servei urba el realitzat dintrede la mateixa localitat i per servei interurba el realitzat entre dos localitats distintes, computant-se la distancia recorreguda com la distancia des de la localitat d'origendel trasllat a la localitat de destinacio, d'acord amb el Mapa Oficial de Carreteres editat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. Les tarifes per servei interurba seran aplicables quan del nombre de kilometres efectuats en carretera es derive un import superior, en contraprestacio del servei, al preu per servei urba corresponent a la poblacio on tinga llur base l'ambulancia. A I'efecte de compensacio del trajecte per nucli urba que comporta cada servei interurba de trasllat de malalts, i tambe pe! majar consum i desgast mecanic ocasionat per aqesta circumstancia, s'estableix una quantia de vuit-centes cinquanta-una pessetes (851 PTA), per a l'exercici de 1990, que s'afegira als serveis d'aquesta naturalesa efectivament realitzats durant l'esmentat exercici anual. Les milles de cada trasllat, en transport aeri sanitari, es computaran per les existents des del punt d'origen del trasllat al punt de destinacio d'acord amb el certificat de la Direccio General d'Aviacio Civil del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, que necessariament s'haura d'incloure en els concerts quees formalitzen o en els formalitzats e! dia que esdevindra efectiva aquesta Ordre. Article 8e Els preus vigents al 31 de desembre de 1989, que en virtut de concerts validament formalitzats depassen allo assenyalat en les tarifes maximes de la present Ordre, no experimentaran cap increment, i mantindran, malgrat aixo, la seu a vigencia fins e! 31 de desembre de 1990. yrc2215htotcSeclltclMOducdbeccrcg* 1052 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 Article ge La revisio de les tarifes deis Consultoris rurals es realitzara en la forma establerta en l'Acord del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, de 21 de juliol de 1989 (DOGV num. 1.150, de 27.09.89). Article lOe En les tarifes indicades en tots elsarticles anteriors, estan inclosos tots els imposts, taxes i carregues legals establertes o que pogueren establir-se durant la vigencia de les presents tarifes, i es consideren les tarifes estipulades com a preu cert. Article ]Je EIs Serveis d'Inspeccio del Servei Valencia de Salut vetllaran pel correcte compliment de les obligacions deis Centres, Serveis, i Empreses concertad es, que se deriven de cada concert en general i, en particular, de les que es refereixen al tractament adequat als usuaris de la Seguretat Social. Article 12e La revisio de les condicionseconomiques deis concerts es realitzara pel procediment establert a l'Acord del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, de 21 de juliol de 1989 (DOGV num. 1.150, de 27.09.89). DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta el Servei Valencia de Salut per a I'establiment de les instruccions que calguen per a I'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira el dia primer de gener de 1990. Valencia, 29 de desembre de 1989. T ipus de centre Hospitals cspecials El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX I Tarifes d'hospitalitzacio per a la CV en 1990 Tarifes Pessetes Grup Niv. Intervencio Intervencio de metges de metges del Centre Seg. Soco I 2.379 1.714 11 3.013 2.349 111 3.650 2.989 11 I 3.118 2.450 11 4.288 3.624 III 6.906 6.245 111 I 3.851 3.184 11 5.811 5.149 IV lA 6.504 5.832 lB 5.019 4.355 11 7.106 6.438 111 7.067 6.407 * DOGV * Num. 1.241 1990 02 09 1053 Hospitals V I 6.376 5.714 generals 11 7.090 6.429 111 9.429 8.769 VI 1 5.873 5.198 1I 8.389 7.728 111 9.835 9.173 VII I 12.278 11.601 11 14.870 14.210 III 18.971 18.294 ANNEX II Tarife, de primere, consulte, ambulatories per al 1990. Tarifes pessetes T ipw> de Crup Ni\. Intervencio Intervencio centre de metges de metges del Centre Seg. Social Hospitals I 1.090 785 especials 1I 1.380 1.076 111 1.672 1.369 11 I 1.428 1.121 11 1.963 1.660 111 3.162 2.859 III I 1.764 1.458 11 2.662 2.359 IV lA 2.978 2.671 lB 2.299 1.995 II 3.255 2.949 III 3.237 2.934 Hospitals V I 2.919 2.616 general s 11 3.246 2.943 III 4.317 4.015 VI I 2.690 2.375 Il 3.841 3.538 III 4.504 4.201 VII I 5.622 5.313 Il 6.809 6.507 1Il 8.426 8.127 AUTORITATS I PERSONAL ,NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 367 RESOLUCIO de 1 7  de desembre de 1989 del Secretari General de la Presidencia, per la qual es nomenat eventual adscrit a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, el Sr. Manuel Carot Martlnez. [90/0555) Segons que estableix l'article sise de la Llei 10/85 de la .:neralitat Valenciana, i en us de les facultats que confereix a la Secretaria General l'article 1 del Decret 5/1988 de 16 de
