DOGV - Num. 1.330 1990 06 21 5145 lme municipal de Moixent (Valencia), tramitat per la seccio forestal de Valencia, d'acord amb el que disposa la Llei 22/74, de 27 de juny, sobre Vies Pecuaries i el reglament per a la seu a aplicacio de 3 de novembre de 1978. Vist que, una vegada anunciat el periode de vista de l'expedient, en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia, per edictes i per comunicacions als interessats, es va rebre una reclamacio presentada pel Sr. Jose Navarro Cano. Vist que els serveis juridics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han emes informe favorable sobre l'expedient de particio, fent constar-hi que la reclamacio presentada pel Sr. Jose Navarro Cano ha de desestimar-se perque no afecta la via pecuaria partida, en la consideracio de be de domini public, els principis hipotecaris de legitirnacio i de fe publica registral (articles 38 i 34 de la Llei Hipotecaria), ja que I'escriptura de compra-venda del Sr. Jose Navarro Cano fou inscrita a l'empara de !'article 205 de la Llei Hipotecaria. Vist el que disposen els articles 17 i seguents del Reglament de Vies Pecuaries. Vist que l'article 16 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana atribueix a la Conselleria d'Economia i Hisenda la competencia per a l'aprovacio de la particio. Vistos els informes favorables de l'assessoria juridica i del Cap de la Seccio Forestal de Valencia que fa seu s la Direccio Territorial de Valencia i la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, ORDENE: Primer Aprovar la particio de la via pecuaria <<Carrerada del Abeurador de Regaixet>> i <<Abeurador de Regaixet>> en el terme municipal de Moixent (Valencia), d'acord amb la proposicio de particio i els plans que figuren en l'expedient instrui't a I'efecte. Segon Desestimar l'aHegacio presentada pel Sr. Jose Navarro Cano, pels motius assenyalats en els informes que consten en l'expedient. Tercer Que es publique aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que es trasllade, al mate ix temps, als organs informants i al particular reclamant. Valencia, 28 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME. y TRANSPORTS 1683 ORDRE d'] dejuny, del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, per la qual es designen vocals del Comite de Direccio de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. [9012850J En compliment de la previsio que estableix l'art. 6e. del 5146 1990 06 2l DOGV - Num. 1.330 lDecret 66/88, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana, es renoven els vocals components del Comite de Direccio, el manament deIs quals ha finalitzat per les causes que hi son assenyalades. Per aixo, cessen en el seu carrec els vocals que son substitults mitjan!;ant aquesta ordre son substitults. Les propostes de cessament i de substitucio han estat formulades per les conselleries, organismes i entitats representades en el comite, d'acord amb l'ultim paragraf de l'article 4t. del Decret 66/88, de 9 de maigo Son designats nous vocals del Comite de Direccio de la Gerencia de Ports: En representacio de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme: IHm. Sr. Miguel Mairena Alvarez, Director General de Turisme. En representacio deis ajuntaments: Sr. Francisco Conejero Bas, alcalde de Santa Pola. En representacio deis clubs nautics: Sr. Joaquin Domenech Domenech, gerent del Club Nautic de Calp. En representacio de les federacions de confraries de pescadors: Sr. Juan Bautista Fresquet Comes, patro major de la Confraria de Pescadors de Benicarlo. En representacio del Consell de Cambres Oficials de Comer!;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, el Sr. Luis Esteban Marcos. La resta de components del Comite de Direccio continuaran ocupant el seu carrec, segons que es establert. Aquesta ordre vigira I'endema del dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE SANITAT I SEGURET AT SOCIAL 1684 ORDRE de 31 de maig de 1990, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es convoquen subvencions a concedir a Corporacions Locals i d'altres ens publics, per al foment de la xarxa de tractament ambulatori de toxicomanso [90/2938] El Pla Autonomic de Lluita contra la Droga de la Generalitat Valenciana, preveu entre els seus objectius proporcionar una resposta assistencial coherent amb la demanda social i determinar els requisits que han de complir els centres d'atencio a toxicomans per poder obtenir ajudes publiques. En desplegament d'aquest Pla, el Decret 87/1987, de 24 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre centres i serveis d'atencio a toxicomans, determina que aquests hauran d'estar autoritzats i acreditats per a l'obtencio de subvencions, i estableix un periode transitori per regularitzar la :c:ua situacio. Des d'aquesta perspectiva, la Conselleria de Sanitat i Consum, mitjan!;ant aquesta Ordre, convoca ajudes que podran obtenir els centres d'atencio a toxicomans, i millorar d'aquesta manera l'atencio ambulatoria a drogodependents en les seu es fases de prevencio i assistencia.
