DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8967 La urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa instruil per l'Ajuntament d'Ibi, per a l'execucio del projecte d'obres del col, lector general i estacio depuradora d'Ibi. Bens afectats: Rustica: hisenda denominada Reconco, en el terme d'Ibi, partida de la Riba-roja, integrada per les parceHes seguents: Sort de terra en la parcel'la de Riba-roja, d'una hectfuea, i vint-i-cinc arees que afronta per l'est amb terres deIs hereus del Sr. Antonio Molto; pel sud, la de Miguel Garcia, Juan Francisco Barrachina i Jose Guillem; per l'oest, amb les d'Isidre Bernabeu Nomededeu i amb el cami d'AIacant; i pel nord, sendera velnal. Superficie a expropiar, 6938 m2* Sort de terra en la partida de Riba-roja, d'una hectarea, quaranta-quatre arees i dotze centiarees, que confronta pel nord amb la sendera i terres de Jaime Cortes Coloma; pel sud, amb les d'hereus del Sr. Antonio Molto Beltra; per l'oest amb cami d'Alacant; i per l'est amb terres de Carlos Rico. Super: ficie a expropiar, 6938 m2* Sort de terra en la partida de Riba-roja, de noranta-sis arees i 12 centiarees, que confronta al nord amb les terres del Sr. Joaquin Orduna; al sud amb altres deIs hereus de Francisco Gisbert, i a l'oest amb el cami d'Alacant. Superficie que s'ha d'expropiar, 6983 m2* Porcio de terreny anomenat de la Parada, d'una hectarea i setanta-cinc arees, que afronta al nord amb terres de l'herencia del Sr. Francisco Gisbert; a l'oest amb el cami d'Alacant; al sud amb els hereus del Sr. Jose Gisbert Aracil; i a l'est amb la rambla de Gavarnera. Superficie que s'ha d'expropiar, 6938 m2. Nom del propietari: Sra. Isabel Juan Juan. Destinacio de la finca: vinya. Estat juridic: lliure de carregues, i li pertany per llegat, en comissio per al pagament deIs deues de la sra. Elvira Juan Juan, segons escriptura autoritzada el 8 de mar de 1946 pel notari Sr. Fernando BenIloch Martinez. Esta inscrita en el foli 67, del tom 179 de l'arxiu, llibre 30 de l'Ajuntament d'Ibi, finca 1465, inscripcio 14na del Registre de la propietat de Xixona.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i a l'efecte de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'estendre'n acta previa puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament d'Ibi, aHegacions a l'unic efecte d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 28 de setembre de 1990. - El Director General d'Administracio Publica: Salvador Verger i Estrela. 2895 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1990, de la Direccio General ddministracio Local per la qual fa publica la dec/aracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa de Ijuntament de Sueca. [90/4821] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 23 d'agost de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens afectats per expedient d'expropiacio forosa instrult i tramitat per I'Ajuntament de Sueca (Valencia), la qual copiada textualment diu: 8968 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 <<I..:Ajuntament de Sueca, despres de l'aprovacio del projecte d'obres corresponent i el compliment de la resta de requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio d'un diposit regulador d'aigua potable. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica, d'una banda per la inclusio de I'obra en el Pla Provincial d'Obres i Serveis 1990 i, de l'altra, en la necessitat de substituir I'actual diposit regulador que cada dia esta mes deteriorat, fet pel qual es pensa que durara poco Sotmes l'expedient a informacio publica no s'hi ha presentat cap reclamacio, i, notificat a les persones interessades, han comparegut en l'expedient, Hidroelectrica Espanola, SA, Antonio Gisbert Escriva i Asuncion V illagrasa Alberola, per la qual cosa l'Ajuntament, ateses les contradiccions i el litigi sobre la propietat de la parcel*la, en sessio de 7 de juny de 1990, acorda designar interessats als tres interessats i al Ministeri Fiscal. El tramit del procediment es va fonamentar segons la Llei d'expropiacio fon;osa i el seu Reglament. Per aquesta rao, fent us de la facultat que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa instrui"! per l'Ajuntament de Sueca per a la construccio d'un diposit regulador d'aigua potable. L/ista de bens afectats Finca de terra d'horta, amb una cabuda, segons recent amidament, de 810 m2. Limita al nord amb terrenys de propietat municipal; a l'est, amb l'escor xador municipal, annexos d'aquest al mig; al sud, amb la carretera de Riola; a l'oest amb I'ermita de Sant Roc i terrenys accessoris a aquest en que es troba el pou d'extraccio d'aigua potable de propietat municipal. Aquests terrenys estan dedicats actualment al cultiu d'hortalisses per a la seua explotacio amb caracter familiar. Titular: Volta Companyia Mercantil. Interessats en I'expedient d'acord amb I'article 20 de la Llei d'expropiacio forosa: - Hidroelectrica Espanola, SAo CI Isabel la Catolica, num. 12. Valencia. - Asuncion V illagrasa Alberola. CI Caminas dels homes, num. 28, Ir., Cullera. - Antonio Gisbert Escriva CI Pintor Claros, num. 6, Ir. Sueca. D'acord amb I'article 5 de la Llei d'expropiacio forosa s'entendran les actuacions amb el Ministeri Fiscal. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'artic1e 56 del Reglament d'expropiacio forosa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi per escrit, davant I'Ajuntament de Sueca aHegacions a l'unic efecte d'esmenar possibles errors en la relaci6 deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela.
