* 5680 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 trevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Manuel Feo. del Rey Martinez.. 4,50 punts S'exclou, per no ser funcionari de carrera del grup A, el Sr. Jose-Agustin Millet Ruiz. 1, per tot aixo, es designa per a cobrir la vacant de Cap de Seccio d'lnformacio i Inspeccio (nivell 22 i complement especific B): - Sra. M del Mar de Anton Martin, funciolle'lria del grup A, amb DNI 34 22587. . Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1822 RESOLUCIO de 13 de juny de 1990, del Director de /'lnstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir una vacant de Periodista, a la Direccio General de Serveis Socials, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/3025] Concloses les proves selectives del Grup A, personal laboral, de Periodista a la Direccio General de Serveis Socials, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, convocades per convocatoria 259/89, de 27 de setembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1166 de 20 d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 5 de la convocatoria, i a proposta del Tribunal, he resolt: Primer: publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI 13.883.407 Cognoms i nom Comes i Ballester, Josep A. Puntuaeio 38.49 Segon: dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. * DOGV - Num. 1.337 1990 07 02 5681 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la capacitat per exercir les funcions que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 6. Els aspirants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i que hagen concorregut a aquestes proves pel sistema especial de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions general s a que es refereix la base 2.1, les quals foren ja provades per obtenir el nomenament anterior. En qualsevol cas, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol academic exigible segons la convocatoria. 7. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fon;a major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga I'incompliment de les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer: contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de juny de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 1823 RESOLUCIO de 12 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Guardiola Barcena, com a Catedratic d'Universitat, de I'area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, d'aquesta Universitat. [90I30611 De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat pet Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989 (BOE de 21 de juny de 1989), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Rafael Guardiola Barcena, Catedratic d'Universitar., en l'area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, adscrita al departament de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. Valtncia, a 12 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
