11 DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6847 -2213 ACORD de 9 de juliol de 1990, del Consell'de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la conversio en nominativa de la I!'nia de subvencio 401/000/90 <<Associacions i Participacio Ciutadana>>, inc/osa en I'annex de transferencies corrents del programa 463.20 <<Assumptes ludicials i Drets Ciutadans>>. [90/3627) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, adopta l'acord seguent: En el pressupost inicial per al present exercici, aprovat per les Corts Valencianes el 31 de maig d'enguany, del programa 463.20 <<Assumptes Judicials i Drets Ciutadans>> s'inclogue una dotacio de 15 milions de pessetes en el capitol IV, per tal de col, laborar en el funcionament de les associacions de ciutadans. I..:ajuda es mentada s'articula a traves de la corresponent linia de subvencio, si be dotant-la d'un caracter generic. , Atesa la diversitat i el nombre d'associacions que treballen en favor d'una millora de les relacions entre institucions i ciutadans, i el caracter limitat deIs recursos, s'ha considerat convenient unir els esfor<;os conjunyint l'ajuda economica corresponent en'favor de la Federacio Valenciana d'Associacions de Velns, per englobar-s'hi els coHectius mes representatius d'aquest caracter. D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: 1? S'autoritza la modificacio en les dades descriptives relatives al tipus i al beneficiari de la linia de subvencio 401/000/90 <<Associacions i Participacio Ciutadana>>, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 463.20, d'acord amb el detall seguent: Tipus: Nominativa. Beneficiari: Federacio Valenciana d'Associacions de Velns. 2!' S'autoritza l'afectacio a l'entitat Federacio Valenciana d'Associacions de Velns d'una subvencio, de caracter nominatiu, per import de 15 milions de pessetes, a carrec de la linia de subvencio 4011000/90 <<Associacions i Participacio Ciutadana>>, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 463.20. Valencia, 9 de juliol de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2214 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada transferencia de credit del capitol II <<Des peses de funcionament>> al capitol V I  <<Inversions reals>> en el programa 462.20 <<Radio i Televisio>>, per un import de dos milions trenta-set mil dues-centes sis pessetes (2.037.206 PTA). [90/3620) Amb la finalitat d'afrontar el pagament de la liquidacio provisional del lot num. 4 del subministrament i instal'lacio de l'equipamenl tecnic de la radio, cal transferir'credit del ca-
