* DOGV - Num. 1.363 1990 08 10 6739 -RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'equipament de l'edifici per a seu de la Pre-sidencia de la Generalitat, situat a Castello de la Plana, carrer Major, num. 78. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia RESOLUCIO de 28 de juny de 1990, de la Di-reccio General de Centres i Promocio Educa-tiva, per la qual es seleccionen els centres de Ia Comunitat V alenciana que participaran en el programa Escoles Viatgeres. CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 d'abril de 1990, de la Direccio General d'Or-denacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca a les proves d'avaluacio d'ensenya-ments no escolaritzats per a l'obtencio del ti-tol de Formacio Professional de Primer Grau (T ecnic Auxiliar). ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6751 Pago 6751 Pag.6752 Pago 6753 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Vallmcia ;;D..;E;;... __ L.;A;;..._G;;...:;E;.;N:..;.,;E;.;RA..;L:;..I .Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2167 ORDRE de 6 de juliol de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda rafectacio a la Conse/leria de Treba// i Seguretat Social d'una parcefla situada en el terme municipal de Benidorm (Alacant), partida de la Cala. [90/3829] Hble. Sr. conseller de Treball i Seguretat Social ha sol'licitat, d'acord amb el que disposen els artieles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una parcel'la situada en el terme mu-* 6740 1990 08 10 DOGV * Num. 1.363 -nieipal de Benidorm (Alaeant), partida de la Cala. La pareel'la esmentada es destinara a la construccio d'un centre de formacio professional ocupacional. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la pareel'la seguent: Urbana. Pareel'la de terra, situada en el terme de Benidorm, partida de la Cala, te una extensio de set mil cent quaranta-quatre metres quadrats. Confronta: nord, carrer en projecte; sud i oest, Sra. Manuela Llinares Llinares; est, carrer en projecte. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l03/03110005. Artide segon Aquesta pareel'la, cedida per l'Excm. Ajuntament de Benidorm, ha estat aeeeptada mitjan!;ant Decret 97/1989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la cessio erevada a escriptura publica autoritzada davant el notari de Valencia, Sr. Manuel Angel Rueda Perez, amb data 17 d'abril de 1990. Artic/e tercer La parcel-Ia es mentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Soeial l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social, designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectaeio. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Conseller d'Eeonomia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2168 ORDRE d'11 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda aprovar la particio parcial de la forest num. 143 del cataleg de les d'utilitat publica de Valencia, denominada <<A1uela de Cortes>>, situada en el terme municipal de Cortes de Pallas. [90/3831] Vist l'expedient de particio parcial de la forest numero 143 del cataleg de les d'utilitat publica de Valencia, denominada <<Muela de Cortes>> pertanyent a la Generalitat Valenciana i situada en el terme municipal de Cortes de Pallas, en la part que confronta amb la parceHa 64 del poligon 6 del cadastre de rustica; particio sol'licitada per la Sra. Maria Luisa Perez Gandia. Ates que l'expedient ha estat tramitat d'acord amb el que disposa la LIei de Forests de 8 de juny de 1957 i el Reglament per a la seu a aplicacio de 22 de febrer de 1962.
