6816 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 .. 2192 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 29 de gener de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes economiques per a l'assistencia a cursos i activitats de formacio permanent que tinguen l/oc durant I'any 1990. (90/3795) Despres que s'ha publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciananum. 1300, de 10 de maig de 1990, la Convocatoria 90/1805, de 29 de gener de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i advertida una errada en el text, cal efectuar la rectificacio seguent: En l'annex, on diu: <<Les soHicituds, que s'hauran de lliurar almenys 15 dies abans de l'inici de l'activitat per a la qual se sol, licita l'ajuda, podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els Centres de Professors, ... >>, ha de dir: <<Les soHicituds podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els Centres de Professors, ... >> . Valencia, 28 de maig de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve. 2193 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 21 de febrer, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen /licencies per es-o tudis per al curs 1990-91 destinades a professors i professores d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. [90/37%) Despres que s'ha publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1307, de 21 de maig de 1990, l'Ordre de 21 de febrer de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen llicencies per estudis per al curs 1990-91 destinades a professors i professores d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana, i advertit errada en el text, escau efectuar la rectificacio seguent: En l'annex 1 on diu: <<Modalitat 1. Perfeccionament academic>> cal afegir <<Altres estudis academics ... 4 llicencies>>. Per la qual cosa, s'amplia el termini de presentacio de sol'licituds a <<1'Ordre de 21 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen llicencies per estudis per al curs 1990-91 destinades a professors i professores d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana>>, en quinze dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve.
