I DOGV - Num. 1.363 1990 08 10 6751 -Vist que d'acord amb el que estableix el panlgraf segon de l'apartat tercer de l'artiele esmentat, l'adquisicio s'efectuara mitjancant concert directe, complint els requisits necessaris de publicitat i concurrencia. En virtut de les competencies que m'atorguen les disposicions legais vigents, he resolt: Adjudicar a l'empresa TRACCION, SA, el contracte d'un tractor industrial, per al Servei Territorial de Carreteres d'Alacant, per un import de tres milions dues-centes vuitanta mil pessetes (2.280.000 PTA). Valencia, 28 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2180 RESOLUCIO de 29 de juny de-1990 de la Conselleria d'Economia i Hisendo, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'equipament de l'edifici per a seu de la Presidencia de la Generalitat, situat a CastelM de la Plana, carrer Major, num. 78. [90/3828] Vist l'expedient incoat pel Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, per a l'equipament de l'edifici per a seua de la Presidencia de la Generalitat, situat a Castello de la Plana, carrer Major, num. 78. Vists els informes tecnics i de la intervencio delegada. Vistes les distintes ofertes presentades. Vist el que disposen l'artiele 247 del Reglament que desplega la Llei de Contractes de l'Estat. En virtut de les facultats que tinc conferides, he resolt: Adjudicar per concert directe el contracte per a l'equipament de l'edifici per a seua de la Presidencia de la Generalitat, situat a Castello de la Plana, carrer Major, num. 78, a Emilia Valls Zaballos, per un import total de catorze milions dues-centes trenta-quatre mil pessetes (14.234.000 PTA). Valencia, 29 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2181 RESOLUCIO de 28 de juny de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es seleccionen els centres de la Comunitat Valenciana que participaran en el programa Escoles V iatgeres. [90/3573] Segons que disposa el punt sise de la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 12 de gener de 1990 (DOGV de 2 de febrer) que convoca la campanya d'Escoles Viatgeres, i atesa la valoracio que fan de les sol*licituds presentades els Serveis Thrritorials de Cultura i Educa-* 6752 1990 08 10 DOGV - Num. 1.363 cio a traves de la Comissio de seleccio, aquesta Direccio General ha resolt d'aprovar la relacio de Centres participants en la Campanya d'Escoles Viatgeres de 1990, indicant-hi les rutes i les dates corresponents segons que especifica l'Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 28 de juny de 1990. - El Director General de Centres de Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ANNEX/AGrups de la Comunitat Ven la Campanya EscoGrupos de la Comunidad en la Campana EscuFase de primavera , abril-maig 1- Fase de primavera, abril-mayo c. P. <<Isidro Guirant>> de Ayora (Valencia): Andalusia C.P. <<Santisima Faz>> (Alacant): Saragossa c. P. <<V irgen del Remedio>> de Chelva (Valencia): Asturies c. P. <<Blasco Ibafiez>> de Montesa (Valencia): Tenerife C.P. <<Verge del Remei>> de Rugat (Valencia): Catalunya c. P. <<V illar Palasi>> de Burjassot (Valencia): Pais Basc C.P. <<N.S. de Belen>> de Orihuela (Alacant): Cantabria C.P. <<Ramon Llull>> d'Elx (Alacant): Soria C.P. <<Salas Pombo>> Aras de Alpuente (Valencia): Andalusia c. P. <<Jaime 1>> d'EIx (Alacant): Burgos c. P. <<Jaime 1>> de Paterna (Valencia): Lleo c. P. <<Luis Chorro>> d'Elx (Alacant): la Rioja 2182 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 d'abril de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la quales convoca a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). [90/3574) Advertida una errada en el text de l'esmentada Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.308, del dia 22 de maig de 1990, pagines 3843 a 3850, es transcriu tot seguit la rectificacio seguent: Apartat segon, on diu: <<Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany comenl;aran els dies 25 de juny i 10 de setembre, respectivament, i s'ajustaran al que disposa aquesta Resolucio>>, ha de dir: <<Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany comenl;aran els dies 25 de juny i 17 de setembre, respectivament, i s'ajustaran al que disposa aquesta Resolucio>>. Valencia, 2 de juliol de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho.
