-7018 1990 08 22 DOGV * Num. 1.367 -Tercer Contra aquesta resolucio, es podnl interposar recurs d'alcada davant I'Hble. Sr. COJlseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establit a l'article 122 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 16 de juliol de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNERelacio de sol*licitudselectives en la Genplaca de TerapeuCognoms i nom DNI 18930203 18921918 5126139 18926352 Ballester MonferreFlors Gallo-AlcantPerez del Rio, JuliSobrino Campos, 2296 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos i exclosos al concursoposicio, per cobrir vacants de tecnics de rehabilitacio i arquitectura, i tecnic d'estudis i programes, a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/3779] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 348/89, de 23 de novembre de I'Hble. Sr. Conseller d'Adrninistracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.217 de 5 de gener de 1990), i vist que no s'ha presentat cap al'legacio a la llista provisional d'admeso s i exclosos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.321, de 8 de juny de 1990, he resolt: Primer Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per cobrir vacants de tecnic de rehabilitacio i arquitectura i tecnic d'estudis i programes a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Segon Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio deIs requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici, el dia 13 de setembre de 1990, a les 11 hores al salo d'actes de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'll"ansports. Avinguda de Blasco Ibafiez, s/n. Els aspirants hauran d'anar provei"ts del DNI o altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe de la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7019 -Tercer Contra aquesta resolucio es podnl interposar recurs d'ale;ada davant I'Hble. Sr. ConseUer d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la LIei de procediment administratiu. Valencia, 18 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2297 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 75/90, de 28 de marr (DOGV num. 1312, de 28 de maig de 1990) per la qual s'anunciava vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [90/3741) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 10 de juliol de 1989, es declara deserta la Convocatoria 75/90, de 28 de mare; (DOGV num. 1312, de 28 de maig de 1990) i Correccio d'errades (DOGV num. 1334, de 27 de juny), per a la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LIoc de treball numero 11355: Especialista de mitjans audiovisuals. Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. Moncada (Valencia). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que n'ha quedat exclos I'unic aspirant per presentar la instancia fora de termini. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema del dia en que" es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2298 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 27 de ju'ny de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. num. 1.349, de 18 de juliol de 1990), del Director de rInstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es feia publica la /lista d'aspirants que superaren les proves selectives per a cobrir dues vacants d'analista d'aplicacions. [90/3778) Advertida l'errada material en la Resolucio de 27 de juny de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana 1.349, de 18 de juliol de 1990), del Director de l'Institut Valencia d'Ad-
