7602 1990 09 14 DOGV - Num. 1.381 titat de 3.488.400 pessetes, destinada al pagament del cost <:le l'Impost sobre el Valor Afegit per la redaccio del projecte del Centre de Produccio de Programes-TVV a I'empresa TellingCast, SA, segons la sentencia dictada pel Thbunal Economicoadministratiu Regional de Valencia en la sessio de 29 de novembre de 1989 i l'obligacio de la qual no s'havia recollit en el pressupost de des peses del programa 462.20 << Radio i Televisio>> en el present exercici. El finanament de la despesa esmentada es proposa mitjanant la minoracio pel mateix import i en el projecte del programa esmentat 007/000/90 <<Projecte Centre Territorial de TVE a la Comunitat Valenciana>>.A aquest efecte, i en virtut del que disposen els articles 35 i 37 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, he resolt: Modificar l'annex d'inversions reals corresponen al programa 462.20 <<Radio i Televisio)) , d'acord amb els termes seguents: Num, Projecte Descripcio Estimacio Anualitat Altes Baixes Anualitat 90 Total ec!e_ 1990 Actualitzada 007/fXXJ/9O Proj, Centre Terr, m en la CV 4O,fXXJ.fXXJ 4O,fXXJ,fXXJ 3.488,400 36,511.600 OOl/fXXJ/87 Obra civil CPP, TVV 3.488,400 3.488 ,400 TOTAL 4O,fXXJ,fXXJ 3.488,400 3.488,400 4O,fXXJ,fXXJ Valencia, 17 de juliol de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2438 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza una ampliacio de credits de la Lle; de la Generalitat Valenciana 3/1990, de 22 de maig, per un import de trenta-tres milions tres-centes seixanta-cinc mil cinc-centes trenta-tres pessetes (33.365.533 ?FA). [90/4194) l.?estimacio deIs imports destinats a paHiar els danys haguts en la Comunitat Valenciana en la xarxa d' infrastructures agraries, com a consequencia de les inclemencies climatologiques ocorregudes en els ultims quatre mesos de l'any passat i primer d'enguany, ha resultat insuficient per afrontar tots els projectes de reparacio d'aquests danys. En concret les insuficiencies esmentades es xifren en 33.365.533 pessetes i afectarien els projectes seguents: - Reparacio de camins de la comarca de Requena-Utiel. - Obres de condicionament de camins del Camp d'Albatera-Crevillent i Orihuela-Benferri III fase. - Obres de condicionament de camins de la ZOE la Muntanya (Alacant), en el terme municipal de Bolulla. Amb la finalitat de poder atendre els projectes esmentats la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat la modificacio de les dotacions inicialment assignades. D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article primer i la disposicio final primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1990 i I'article 37 de la Llei 4/1990 de pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, he resolt: DOGV - Num. 1.381 1990 09 14 7603 IPrimer Que s'autoritze I'ampliacio de credits per import de 33.365.533 pessetes en I'aplicacio 12.02.531.10.6, projecte 026/000/90 <<Reparacio per danys pluges setembre 1989>>. Segon Que s'autoritze I'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana de I'aplicacio 391.08 <<Indeterminats / Temporals 1989>> per un import de 33.365.533 pessetes. Valencia, 24 de juliol de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2439 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza un determinat ajust en la dotacio de les linies de subvencio del programa 322./0 <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>>. [90/4189] La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, te prevista la subscripcio de sengles convenis de coHaboracio amb els sindicats UGT i CCOO, en materia de foment de l'ocupacio, a traves de la Formacio Professional d'Ocupacio, per un import global de 142.553.960 pessetes. A aquest efecte proposa realitzar el corresponent ajust en I'annex de transferencies corrents del programa 322.10 <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>> que permeta donar cobertura pressupostaria a les actuacions esmentades. D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article 37 de la Llei 4/1990, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a aquest exercici, he resolt: Primer Que s'autoritze la inclusio en I'annex de transferencies corrents del programa 322.10 <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>> de la linia de subvencio 415/000/90 <<Convenis col*laboracio en programes FPO>> amb les dades descriptives seguents: Codi Iinia: 415/000/90 Import: 142.553.960 PTA Normativa reguladora: Decret 57/88, Ordres de desplegament, Convenis. Tipus: Nominativa Data convocatoria Segon Denominacio Iinia: Convenis de col* laboracio en programes FPO Beneficiaris prevists Org. publics ISFL, empreses. Descripcio i finalitats: Accions de FPO a impartir per entitats a traves de Convenis de col*laboracio. Efectes esperats: Insercio laboral de joves, manteniment de 1I0cs de !reball, promocio professional, etc. Que s'autoritze I'ajust seguent en la dotacio de dues linies de subvencio incloses en l'annex de transferencies corrents del programa 322.10 <<Foment d'ocupacio i regulacio laboral>>. Linia 409/000/90 <<Formacio Professional d'Ocupacio>> Dotacio inicial Dotacio Final 796.550.000 653.996.040
