DOGV - Num. 1.264 1990 03 14 2007 -l. Juan Pablo Cabrera Mora... 7'00 punts 2. Jeronimo Casalduero Alvarez-O . .. .......... 6'10 >> 3. Emilio Alegre Buzon. 4'10 >> Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 3, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l' entrevista, d' acord amb el barem aplicable: 4. Mario Carinana Hernandez .. 5. Jose Manuel Fernandez Miralles .. . ...... 3'25 punts 2'95 >> 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant d'Arquitecte Tecnic de Projectes i Obres (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Juan Pablo Cabrera Mora, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 27250188S0. Les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio contra aquesta resolucio, previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'ba establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 667 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 293/89, de 19 d'octubre (DOGV num. 1175, de 3 de novembre de 1989). [9011143] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a I'efecte, de 15 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 293/89, de 19 d'octubre (DOGV num. 1175, de 3 de novembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 6368: Tecnic d'Ordenacio del Territori. Direccio General d'Urbanisme. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-se presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 11017: Tecnic Mitja d'lnspeccio Urbanistica. Direccio General d'Urbanisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Emilio Alegre Buzon ... 2. Jose Manuel Fernandez Miralles .. 3. Mario Carinana Hernandez .. 8'70 punts 7'00 >> 5'75 >> Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 3, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. 2008 1990 03 14 DOGV - Num. 1.264 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja d'lnspeccio Urbanistica (nive1l 18 i complement especific B): - Sr. Emilio Alegre Buzon, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 73735888EO. 3. Lloc de treball numero 11018: Tecnic Mitja d'lnspeccio Urbanistica. Direccio General d'Urbanisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Jose Manuel Fernandez Miralles . . . 2. Mario Carinana Hernandez .. 7'00 punts 5'75 >> Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 2, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. 1, per aquesta rao, es designa per tal cobrir la vacant de Tecnic Mitja d'lnspeccio Urbanistica (nive1l 18 i complement especific B): - Sr. Jose Manuel Fernandez Miralles, contractat laboral indefinit del grJ.lp B, amb NRP 22520431EO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en I'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 668 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 26 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants al Servei Valencia de Salut, anunciades per Convocatoria 111/89, de 12 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989). [90/11051 Despres d'haver estat advertit errades en el text de la Resolucio de 26 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants al Servei Valencia de Salut, anunciades per Convocatoria 111/89, de 12 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989), es transcriu tot seguit la rectificacio corresponent en el llistat nominatiu del personal exclos en el lloc de treball num. 13.496, de cap de la Seccio de Registre de Personal, que ha de dir: <<Queda exclos per ser funcionari de l'Administracio Especial Docente, el Sr. Jose Benedito Alberola. Aixi mateix, queda exclos per no reunir el requisit d'experiencia en gestio de personal, el Sr. Jeronimo Bernal Munoz.>> Es suprimeix, per tant, la seu a inclusio en el llistat deIs concursants amb puntuacio, i queda en l'ordre que segueix: 1. M a Angeles Baladron Navarro . 11'10 punts 2. Enrique Simo Genevois .. 7'60 >> 3. Eduardo 1. Cuila Bosch . .  6'60 >> 4. Consuelo Romeu Martinez .. 6'25 >> Valencia, 12 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
