2162 1990 03 22 DOGV * Num. 1.269 714RESOLUCIO d l DitGl dRe i714RESOLUCION del Di e toGenel de Regii714 RESOLUCIO del Director General de Regim Economic i de Personal de 2 de mar de 1990, per la qual s'estimen parcialment els recursos acumulats de reposicio interposats per Pascual Casan Munoz y d'altres. [90/1202) V istos els recursos de reposicio interposats per: - Pascual Casafi Mufioz, amb DNI num. 22.507.357 i domiciliat a Massanassa (Valencia), Avda. Blasco Ibafiez, num. 137, 2. - Guillermo Gil Vazquez, amb DNI num. 12.161.522 i domiciliat a Valencia, carrer V inaros num. 20. - Jose Julia Serra, amb DNI num. 21.608.447 i domiciliat a Alacant, carrer Unamuno num. 3. - Felipe Alonso Manzanedo, amb DNI num. 9.605.262 i domiciliat a l'Eliana (Valencia), carrer San Luis Gonzaga num. 10. - Salvador Novau Cebrian, amb DNI num. 21.336.564 i domiciliat a Alacant, carrer Zeus num. 1, 3ra. fase, lOe. A, contra la Resolucio del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de data 29 de desembre de 1989, per la qual es disposen llurs cessaments en la Funcio Inspectora Educativa amb efectes de 31 de desembre de 1989, i hauran de reincorporarse a la funcio docent. V ist que, per Ordre de 18 de juny de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es convoca concurs public de merits per a la provisio de llocs de treball de la Funcio Inspectora Docent en la Comunitat Valenciana (DOGV num. 399 de 2 de juliol de 1986), en el qual participen els recurrents. V ist que, per Ordre de 3 de desembre de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els recurrents son nomenats Inspectors d'Educacio per un periode de 3 anys, tot complint el que disposa l'artiele 12.2 del Decret 36/1986, de 10 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria en la Comunitat Valenciana. V ist que, per Ordre de 2 de novembre de 1989 (DOGV de 20 de novembre) es donen instruccions per a la renovacio deIs funcionaris docents adscrits a la Funcio Inspectora. V ist que, per Resolucio de 29 de desembre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de renovacio i cessament en la funcio inspectora educativa deIs funcionaris nomenats per Ordre de 3 de desembre de 1986, en el punt 2n acorda <<cessar en l'acompliment d'aquesta funcio els funcionaris relacioriats en l'Annex n, els quals hauran de reincorporar-se a la funcio docent. El cessament tindra lloc el 31 de desembre de 1989, d'acord amb el que preveu l'Ordre de 3 de desembre de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ( ... >>)). V ist que, en linies generals, els recurrents al*leguen: que la valoracio del treball ha de realitzar-se d'acord amb els criteris i procediments establerts, publics i coneguts, que perseguesquen una analisi objectiva del treball efectuat, pel que fa als principis generals d'igualtat, merit i capacitat; que s'ha produit una discriminacio en ells, com a consequencia de no haver-se establert un sistema objectiu de valoracio del treball realitzat i s'hi afegeix indefensio, puix que desconeix les causes dilucidants del cessament, que segons el que preveu l'artiele 20n. de l'Ordre de 2 de novembre de 1989, hauria de fonamentar-se en els informes que el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa considere oportuns, dels quals el recurrent no ha tingut coneixement, rao per la qual no ha pogut presentar aHegacions o oposicio pertinent; que es d'apli-DOGV - Num. 1.269 1990 03 22 2163 io d'i l20 1) dlLl i 23/1988d28 dj li llicacio d'article 20.1 e) de la Llei 23/1988, de 28 de juliol, pel que fa a llocs coberts per concurs; per tot aixo sol'liciten que es declare nuHa, es revoque o anuHe la resolucio recorreguda i es reconega el dret deis recurrents a romandre durant el nou pe rio de de tres anys en la Funcio Inspectora Educativa. Ates que, els recurrents en els escrits de recurs respectius han plantejat questions que constituirien I'objecte de procediments diferents, no obstant aixo i tot considerant que aqueHes son competencia d'aquesta ConseHeria i estan intimament connectades entre elles per ser de la mateixa naturalesa, i recorren contra la mateixa Resolucio, per raons de simplicitat, economia i brevetat, procedeix acumular-les ara en un procediment unic, i sotmetre-Ies a la Resolucio present, partint de la facultat discrecional que concedeix al respecte la Llei de Procediment Administratiu en els articles 42 i 73, i a la doctrina del Tribunal Suprem (Sentencies de 12 de mar de 1974 i 15 de mar de 1976). Ates que, el Director General de Regim Economic i de Personal es competent per a coneixer els recursos i aquests s'han interposat pels qui son titulars de drets subjectius que els confereixen legitimacio activa, dins del termini d'un mes i complint tots els requisits formals, per la qual cosa procedeix entrar en l'examen de les questions que es plantegen. Ates que, a l'aHegacio deis recurrents de no coneixer les actuacions de I'expedient per no haver-se'ls hi donat vista i audiencia, I'article 91 de la LPA estableix que <<1. Una vegada instruits els expedients i irnmediatament abans de redactar la proposta de resolucio, s'informanl els interessats per tal que, en un termini no inferior a deu die s, ni superior a quinze, al'leguen i presenten els documents i justificacions que consideren pertinents. Tot tenint en compte que la doctrina jurisprudencial considera aquest tramit d'observimcia obligada, axi, la Sentencia del Tribunal Suprem de 9 d'abril de 1981 (Art. 5404) diu que: << ... aquesta audiencia es sempre d'observimcia obligada per a l'Administracio quan com en el cas examinat I'acte te un contingut lesiu per als interessos deIs administrats als qui afecta i aixo comporta la seua anuHabilitat de conformitat amb I'article 48.2 de la LLei esmentada abans en relacio a l'article 91. La Sentencia del Tribunal Suprem de 13 d'octubre de 1982 estableix que el tramit d'audiencia a I'interessat de l'article 91.1 de la LLei de Procediment Administratiu es obligatori immediatament abans de dictar la proposta de resolucio. El tramit esmentat ha estat qualificat de substancial i essencialissim per reiterada jurisprudencia, per constituir el pressupost de la garantia processal derivat del principi general de dret de que ningu no pot ser condemnat sense haver estat escoltat. La Llei de Procediment Administratiu disposa en I'article 48: <<1. Son anuHables mitjanant els mitjans de fiscalitzacio que es regulen en el TItol V d'aquesta Llei, els actes de l'Administracio que incorreran en qualsevol infraccio de I'ordenament juridic, fins i tot la desviacio de poder. 2. No obstant aixo, el defecte de forma determinara l'anuHabilitat unicament quan l'acte manque deis requisits formals indispensables per aconseguir els objectius o done lloc a la indefensio deis interessats>>. Tot tenint en compte que s'ha omes el tramit de vista de I'expedient i audiencia a les persones interessades en eH i, per tant s'ha comes una infraccio de procediment que impedeix que I'acte puga aconseguir la seua finalitat. Ates que una vegada vist el defecte formal existent en el procediment, i com que no es necessari entrar en el fons de 2164 1990 03 22 DOGV - Num. 1.269 l'bihd iilil'assumpte, no obstant aixo, hom procedeix a examinar-lo, aixi, la Llei 23/88, de 28 de juliol, de Modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica estableix en la Disposicio Addicional quinzena, apartat sete que: <<I..:acompliment d'aquesta funcio (inspectora) tindra una durada de tres anys susceptibles de renovacio per tres mes>>. El Decret 36/1986, de 10 de mare;: del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria en la Comunitat Valenciana, que esta vigent, no ha estat recorregut, i, per tant, acceptat, estableix en l'articIe 12.20n que <<El nomenament dels funcionaris seleccionats es realitzara per un periode de tres anys, prorrogables per tres mes, a peticio de l'interessat i amb l'acceptacio previa per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia>>. Queda cIar, per tant, que el nomenament per accedir a llocs de la Funcio Inspectora es realitzara per tres anys. No es un nomenament indefinit ni I'Administracio esta obligada a prorrogar-lo. Per a prorrogar-lo cal la sol* licitud de l'interessat i l'acceptacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La forma de tenir o no acces a la prorroga, es regula en l'Ordre de 2 de novembre de 1989 per la qual es donen instruccions per a la renovacio deIs funcionaris docents adscrits a la Funcio Inspectora, Ordre que no ha estat recorreguda. I..:Ordre esmentada estableix en l'articIe 2 que >>V istes les soHicituds presentades, el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa procedira a la valoracio del treball realitzat per aquests funcionaris en el compliment de les funcions corresponents, per a la qual cosa, soHicitara les dades i informes que considere necessaris>>. En l'artiele tercer s'estableix que: <<El Director General de Regim Economic i de Personal dictara, de conformitat amb la proposta formulada pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la Resolucio corresponent>>. Per tant, a l'aHegacio deIs recurrents respecte a l'aplicacio de l'articIe 20.1 e) de la LIei 23/88, pel que fa a la provisio de llocs coberts per concurs cal respondre: 1er. Que la valoracio del treball la realitza el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. No es equiparable el proces seguit al que s'estableix en la mateixa Llei 23/88 per a la provisio de llocs: concurs i lliure designacio,ja que es totalment diferent. No esta efectuant-se una provisio de llocs, sino, prorroga o no en l'acompliment de la Funcio Inspectora, per la qual cosa no cap al*legar aplicable el procediment comun de l'article 20 de la Llei 23/88, sino el que preveu la disposicio addicional quinzena de la mateixa Llei. 20n. Per realitzar la valoracio del treball, el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa pot soHicitar <<les dades i informes que considere oportuns>> sense limitacio ni de numero ni de persones a les quals pot soHicitar-los. 3er. La Resolucio es dictada pel Director General de Regim Economic i de Personal, de conformitat amb la proposta formulada pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Ates que, a la aHegacio de que no s'ha establert un sistema objectiu de valoracio del treball i que s'ha produi"t discriminacio, val a dir que segons l'Ordre de 2 de novembre de 1989, es el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa qui procedeix a la valoracio del treball realitzat per aquests funcionaris en l'acompliment de les funcions, per a aixo soHi-DOGV - Num. 1.269 1990 03 22 2165 itld di i fidtAi i lddfillli ii fdicita les dades i informes que considere oportuns. Aixi les dades i informes que el Director General esmentat ha considerat necessaris es troben en l'expediente i son els seguents: A. Informe de la Direccio General de Centres i Prom 0-cio Educativa. B. Informe del Director General de Regim Economic i de Personal. C. Informe del Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio. D. Informe del Director deis Serveis Territorials corres-ponent. En aquests informes s'ha valorat els aspectes seguents: 1. El compliment de jornada. 2. La integracio en I'equip d'inspeccio. Valoracio del tre-ball en equipo 3. La realitzacio del Pla Territorial de Treball. 4. Les actuaciorrs inter-nivells. 5. La relacio de l'inspector en la Comunitat Educativa: en dues vessants, aixi: 5.a) En els Centres: - Si ha incidit I'accio inspectora en els Centres de l'area que li corresponia. - Claustre de professors. - APA (Associacio de Pares d'Alumnes). - Consell Escolar, etc. 5.b) Si ha mantingut contacte amb les autoritats locals. 6. La incidencia inspectora en mesures d'organitzacio i planificacio. 7. La realitzacio de propostes correctores ilo de millora. 8. La realitzacio d'informes tecnics, metodologia i frequencia. 9. I..:activitat personal davant de situacions conflictives. 10. La incidencia d'especialitzacio pel que fa a la frequencia d'intervencio en casos conflictius i al nivell d'efectivitat de les actuacions. 11. El compliment de les directrius procedents deis organs directius de la Conselleria. 12. Altres consideracions. Aquestes dades han estat les soHicitades pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per a poder formular la proposta de Resolucio. Pel que fa als criteris de valoracio, han estat absolutament objectius i s'han aplicat els mateixos criteris per a tots els inspectors. En el punt esmentat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha anat mes enlla del que estableix el propi Decret 36/1986, que regula la Funcio Inspectora, ja que en aquest Decret es menciona que la prorroga s'efectuara a peticio de l'interessat i amb l'acceptacio previa per part de la Conselleria, no obstant aixo, l'Ordre de 2 de novembre de 1989, dona instruccions per a la renovacio objectivant el proces es me ntat, quan estableix que haura de valorar-se <<el treball realitzat per aquests funcionaris en el desplegament de les funcions>>, i es aixo el que s'ha fet. Vistos els preceptes legal s esmentats, la Llei de Procediment Administratiu, l'art. 36 de la Llei de Regim Juridic de l'Administracio de l'Estat, i la resta de normes d'aplicacio general i pertinent, HE RESOLT: Estimar parcialment els recursos acumulats de reposicio interposats per: - Pascual Casan Munoz, amb DNI num. 22.507.357 i domiciliat a Massanassa (Valencia), Avda. Blasco Ibanez, num. 137, 2. - Guillermo Gil Vazquez, amb DNI num. 12.161.522 i domiciliat a Valencia, carrer Vinaros num. 20. 2166 1990 03 22 DOGV - Num. 1.269 - Jose Julia Serra, amb DNI num. 21.608.447 i domiciliat a Alacant, carrer Unamuno num. 3. - Felipe Alonso Manzanedo, amb DNI num. 9.605.262 i domiciliat a I'Eliana (Valencia), carrer San Luis Gonzaga num. 10. - Salvador Novau Cebrian, amb DNI num. 21.336.564 i domiciliat a Alacant, carrer Zeus num. 1, 3ra. fase, lOe. A, contra la Resolucio del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de data 29 de desembre de 1989, de renovacio i cessament en la funcio inspectora educativa deIs funcionaris nomenats per Ordre de 3 de desembre de 1986, en el sentit de: Primer. AnuHar la Resolucio del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 29 de desembre de 1989 de renovacio i cessament en la funcio inspectora educativa deIs funcionaris nomenats per Ordre de 3 de desembre de 1986. Segon. Retrotreure les actuacions de l'expedient al moment que s'hauria d'haver donat vista i audiencia als interessats, de conformitat amb el que disposa l'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu. Tercer. Desestimar el recurs en tota la resta. Contra la Resolucio present que esgota la via administrativa, els interessats podran formalitzar recurs contenciosoadministratiu davant el Tribunal Superior de Justicia de la ComunItat Valenciana, en el termini de dos mesos, comptadors a partir de l'endema de la notificacio d'aquesta Resolucio de conformitat amb el que disposa l'article 58.1 de la Llei de la Jurisdiccio Contencios Administrativa. Valencia, 2 de mare;: de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANUNCIS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM CONTRACTACIO [90/1099) 1. Nom i adree;:a del centre que adjudica el contracte:Generalitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Servei Valencia de Salut. Direccio per a la Gestio d'Infrastructura, Subministraments i Hostaleria. Servei de compres i subministraments. C. Roger de Lluria, 19. 46002. Valencia. Tel. 96-386 28 00, Telefax, 96-351 80 18. 2. Modalitat de contractacio escollida: concurs public obert009/90/CP-S/SC. 3. Lloc de lliurament: a) Els centres del SV S designats per la DISH, segons les seues necessitats. b) Naturalesa i quantitat deIs productes que cal subministrar: Subministrament d'equips de radiodiagnostic: 11 equips RX telecomandats, 8 unitats basiques de radiologia i 5 ecografs. c) Possibilitat de licitar per part Uo la totalitat deIs subministraments: existeix la possibilitat de licitar per part o per la totalitat deis subministraments. Amb aquesta finalitat s'assenyalen tot seguit els lots en els quals es descompon el subministrament, i el pressupost estimatiu per a cadascun d'ells:
