8918 1990 10 29 DOGV * Num. 1.411 Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 16 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2879 RESLUCIO de 16 d'oetubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Teenic Superior d'Avaluaci6 Cientijica, personal laboral, a la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. [90/5013] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, de Tecnic Superior d'Avaluacio Cientifica, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocades per convocatoria 328/89, de 8 de novembre, (Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana num. 1.190 de 24 de movembre de 1989), i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i a proposta del tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom 73.908.806 Climent Espi, Juan Vicente Segon Puntuacio 51,1 Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, l'aspirant proposat, l'aspirant haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI acarada. 2. Fotocopia acarada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de for<;a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8919 Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al!;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 16 d'octubre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA y HISENDA 2880 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual autoritza determinada generacio de credits en el capitol JI <<Des peses de funcionament>> i el capitol VI <<Inversions real s>> en el programa 714.20 <<Ordenacio i mil/ora de les produccions agraries>>, per import de tretze milions sis-centes setanta-vuit mil pessetes (13.678.000 prAl. [90/4709] Per al present exercici, l'Ordre de 15 de gener de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha aprovat el Pla d'actuacions en coordinacio amb les diputacions, incloent-s'hi les aportacions de l'Excma. Diputacio: - Campanya contra la processionaria del pi - Inseminacio artificial - Lluita contra la bruceHosi Total 3.750.000 2.900.000 2.028.000 13.678.000 Com a consequencia, la Conselleria d'Agricultura i Pesca proposa que, d'aquests ingressos no prevists, es generen del total de l'import, 4.928.000 pessetes en el capitol 11 i la resta en el capitol VI del programa 714.20 <<Ordenacio i millora de les produccions agraries>>. Per aixo i en virtut del que disposa l'articles 37 de la Llei 4/1980, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resole: Primer. Que s'autoritze l'augment del credit en les aplicacions i pels imports que es detallen: Aplicacio 12.03.714.20.2 12.03.714.20.6 600/000/90 Total Import 4.928.000 8.750.000 13.678.000 Segon. Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en l'aplicacio 441.0 <<Transferencies corrents d'ens territorials diputacions>>, per un import de 13.678 pessetes. Tercer. L'augment en el capitol VI, <<Inversions reals>>, a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en l'annex d'inversions reals en el projecte 003/000/88 << Control d'agents nocius>>. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
