* DOGV * Num. 1.360 1990 08 03 6629 -2130 RESOLUCIO, d'11 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 347/89 de 22 de novembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990) i correccio d'errades de 6 de maig (DOGV num. 1314, de 30 de maig de 1990) per la qual van ser anunciades 10 vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/3552) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 25 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 347/89 de 22 de novembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990) per la qual van ser anunciades 10 vacants a la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de trebaIl numero 104: Enginyer Rcnic d'Obres PUbliques. Direccio General d'Obres Publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat, el Sr. Rafael Caro Sogorb. 1, per aixo, es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha mes candidats. 2. Lloc de trebaIl numero 405: Enginyer Rcnic d'Obres PUbliques. Direccio General d'Obres publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Rafael Caro Sogorb. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha mes candidats. 3. Lloc de trebaIl numero 11942: Tecnic Mitja d'lnfrastructura Portuaria. Direccio General d'Obres Publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Rafael Caro Sogorb. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha mes candidats. 4. Lloc de trebaIl numero 12714: Enginyer Tecnic d'Obres PUbliques. Direccio General d'Obres publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Rafael Caro Sogorb. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha mes candidats. 5. Lloc de treball numero 12709: Enginyer Tecnic d'Obres PUbliques. Direccio General d'Obres publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del ter mini estipulat en la convocatoria, el Sr. Rafael Caro Sogorb. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha mes candidats. 6. Lloc de treball numero 11844: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Servei Territorial de Carreteres. CasteIlo. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 7. Lloc de treball numero 11770: Enginyer Thcnic d'Obres PUbliques. Servei Territorial de Carreteres. CasteIlo. * 6630 1990 08 03 DOGV - Num. 1.360 Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidato 8. Lloc de treball numero 12717: Enginyer Tecnic d'Obres PUbliques. Direccio General d'Obres Publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Rafael Caro Sogorb. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi han optat mes candidats. 9. Lloc de treball numero 12256: Enginyer Tecnic d'Obres PUbliques. Direccio General d'Obres publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Rafael Caro Sogorb. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi han optat mes candidats. 10. Lloc de treball numero 12257: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Direccio General d'Obres Publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Rafael Caro Sogorb. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi han optat mes candidats. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2131 RESOLUCIO, d'l1 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 114/90 de 26 d'abril (DOGV num.13JO, de 24 de maig de '1990) per la qual van ser anunciades dues vacants a la ConselJeria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3557] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui:t a l'efecte, de data 22 de juny de 1990, es,declarada deserta la Convocatoria 114/90 de 26 d'abril (DOGV num. 1310, de 24 de maig de 1990) per la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12576: Coordinador Ext. Teatral. Direccio General Patrimoni Cultural. Es exclos, per no ser ni funcionari d'Administracio especial ni contractat laboral indefinit al servei de la Generalitat Valenciana, el sr. Jose Antonio Gomez Guna.
