OOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5571 - Coneixements en les arees de Dret Administratiu i Financer. - Experiencia en treballs juridics en l'Administracio Auto-nomica i Local. - Experiencia en procediments jurisdiccionals. - Coneixements de valencia. Els interessats hauran de presentar instancia, acompanyada duna fotocopia del DNI, el curriculum vitae -amb una fotografia de carnet- on es faran constar tots el merits que es consideren, a fi de demostrar la seua aptitud per a ocupar les places. EIs merits ressenyats en curriculum vitae seran justificats documentalment. Les instancies, adreades al Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, seran presentades en el Registre General d'aquesta Institucio, Avinguda del Port, num. 108 o en la forma establerta en l'art. 66 de la LPA, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de I'ultima data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. EIs seleccionats per a cobrir les places tindran dedicacio exclusiva en la Sindicatura de Comptes. El Tribunal que jutjara el concurs estara format pels membres del Consell de la Sindicatura de Comptes, i acutara de Secretari, el mateix que ho siga del Consell. Com a representant del Consell de Personal actuara la funcionaria, Sra. Carmen Segura Cardona. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seu s treballs d'assessors especialistes que, limitant-se a les seues especialitats tecniques, col*labores amb ell. . Despres de I'examen i la valoracio de I'expedient perso-* nal, els concursants seleccionats seran convocats, per mijta d'una notificacio individual, a una entrevista personal per a una millor comprovacio del coneixements i experiencies al*legats i la idoneitat per a ocupar el Iloc de treball. Si es considerava necessari, podrien dur-se a terme les proves ticniques o practiques que es creguen convenients, que estaran en funcio del lloc que s'ha d'ocupar. En el cas de que els seleccionats fossen funcionaris en actiu de qualsevol Administracio Publica, podrien incorporarse, se s'escau, a aquesta Sindicatura de Comptes en regim de comissio de serveis en les condicions legal s i reglamentaries establertes. Valencia, 22 de juny de 1990. - El Sindic Major: Manuel Girona i Rubio. 1789 CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria 112/90, de 24 d'abril, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1310, de 24.05.90). [90/29201 Advertit error material a la publicacio de la Convocatoria 112/90, de 24 d'abril, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i cpncursoposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.310, de 24.05.90), i de conformitat amb l'article 111 de la Llei de Procediment r i i I I5572 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 I I Administratiu, efectuem la correccio que segueix: En les base 1, On diu: <<Complement de destinacio: nivell 12, complement especific: A>>; ha de dir: <<Complement de destinacio: nivell 17, complement especific: B>>. En consequencia se obre un nou termini de presentacio de soHicituds de 15 i 20 dies hilbils comptadors a partir del dia seguent al de la publicacio de la present correccio d'errades en el DOGV, per al concurs i concurs-oposicio respectivament. Valencia 31 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1790 CORRECCIO d'errors a la Convocatoria 118/90, de 2 de maig, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1311 de 25.05.90). (9012921) . Advertit error en la Convocatoria 337/89, de 2 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1311 de 25-5-90), i de conformitat amb I'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, efectuem la correccio que segueix: En la base 15.2, on diu: <<Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, representant de la Direccio General de la Funcio Publica>>; ha de dir: <<Sra. M.a Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica>>. Aquesta correccio d'errades, no obre un nou termini de presentacio d'instancies. Valencia 31 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1791 CORRECCIO d'errors a la Convocatoria 116/90, de 28 d'octubre, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir tres vacants de Professor Coordinador a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (9012930) Vista la Resolucio de 28 d'abril, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV nO Ull de 25 de maig), per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir tres vacants de Professor Coordinador a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i detectats errors en la transcripcio d'aquesta, els esmenem, d'acord amb I'article 1ll de la Llei de Procediment Administratiu, mitjanant la present correccio d'errors. 1. En la base 10.5, segon paragraf, on diu: <<la valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en I'annex
