DOGV * Num. 1.392 1990 10 01 7903 lOposicions i concursos RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda sense efecte la convocatoria del concurs de merits del lloc num. 5974, de la Conselleria d' Economia y Hisenda, anunciat en la Convocatoria 265/1989, de 2 d'octubre (DO G V num. 1.166, de 20 d' octubre de 1989). ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 26 de juliol de 1990, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroguen les beques per a la realitzacio de projectes d' investigacio per a l' obtencio del grau de doctor en linies d' actuacio preferent. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 7918 Pago 7919 Pago 7919 Pago 7921 Administracio: Palau de la GeneraJitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ;;;DE;;;.._,;,L .;;A:..._G;;;.,;E;.:N;,;,,;E;.:R:;.;.:AL;I ;Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GeneraJitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2566 O RDRE de 12 de juliol de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el <<Centro Municipal de Ensenanzas Musicales>> d'Utiel (Valencia) a ensenyar determinades assignatures de musica, grau elemental. [90/4430) Vist l'expedient que ha incoat el Sr. Jesus Perello Fuster, director del centre no oficial reconegut d'ensenyament musi-7904 1990 10 01 DOGV * Num. 1.392 cal de grau elemental, <<Centro Municipal de Ensefianzas Musicales>>, situat a la pla!;a Fausto Perez, s/n d'Utiel (Valencia), amb numero de codi 46018783, en sol'licitud d'autoritzacio per fer determinades assignatures d'Ensenyament de Musica corresponents al grau elemental; V ist que l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris ha informat l'expedient; V ist el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica i I'Ordre ministerial de 21 de juny de 1968; Ates que mitjan!;ant el Decret 197/1988, de 26 de desembre (DOGV de 30 de desembre), el centre es va classificar com a centre no oficial reconegut d'Ensenyament Musical, grau elemental, i que, d'acord amb els informes que consten en l'expedient, el centre compleix els requisits necessaris per accedir al que se soHicitava; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Unic Autoritzar el <<Centro Municipal de Ensefianzas Musicales>>, d'Utiel (Valencia), per fer les assignatures de d'Ensenyament de Musica, corresponents al grau elemental de flauta, saxOfon i trompa. Valencia, 12 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 2567 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educaci6 Pre-escolar i d'Educaci6 General Basica <<Vamar>> d'Alfajar (Valencia). [90/4426) V ist l'expedient iniciat a peticio del Sr. Miguel Vaquer Ferrer, titular del centre docent privat <<Vamar, situat a l'Avda. Ausias March, 22 i 35 d'Alfafar (Valencia), amb numero de codi 46000951, en sol'licitud de canvi de titularitat del centre, a favor de l'entitat <<Colegio Vamar, SL>>. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta favorable, Vist que el centre va estar autoritzat definitivament en el nivell d'Educacio General Basica per a 8 unitats, per I'Ordre de 8 d'octubre de 1987 i, per l'Ordre de 9 de maig de 1990, ha obtingut la classificacio definitiva en el nivell de Preescolar-parvuls per a 2 unitats, tenint subscrit un concert educatiu amb aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a 8 unitats d'EGB, Vist que, segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre corres pon al Sr. Miguel Vaquer Ferrer qui, mitjan!;ant acta notarial subscrita davant del notari de Valencia Sr. Antonio Beaus Codes, el 19 de febrer de 1990, numero de protocol 409, cedeix la titularitat del centre
