DOGV - Num. 1.340 1990 07 05 5777 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13 .500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1858 ORDRE de 19 de juny de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es determina la informacio que s'ha de trametre al Registre d'Alts Carrees. [90/3153) La Llei-de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, estableix en els artieles 46 i 47 la informacio que aquestes entitats estan obligades a facilitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la in.scripcio en el Registre d'Alts Carrecs de Caixes d'Estalvis. En relacio amb aixa, l'artiele 60 del Decret del Consell 81/1990, de 28 de maig, que desplega la llei en materia d'argans rectors, faculta la Conselleria d'Economia i Hisenda perque determine la informacio, el procediment, els terminis i altres formalitats que les caixes d'estalvis han de comunicar pel que fa als seus alts carrecs. D'altra banda, el decret del Consell esmentat assenyala, en l'artiele 5, que la Conselleria d'Economia i Hisenda ha de fixar uns limits maxims per a les dietes que han de percebre, si es el cas, els membres deis argans de govern. Si be aquesta norma estableix criteris, tant subjectius com objectius, per a l'assignacio de les dietes per les entitats, la diferent problematica i complexitat que requereix la gestio, l'administracio i el control de les caixes, que guarda una relacio directa amb el volum d'aquestes, aconsella graduar aquests limits en funcio de la seua dimensio econamica. Per tot aixa, i basant-me en la facultat conferida en la Disposicio Final del Decret 81/1990, de 28 de maig, ORDENE: Primer 1. En cada proces electoral que es realitze per a la renovacio parcial deis argans de govern, les caixes d'estalvis hauran de trainetre, en el termini de quinze dies, la documentacio seguent: a) Certificacio on consten els membres que integren la comissio c1elegada de l'assemblea general, que sera competent, en segona i definitiva instancia, per resoldre les possibles impugnacions que es presenten. b) Certificacio on consten els membres deis argans de go--5778 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -vern que hauran de cessar amb motiu del compliment del termini per al qual foren designats o elegits. c) Certificacio on consten els compromissaris, els titularsi els suplents, designats per sorteig, que incloga el nom i cognoms d'aquests, amb el detall per circumscripcions electorals,fent-hi constar que aquests compleixen, almenys, els requisits establerts en l'article 18, apartats a) i b) de la Llei 1/1990,de 22 de febrer, i en l'article 24 del Decret 81/1990, de 28 demaigo d) Certificacio que expresse una relacio completa deIsmembres dels organs de govern, tant dels titulars com deIssuplents corresponents, classificada per organs, amb indicacio del grup de representacio a que pertanyen i de la data denomenament de cadascun d'ells. e) Certificacio acreditativa que els nomenaments deIsmembres deIs organs de govern, tant deIs titulars com deissuplents, han estat realitzats d'acord amb el que disposen elsestatuts i els reglaments de l'entitat, i que tots els elegits reuneixen els requisits necessaris i tenen les limitacions i incompatibilitats previstes en la normativa legal vigent. 2. Totes les certificacions a que es refereix l'apartat anterior, hauran de ser efectuades pel secretari de la comissio electoral amb el vist-i-plau del president. El termini de tramesaes comptanl a partir de la data de l'inici del proces electoralrespecte a la documentacio indicada en les lletres a) i b), mentre que per a la resta de les certificacions es tindra en comptela data de realitzacio de l'acte corresponent. 3. La comissio electoral haura d'informar, almenys ambperiodicitat mensual, de tot allo relacionat amb la renovacioparcial deIs organs rectors, i en particular d'allo relatiu a lesimpugnacions presentades. 4. Una vegada acabat el proces electoral, els acords corresponents al nomenament de carrecs en el consell d'administracio i en la comissio de control s'hauran de comunicarmitjanant certificacio de cadascun d'aquests organs. Al mateix temps, es comunicara la composicio de la comissio executiva, si es el cas, amb indicacio deIs carrecs. Segon 1. Sense perjudici del que disposa el numero primerd'aquesta ordre, tots els nomenaments i cessaments deIs membres titulars i suplents deIs organs de govern i l'eleccio deIscarrecs en aquests organs hauran de ser comunicats en un termini maxim de quinze dies des que s'acorden o produesquen. Pel que fa a les comunicacions relatives als vocals membrestitulars del consell d'administracio, s.'utilitzara el model AClque s'hi adjunta com a annex. De la mateixa manera, i enidentic termini i model, es comunicara el nomenament i cessament del director general de l'entitat. En aquest ultim cas,caldnl aportar, a mes, una certificacio de l'acord de l'assemblea general que confirme o remoga, si cal, el director general2. Qualsevol variacio que es produesca en les dades ressenyades en el model ACl haura de ser comunicada en el termini maxim de quinze dies des que la caixa en tinga coneixemento 3. En el sUpOsit de nomenament de vocals del consell d'administracio i de la comissio de control, i tambe del directorgeneral, s'haura de trametre, a mes, curriculum vitae dels interessats. Tercer 1. La Direccio General d'Economia i Politica FinanceraDOGV - Num. 1.340 1990 07 05 5779 inscriura en el Registre d'Alts Carrecs de Caixes d'Estalvis les dades contingudes en el model AC1, relatius als membres titulars del consell d'administracio i de la comissio de control, i tambe del director general, despres de comprovar-ne I'adequacio a les normes vigents. 2. En el suposit d'advertir qualsevol incompliment de la normativa vigent o de la falta d'idoneltat d'alguna de les persones designades, la Direccio General d'Economia i Politica Financera denegara la inscripcio en el registre i indicara a la caixa afectada els motius que provoquen aquesta resolucio. Quart El carrec de president del consell d'administracio i de la comissio de control, en el cas que quede vacant, s'haura de cobrir en un termini maxim de dos mesos. Cinque 1. Les caixes d'estalvis hauran de comunicar la quantia de les dietes acordades, si es el cas, per les respectives assemblees generals, dins dels limits maxims que es fixen en l'apartat seguent. Per a determinar-les es podra tenir en compte les distintes funcions i responsabilitats personals que corresponen als integrants deIs Otgans de govern i la situacio patrimonial i I'evolucio economica de cada caixa d'estalvis. 2. Les dietes per assistencia a reunions deIs organs de govern i de les comissions delegades determinades en els estatuts no podran excedir de les quantitats seguents, segons l'escala que s'estableix en funcio de la dimensio economica de les caixes: Actius total s de les caixes (milions PTA) Fins a 100.000 Mes de 100.000 i fins a 400.000 Mes de 400.000 Dieta per sessio 25.000 PTA 32.500 PTA 40.000 PTA Les quantitats referides podran incrementar-se fins a un cinquanta per cent per al carrec de president de I'organ corresponent. Els presidents de les caixes als quals se'ls hagues assignat retribucio en haver-Ios atorgat funcions executives no acreditaran, en cap cas, dietes per assistencia a reunions deIs organs de govern i de les comissions delegades de les caixes respectives. 3. Les dietes per desplaament hauran de limitar-se a cobrir les des peses ordinaries originad es amb motiu de I'assistencia a les reunions, a que aHudeix l'apartat anterior, quan els membres d'aquests organs tinguen fixada la residencia habitual fora del lloc on es realitze la reunio. En tot cas, hauran de presentar-se els justificants corresponents. 4. El carrec de membre de qualsevol deIs organs de govern no podra originar percepcions economiques distintes de les dietes per assistencia a reunions i desplaament. No obstant aixo, els carrecs que estatutariament tinguen atribuldes funcions de representacio de la caixa podran acreditar des peses per aquest concepte, sempre que aporten els justificants corres ponen ts. DISPOSICIONS ADDlCIONALS Primera Totes les trameses d'informacio que s'estableixen en aquesta ordre per a les caixes d'estalvis valencianes en relacio amb els membres deIs seus Otgans de govern, hauran de realitzarse a la Direccio General d'Economia i Politica Financera. 5780 1990 07 05 DOGV * Num. 1.340 -Segona Totes les comunicacions que es trameten a la Direccio General d'Economia i Politica Financera en virtut del que estableix aquesta ordre hauran de ser realitzades pel director general de l'entitat i dur adjunta en cada cas la documentacio exigida. D'aquestes comunicacions s'haura de donar compte simultaniament a la comissio de control. DISPOSICIO TRANSI TORIA Durant el primer proces de renovacio parcial deis organs de govern que tinga lloc a partir de l'entrada en vigor d'aquesta ordre, la comissio electoral trametra informacio puntual de les actuacions dutes a terme per ajustar la composicio deis organs de govern a la Llei 1/ 1990, de 22 de febrer, sobre caixes d'estalvis. DISPOSICIO FINAL Es faculta la Direccio General d'Economia i Politica Financera perque dicte les disposicions i adopte les mesures necessaries per a l'aplicacio d'aquesta ordre. DISPOSICIO DEROGATORIA A l'entrada en vigor d'aquesta ordre quedara derogada I' Ordre de 14 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula la informacio que s'haura de trametre sobre alts carrecs de les caixes d'estalvis valencianes. Valencia, 19 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANffiNI BIRLANGA CASANOVA DOGV - Num. 1.340 1990 07 05 -5781 ----------- -------EPRF,SENTACTON X rklf1d.(> rorresrH,nd,'l) BAJA: Motivo: (1) MRRE -----!!;!-;;-;c;-;;:" N. 1. F , -NAClONAL !nAO _____ _ C.P. PRO\,P!r1A -NOtfll'RE _____ _ EIPRESA 7,2 del Decreto RII19qO "pi r:"n''''1)_ RGO FECHA % PARTI C le NO, VOCAL ES DESIG , PACION r:ONSF,1I1( 2) ------------t---t-==t=--------- --FECHA DE NOHBRAM1ENTO ____ _ (1) IPAL _ _ ___ ____ __ _ (4) ____ _____________ _ responsable de la v,:racidld de . a Conselleria de Economla y a len , iacion que se prorluzf:rl E'n los mtsmos Cargo) l1Oi va con .-l numero que estos: ron designados. los requ i s i tos fJllP ilidades previstas en de 22 de febrero, sejo, para el C:15n rl Sociedad Anonima. nto por el que fue accedido por el grupo , o bien el ntImern o que integran 1.1 ado elegido Consejero tores, en funcion de ,creto 8111990, d. 28 n la que el titl!lr o bien, para el caso lares en la Asamblea r al que S1lst !t1lrnn. acion .in pprtellecer fecha de lA Asamblea indicara: "TERCERAS
