DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8969 2896 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Tavernes de la Val/digna. [90/4820] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 26 de setembre de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Tavernes de la Valldigna (VaH:ncia), la qual copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament de Tavernes de la Valldigna (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i l'acompliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;:osa per a l'execucio del projecte de construccio d'un mur de defensa. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica, d'una banda en la inclusio de l'obra en el conveni model signat per l'Ajuntament i la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i d'altra banda per la necessitat peremptoria que l'Ajuntament realitze I'obra de que es tracta, que servira de proteccio a part del municipi enfront de les continues avingudes d'aigues pluvial s i materials arrossegats provinents del mont de les Creus. Sotmes l'expedient a informacio publica i despres d'haver estat notificat als afectats no s'hi ha presentat cap aHegacio. El procediment es feu segons el que preceptua la Llei d'expropiacio fon;:osa i el seu reglament. Per tot aixo, i ateses les facultats que m'atorga el RD 3318/83 de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/85 de 21 de juny, del President del ConselI, i amb el Decret 114/85 de 25 de juliol, del ConselI de la Generalitat Valenciana, he resolt: La urgent ocupacio de la finca num. 2, afectada per l'expedient d'expropiacio fon;osa instruit per l'Ajuntament de Tavernes de la ValIdigna per a I'execucio de l'obra construccio mur de defensa. Be afectat: a) Situacio: Mont de les Creus. b) Objecte: part de la parceHa num. 180 del poligon 2, del cadastre rustic d'aquest terme municipal. Superficie que s'ha d'ocupar: 921 m2. Limits: al nord per la muntanya publica (linea aforadors 467-468); pel sud, resta parceHa num. 180 es mentada; per I'est, finca d'Antonia Mifsud; per l'oest, finca de Francisco Magraner Gonzalez. c) Conreu: garrofers de segona. d) Propietari: Sr. Juan Jose Llorca Vercher i altres. e) Domicili i residencia: passeig Pais Valencia, 5, Tavernes de la ValldignaJ>> Cosa que fem publica per a coneixement general i a l'efecte de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'estendre'n acta previa puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament de Tavernes de la Valldigna, aHegacions a l'unic efecte d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 28 de setembre de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela.
