* 10676 1990 12 07 DOGV * Num. 1.438 -3348 ORDRE de 14 de novembre de 1990, de la Conse/leria d'Agricfiltura i Pesca, per la qual amplia l'aportacio per a la realitzacio del tractament contra el cucat de l'arros. [90/5722) La campanya de tractaments coHectius per a 1990 contra la plaga del cucat de l'arros ha estat realitzada seguint el que disposa l'Ordre d'11 d'abril de 1990, que te com a objectiu no nomes el control efica!; de la plaga, disminuint els danys a limits economics tolerables, sino tambe el de no incidir en l'ecosistema d'una zona de tanta significacio com la del Parc Natural de l'Albufera, la conservacio integra del qual es objecte d'especial atencio. Havent formalitzat la campanya de tractaments i a la vista de les despeses ocasionades, i tambe de les vicissituds patides anteriorment pel sector, s'estima convenient augmentar l'aportacio eco no mica inicial de 25.000.000, per la qual cosa i en virtut de les facultats que tinc atribuId es, ORDENE: Artic/e unic I.:aportacio economica de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a la realitzacio del tractament coHectiu contra el cucat de l'arros, declarat d'execucio obligatoria per a la campanya 1990 per Ordre d'aquesta conselleria d'l1 d'abril de 1990, s'incrementa amb la quantitat de set milions de pessetes (7.000.000), a carrec de l'aplicacio pressupostaria 12.03.00.714.20.006. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; aplicant-la no obstant aixo a la totalitat de la campanya de 1990, de lluita contra la plaga, des de l'inici. Valencia, 14 de novembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3349 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual adjudica les vacants anunciades per la Resolucio de 20 de setembre de 1990, (DOGV num. 1.395, de 04.10.90), grup A, Tecnic de Planificacio. [90/5742) Realitzat el concurs-oposicio per Resolucio de 23 de novembre de 1989, (DOGV num. 1.203, de 15.12.89), corresponent al lloc de Tecnic Planificacio grup A, es convoca con;;fS per a la provisio deIs llocs, per la Resolucio esmentada.
