* DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4133 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1363 RESOLUCIO de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual autoritza una determinada generacio de credit que afecta la seccio 12 <<Agricultura i Pesca>> per un import d'onze milions quatre-centes seixanta mil pessetes (11.460.000 ?TA). [90/1979] Hi ha determinats fons no prevists en el pressupost prorrogat en vigor i procedents del Ministeri d'Educacio i Ciencia per a les actuacions seguents: Ajudes institucionals de beques postdoctorals. - Ajudes destinades a bosses de viatge per a estades a I'estranger. - Inversions en infrastructures agraries. Aquests originen la generacio de credits en el pressupost de des peses del programa 542.20 <<Transferencia, innovacio i tecnologia agraria i pesquera>>, a fi d'afrontar les actuacions assenyalades. Amb aquesta finalitat i en virtut deis articles 32 i 37 de la Llei 4/1984 d' Hisenda Publica Valenciana i 38 de la Llei 12/1988 de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici actual, prorrogat pel Decret 194/89, he resolt: Primer. Autoritzar la inclusio de la linia 404/000/90 << Bosses de viatge per a estades en I'estranger>> en l'annex de transferencies corrents del programa 542.20 <<Transferencia, innovacio i tecnologia agraria i pesquera>> d'acord amb el detall seguent: Codi Hnia: 404/000/90 Denominacio Hnia: Borses viatges per a estada en l'estranger Import: 1.600.000 PTA Beneficiaris prevists: Mariano Cambra Alvarez i Milagros Lopez Gonzalez. Normativa reguladora Descripcio i finalitats: estades d'investigadors en centres estranger Fons finalistes: 1.600.000 Tipus: nominativa Data convocatoria Efectes esperats: millorar els coneixements en investigacio agraria Segon Autoritzar I'augment deis crectits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio Linia/projecte Import 12.04.542.20.2 300.000 12.04.542.20.4 400/000/90 Dot. Financera 1.600.000 12.04.542.20.6 600/000/90 Dot. Financera 9.500.000 Total. . 11.460.000 Tercer Autoritzar l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 402.01 <<Transf. corrents d'Admo. de l'Estat subv. Finalistes. Area d'Educ. i Inv>> 702.01 <<Transf. capital de l'Admo. de l'Estat Subv. Quart Finalistes. Area de Educ. i Inv.>> Total Import 1.960.000 9.500.000 11.460.000 Els augments a que fa referencia el punt segon hauran de * 4134 1990 05 29 DOGV - Num. 1.313 -tenir el seu reflex en els credits operatius i pels imports que tot seguit es detallen: Aplicacio Linea/projecte 12.04.542.20.4 <<Borses de viatges per estades a l'estrangen> 12.04.542.20.6 <<Realitzacio de projectes financats per CICYT>> Import 1. 660.000 9.500.000 Valencia, 14 de mar de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1364 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio Patronato de la Santa Cruz d'Alacant, com afundacio cultural privada de promocio i servei i se n'ordena la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats aniLlogues. [90/2329) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Patronato de la Santa Cruz , promoguda pel Sr. Jose Aguilar Forner com a president del patronat. Vist, que en virtut d'escriptura publica numero 814 de data 10 d'abril de 1953, atorgada davant el notari d'Alacant Sr. Jose Maria Iriarte Calvo, els atorgants: Sr. Jose Gallardo Ros, Sr. Miguel Alemany Selfa, Sr. Pascual Sempere Quilis, Sr. Vicente Martinez Morella, Sr. Pedro Carbonell Zaragoza, Sr. Tomas Salinas Pastor i Sr. Antonio Barbero Carnicero, institulren una fundacio cultural privada amb la denominacio de Patronato de la Santa Cruz, de la qual son fundadors els atorgants abans esmentats. Vist, que l'escriptura es mentada fou modificada a requeriment del protectorat per una altra atorgada davant el mateix notari amb numero 2265 i data de 28 de novembre de 1988 per tal d'adaptar-se a les prescripcions del Decret 2.930/72 de 21 de julio!. Vist, que el domicili social de la fundacio es troba a Alacant CI San Rafael num. 12 del barri de la Santa Cruz. Vist, que segons es despren de la carta fundacional i de l'article 2n deIs estatuts pels quals es regeix, l'objecte n'es la millora religiosa, cultural i social del barri de la Santa Cruz d'Alacant. Vist, que el patrimoni fundacional esta constitult per siscents noranta-dos mil cent cinquanta-sis pessetes (692.156 PTA), i tambe per una casa situada al cl Navios, 12, d'Alacant, i ha estat justificat el diposit del capital a nom de la fundacio mitjanat la certificacio bancaria corresponent. Vist, que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deIs membres del patronat de la fundacio, organ al qual estatutariament en correspon la representacio i el govern, queda constitult inicialment per:
