1366 1990 02 21 DOGV - Num. 1.249 474 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990 de nUm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup E, Auxiliars de Residencia. [90/0739] Celebrades les proves d'habilitacio del Grup E, convocades en virtut de Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), procede ix convocar concurs per a la provisio de 1I0cs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera contractats laborals de cankter indefinit Auxiliars de Residencia pertanyents a I'esmentat Grup, permetent aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol*licite, i possibilitar la redistribucio d'efectius per a atendre les necessitats d'aquesta. Per tot aix6, d'acord amb el que es preveu a la Llei 10/ 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball, i tambe el Conveni Co!'!ectiu de Personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, suscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca Concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del Grup E, Auxiliars de Residencia, els quals s'incIouen en l'Annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en el present Concurs: A) Els funcionaris de carrera del Grup E que ocupen 1I0cs catalogats com a Auxiliars de Residencia en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: r. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en dita situacio. 3. Quan es tmben en situacio de serveis especials. B) Amb caracter fon;:os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;:osa. 3. Els suspensos, una volta acomplert el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del Grup E que ocupen 1I0cs catalogats com de Auxiliars de Residencia, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duen mes d'un anyen dita situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. b) Amb caracter fon;os quan es troben en servei actiu amb desti provisional. C) Amb caracter foros, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per Resolucio de 25 de juliol de 1989 (DOGV num. 1.123, d'l1 d'agost de 1989), DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1367 de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, referent al personal que va superar les proves selectives del Grup E, personal Laboral, Auxiliars de Residencia. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa llocs de Auxiliars de Residencia (Grup E) es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicats en el DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seua condicio de funcionaris encara que el lloc on vagen destinats siga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, fon;osa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria en base al nomenament, contracte o antecedents documentals que justifiquen la condicio de Auxiliars de Residencia de l'interessat. Tercera 1. Els funcionaris de carrera en excedencia fon;osa i els suspesos, complert el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats per sorteig i amb caracter fon;os a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deis concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats Laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a l'apartat C) de la Base Primera que no hi participe, s'entendra decaigut en tots els seus drets, i perdra la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarw Les soHicituds per a prendre part en aquesta Convocatoria, dirigides a l'Il*1. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl de! Miquelet, num 5, 46003-Valencia, i ajustades al model publicat com a Annex II d'aquesta Resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o e!s Serveis Generals o Territorials de les respectives Copnselleries. Cinquena Les peticions es formalitzaran mitjan<;ant la cita, per ordre de prelacio, del numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllat. Sisen a La valoracio deis merits per a l'adjudicacio deis llocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb el seguent barem: 1. Antiguitat. Pe! temps de serveis prestats a I'Admistracio, 1 punt per cada 'any complet de serveis, fins a un maxim de 10 punts. Amb aquest fi, es computaran els serveis prestats amb caracter previ a l'ingres en el Grup, expressament reconeguts a l'empar del que hi ha disposat a la Llei 31/1985, de 4 de maig, Reial Decret 610/1970, d'l1 de mar<; i Llei 70/1978, de 26 de desembre, i del Conveni CoHectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, i que s'acredita-1368 1990 02 21 DOGV - Num. 1.249 ran acompanyant a la instancia copia compulsada de la Resolucio dictada per l'organ competent reconeixent dits serveis previs. No es computaran els serveis que s'hagen prestat simululniament amb altres igualment aHegats. 2. T itulacions i diplomes. Es valoraran fins a un maxim de 5 punts, sempre que no constituesquen requisit per a l'exercici del !loe i guarden directa relacio amb el!. Es podran valorar, aixi mateix, unes quantes titulacions directament relacionades amb el lloc de treball i distintes entre si, les quals han d'acreditar-se documentalment i han d'esser expedides per Centres reconeguts oficialment. No es valoraran els titols academics imprescindibles per a la consecucio d'un altre nivel! superior que s'al*leguen com a merit. A efectes d'equivalencia de titulacio nomes s'admetran les establertes pel Ministeri d'Educacio i Ciencia amb caracter general i valides a tots els efectes, i caldra citar a continuacio de la titulacio la disposicio en la qual s'estableix l'equivalencia i el BOE en que es publica. 3. Cursos. Es valoraran fins a un maxim de 6 punts. Es tindran en compte aquells cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio directa amb el lloc de treball objecte del concurs, i tambe aquells de caracter general, organitzats per l'IVAP i per la resta deIs centres oficials de formacio de personal al servei de l'Administracio Publica. Els cursos esmentats hauran d'acreditar-se aportant la documentacio fefaent dins el termini de presentacio d'instancies. 4. Eficacia demostrada en destinacions anteriors i experiencia. Es valorara fins a un maxim de 5 punts. Amb aquesta finalitat, es tindran en compte les certificacions expedides pels responsables del Departament, Servei o Area on l'aspirant haja prestat servei, certificacions que respondran d'una manera objectiva a la diligencia, eficacia i aptitud demostrada en les tasques encomanades. Els merits i circumstancies aHegats hauran de referirir-se en finalitzar el termini de presentacio d'instancies. Setena Els merits hauran d'esser acreditats mitjan<;ant l'aportacio deis documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les Institucions o Organismes que pertoquen i, si cal, per les Secretaries Generals de les Conselleries on presten els seu s serveis els concursants. Per a aquells merits que figuren anotats en el Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per dita Unitat de Registre, i sempre que l'interessat en la instancia en fa<;a mencio expressa. Els concursants que procedes que n de la situacio de suspens acompanyaran a la seua sol, licitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular acompanyaran a la seua sol'licitud declaracio de no haver estat separat'Clel Servei en qualsevol de les Administracions Publiques. Vuitena 1 .  ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem de la Base Cinquena, sense perjudici de l'establert en l'art. 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Con-DOGV . Num. 1.249 1990 02 21 1369 veni CoHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel Tribunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir I'empat, es resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diploma. Si persistis l'empat, la pla9a s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els Ilocs, es procedira a conferir les vacants als habilitats per l'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador de 7 de juny de 1989 (DOGV, num. 1094 de 27 de juny de 1989). Al personal habilitat que no se li haja adjudicat cap deis Ilocs soHicitats, se'ls oferira les vacants que no hagen estat assignades, i podra optar a aquestes seguint I'ordre establert en la resolucio es mentada en el paragraf anterior. Si, una volta finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, existiren vacants sen se cobrir, s'assignaran for90sament per sorteig els habilitats pendents de destinacio, tot i seguint I'ordre de menor a major puntuacio establert en la citada Resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, existesquen habilitats als quals no se'ls haja atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs tot atenent I'ordre d'assignacio esmentat a la citada Resolucio. Novena 1. EIs trasllats que es deriven de la Resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no haja hagut de concursar amb caracter for9os. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena Aquesta convocatoria es resoldra mitjan9ant Resolucio de l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instancies. Onzena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deis merits sera aquesta: Titulars Sr. Jose Juan Bas Soria, Cap d'area deis Serveis Socials de la Conselleria de Trebal i Seguretat Social. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Tomas Hervas i Tarin, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. - Sr. Patricio Miguel Fernandez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Garrido Utrilla, representant del sindicat CCOo. Suplents Sra. Maria Dolores Barron Cervera, Cap de la Seccio de Gestio de personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ' - Sra. Amalia O'conor Blasco, Cap d'area Administratiu deis Serveis Social de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicent Serrat i Mari, representant del sindicat UGT. 1370 1990 02 21 DOGV - Num. 1.249 - Sra. Francisca Lara Gil, representant del sindicat ccoo. Valencia, 31 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emili J. Sebastj!l Sanchis. NQ PUESTO 13.039 13.040 13.045 13.047 13.048 12.789 l3.049 l3.058 13.021 l3.023 l3.025 l3.026 l3.029 13.030 l3.033 l3.016 l3'.015 13.013 12.975 11.912 11.913 11.914 11.926 12.943 13.004 13.005 13.006 13.007 13.008 13.009 13.010 13.011 CONSELLERIA ESPECIFICO Trabajo y S.S. Fstividad Festividad Festividad '" Noctur/Fest. Noctur / Fes*t. Noctur / Fes t. Noctur/Fest. Noctur/Fest. noctur/fest. Noctur/Fest. Noctur / Fes t. Festividad Noctur/Fest. Noctur/Fest. Trabajo y S.S. Noctur/Fest. NocturfFest. Noctur/Fest. Noctur/Fest. Noctur/Fest. NocturfFest. Noctur/Fest. Noctur/Fest. Noctur/Fest. ANEXUNIDAD AResid. Resid. Resid. R.DismResid. Resid. Resid. R. TiempResid. Resid. Resid. Resid. Resid. Resid. R. TiemResid. Resid. Resid. Resid. R. TiemR. TiemR. TiemR. TiemResid.Resid.Resid.Resid.Resid.Resid. Resid.Resid.Resid.ANEXO 11 GENERALlTAT . SOLICITUD DE PARTICIPACION  VAL[NCIAi\ DE TRASLADOS PARA LA PPUESTOS DEL GRUA I DATOS PERSONALES APELLIDOS NOMBRE N o R PERSONAL GRUPO NIVEL F NACIMIENTO DOMICILIO Calle/Plaza N '  COOIGO POST Al PROVINCIA NACIONALIDAD TELEFONQ CON PRB I RELACION JURIDICA  FUNCIONARIO DE CARRERA  HABILITADO ----PERSONAL LABORAL FIJO Puntuacion oe la Oposle I SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION AOMINISTRATIVA ACTUAL -----ACTIVO -SERVICIOS ESPfC!AlE -EXCEDENCIA FORZOSA -EXCED---EXCEDENCIA VQLUNTARIt.. -SUSPENse DES0" ME ANO  , FECHA DE INICIO DE LA 51TUACION AQMVt.. .........--.......-J ......o..---FECHA TERMINACIQN DE LA SrTUACIQr-.. AOMVA ----....: _ ......o..-O I DESTINO ACTUAL (Para Funcionarios de Carrera y Personal laboral fiJoDESTINO ACTUA CONSEllEAIA U QRGANI5M(.J DIRECCION GENERAlLOCAUDAG PROVINel/. ANOS COMPLETOS DE SERVICIO PRESTADOS A LA ADMINISTRAClOr-.. E I FORMACION Titulacion academica obtenida Isolo la de mayor nlvell Cursos reclbloos (IVAP INAP, ConOCimIentos de ValenCiano ---------- - ------- --------ONSEllERIA N.' PUESTO DE TRAiAJO UTONOMO SOLICITADO N.' NOMBRE DE LA CONSElLERIA ORDEN U ORGANISMO AUTONOMO SOLICITUD DE DESTINO .H * PUESTO DE 1RABAJO SOLICITADO N * ORDEN ---+- --NOMBRE DE LA CONSEllERIA U ORGANISMO AU10NOMO t= I t-'-:---t-e . -y-' ----i-':--N ' PUESTO DE TRABAJO SOLICITADO I I I ----i'd -------;--'__t .! ----j I I '-'------F=----: -==---=+=r==- --r-** ----+-1 --+-1 ------t-I I --! !-_. ! .... (.,> .... N ....  = N N .... o o   :2 c- ....  *
