6256 1990 07 18 DOGV - Num. 1.349 -2009 RESOLUCIO de 27 de juny, de 1990, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convocat un curs de formacio i perfeccionament per a funcionaris de carrera deis grups C iD, del sector d'Administracio general i per al personal que va superar les proves selectives d'acces al grup C; sector Administracio general, convocades mitjanant Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica, de 25 de juliol de 1989. [90/3352) 1. nnstitut Valencia d'Administracio Publica convoca un curs de perfeccionament, amb caracter d'assistencia voluntaria, per als funcionaris de carrera deis grups C iD, sector Administracio general, de la Generalitat, i un altre de formacio, amb caracter d'assistencia obligatoria, per al personal que va superar les proves selectives d'acces al grup C, sector Administracio general, convocades mitjanant Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica, de 25 de juliol de 1989 (OOGV num.l121, de 07.08.89), d'acord amb la base 13 de dita convocatoria. 2. Aquest curs se celebrara descentralitzadament a les diferents conselleries, i a la Presidencia de la Generalitat, entre els dies 24 de setembre i 19 d'octubre, ambdos inclusivament. Aixi mateix, se celebrara el susdit curs a Alacant i Castello, en les dates indicades, per als funcionaris deis respectius serveis territorials de la Generalitat. Podran assistir-hi un mWm de 15 funcionaris, per cada conselleria i els seus organismes autonoms, els quals seran seleccionats d'acord amb els criteris de preferencia seguents: Ir. El fet d'haver estat molt temps sense realitzar cap curs de formacio o perfeccionament, amb un minim de dos anys sense haver-hi assistit. 2n. El fet de tenir mes antiguitat com a funcionari del grup de titulacio corresponent. Aixi mateix, s'organitzara un grup, amb un maxim de 25 funcionaris, per al conjunt deis serveis territorials de Castel1o, i dos grups, amb un mWm de 25 funcionaris cadascun, per al conjunt deis serveis territorials d'Alacant. Els assistents se seleccionaran, d'acord amb els criteris de preferencia ja esmentats. 3r. Cassistencia al curs sera obligatoria per al personal que ha superat les proves selectives d'acces al grup C, sector Administracio general, convocades mitjanant la Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica, de 25 de juliol de 1989, ja citada. 4t. El curs constara de les materies seguents, la durada de les qUals s'especifica: - Gestio economico-financera i contractacio administra-tiva: 12 hores -Dret Administratiu: 8 hores - Gestio de personal: 6 hores - Sociologia de l'organitzacio 4 hores - Relacions humanes 4 hores 5e. Finalitzat el curs, s'efectuara una prova d'avaluacio final que haura de superar-se si els funcionaris assistents volen obtenir el certificat d'aprofitament. En cas contrari, i sempre que les faltes d'assistencia, siguen justificades o no, no depassen del 10 per 100 del total de les hores del curs, els funcionaris assistents obtindran el certificat d'assistencia. 6e. El personal que ha superat les proves selectives d'acces al gruR C, sector Administracio general, percebra, durant DOGV - Num. 1.349 1990 07 18 6257 -l'assistencia del curs, una retribucio equivalent a la part proporcional que corresponga del sou i deIs pagaments extraordinaris corresponents al grup C, tret que per estar ja prestant serveis remunerats en l'Administracio, com a funcionad de carrera o interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio d'igual import que la que Ii correspondria en el lloc de treball d'origen. 7e. Els funcionaris que desitgen de participar en el curs convocat hauran de soHicitar-ho a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, mitjan!;:ant el model de sol'licitud d'inscripcio que figura com a Annex d'aquesta Convocatoria, degudament complimentat i autoritzat pel Secretari General o Director de l'organisme autonom corresponent. Hom podn'i presentar les instancies a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, o be a traves de les oficines de correus, pel procediment establert en l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. . 8e. Abans d'inciar-se els cursos, els funcionaris admesos hauran de justificar l'ingres, per part de la conselleria o organisme autonom al qual pertanguen, de la quantitat de 14.060 PTA, en concepte de taxes per assistencia als cursos. A aquest efecte, s'entendra com a subjecte passiu la conselleria o organisme autonom que concedeix l'autoritzacio d'assistencia al curso La quantitat esmentada s'ingressara en el clc num. 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. La inscripcio no es considerara ferma fins que no s'hi haja ingressat la taxa corresponent. ge. Al personal que supera les proves selectives d'acces al grup C, sector i\dministracio general, ja esmentades, Ii sera notificada personalment la convocatoria del curs i no caldra que formule la sol'licitud de participacio. Aixi mateix, seran citades aquelles persones que, havent superat en la convocatoria anterior les proves selectives d'acces al grup C, sector Adminstracio general, no van poder realitzar, en el seu moment, -el corresponent curs de formacio i van obtenir autoritzacio d'ajornament adient. Valencia, 27 de juny de 1990. - El Director General de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. SOL* LICITUD Dades del curs Curs soHicitat Data del curs. ....... Localitat ........... . Dades del soHicitant Ir Cognom .. Nom. . DNI.. .. 2n Cognom. . Antiguitat. . . NRP ............ Tel. Of .. grupo . Funcionari de carrera O Conselleria ... Contractat laboral fix O Unitat administrativa ..... (SecreL Oral., DO, ST, etc.) L10c de treball:. Sector: Adm. gral. O Adm. especial O Laboral O
