* DOGV - Num. 1.310 1990 OS 24 3909 -Tercer: els aspirants hauran de portar el DNI o altre document oficial valid que n'acredite la personalitat, i tambe la copia de la sol, licitud d'admissio a les proves. Quart: contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de maig de 1990. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Rafael de Juan i Fenollar. 1296 CONVOCATORIA 112/90 de 24 d'abri/, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2254] D'acord amb I'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 1 vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio deis 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracten'stiques deis lIocs de treball Denominacio: Tecnic mitja de Musica Nombre de 1I0c: 12316 Centre de desti: D.G. Patrimoni Cultural, servei de musica, teatre i cinematografia Localitat de 1I0c: Valencia * 3910 1999 OS 24 DOGV . Num. 1.310 -Naturalesa: laboral Requisits: Grup B, Coneixement del sector musical. Corilplement de desti: Nive!l 12 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Realitzar cicles, recitals, concerts i festivals. Participar en l'organitzacio del Certamen Internacional de bandes de musica <<Ciutat de Valencia>>. Organitzar la infrastructura deIs cursos de musica. Facilitar a les diferents comarques grups musicals. D'acord amb l'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel Tribunal. 2. Sol'licituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex I d'aquesta convocatoria i aniran dirigides al IUm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conse!leria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies Mbils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del !loe, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades , caldra assolir una puntuacio minima de 6 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.l.3. Estar en possesio del TItol de Enginyer Tecnic, EP. 3 Grau, Diplomat equivalent,Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o T itulacio equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del !loc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aque!les duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusviJlues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol.licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol, licitud, segons mode! de l'Annex n, que els sera facilitat gratui"tament en e! Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia. I DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3911 -7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 1622 PTA per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI L1uria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes pro\es selecti\es. 8. Presentacio de soNicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. En I'impres de soHicitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol relitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 die s Mbils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establit en l'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la Ilista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data I 3912 1990 05 24 DOGV - Num. 1.310 -al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, I'hora de celebracio i comenament deis exercicis. JO. Verificacio del compliment deIs requisits El requisit de coneixement del sector musical sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davan aquest, exloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex III comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la reatlizacio d'un escrit per part de I'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, en un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic escollit per l'aspirant entre dos proposats pel Tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia dJ\.dministracio PUblica, la lIista d'aprovats. 1l.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem que figura en l'Annex V de la present convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base l l .5 .. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. * DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3913 -12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran realitzar les proves en Valencia, per a la qual cosa el Tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 16.4. de la presente Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presen/acio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del TItol de Enginy.er Tecnic, EP. 3 Grau, Diplomat equivalent, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o Titulacio euivalent. 15.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvallids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de I'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aque:>ta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de for<;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen 1hbcenctecm* 3914 1990 05 24 DOGV * Num. 1.310 -les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de des ti i contratacio. 16. Tribunals 16.1. El Tribunal per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituit pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Vicente Vera Charques, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. M. Luisa Arroyo Castillo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose Manuel Charques Masip, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Francisco Antonio Beltraan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Antonia Cremades Devesa, representant del sindicat CCOO. - Sr. Victor Beltran Ninoles, representant del sindicat UGT. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constituit pels seguents membres, els qualas podran actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Antonio Tordera Saez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. V icente Vera Charques, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Angel Conejero Tomas, Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. - Sr. Jose Benjamin Falces Reig, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. Secretari: Sr. Miguel Domingo Navarro, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Manuel Charques Masip, Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. Vocals: - Sra. Marina Navarro Baquero, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. I DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3915 -- Sr. Vicente Caurin Roman, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Victor Sanchez Gonzalez, representant d'UGT. - Sra. Antonia Cremades Devesa, representant de CCOo. Secretari: - Sr. Juan Antonio Calabuig Ferre, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'articJe 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors i el personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi como els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir dels aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu num. 3, (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar!; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seu es bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan!;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, sesgons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al!;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 24 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se so!'!icita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom .................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguiat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . * 3916 1990 05 24 DOGV * Num. 1.310 -Adreca oficial .................... Tel. .................. . Adreca particular ................... Tel. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: l ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA Instancia (Anexo 11) fase i Rhq1IXtoCJSOLICITUD DE ADMlSION A PRUEBAS SFl.EcnV AS EN LA ADMINISTRACION PUBUCA VE LA GENERASOL* LICITUD O'ADMISSlO A PROVES SELECTlVES N L'AIlMINISTRACIO rUBLICA IlE LA GENERAUTCONVOCATORIA I CONVOCATORIA r!-:-!!;;-----'r--... ;;;; .. -(""" F:'penahlll arta o lIcIc die ,.(MII -------- --------I';h'l'; l>G'::: -"",,! '''''',., .. -LL ___ L_ L [ '/C' TlTUlOS ACADEMICOS OFICIALES I moLS ACADMICS--,'C="'''''''''''''''''''''' 2J _ 0"('11 ululo, oI"KiaIn I Ahm ll1"I\-.. :-"..,.,.-------_._--_._----------El .... jo 6 ___ '" ..... "'''- """" .at di.; 1 que fCIiIe .. CODdiciaMI cJiatclu ..... itpao ,11 FI... .,_-_Ioa_ .... IipIEl ,otas"'t ... *Iid ** lCf .-. I ka "IMII Hlediva Iqi q8C fnnrilles COIWI  JIC ** 1'iI .... I l. hlcnmpromel etc .... 0\'11 _IIIW1MIJatent 101ft la Ucks ". fipILlIO. sao DllfIClOl DI!I. INSTIMO VALEHClANO DIL*LI!. SI. DllECTOl D! L'INSTJTUT VAJ..I!NCIA P'ADJUSTIflCAClON DE IlIOlI!SO D! LOS Dl!l!CHOS DI! !B_._._.laclc_, CIja ___ ..... ,_V-. la_de _ L*_._I*_alrlc_l,Ctiaa ...... *, ...... _ ..... 11_. V-'Ia -"". .... I DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3917 -ANNEX III 1. La Constitucio Espanyola de 1978. EIs seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. EIs principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucios i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Cons Generals. el President del Govern. El ConselI de Ministres. 4. !..:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significar. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcion<.. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. !..:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. ['1 personal al servici de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procedimetnt. El;, interes,at,. ReCUr"l\ admini,tratius. ANNEX IV 1. Evolucio de la musica. Musica \Oca!. Mu,ica imtrllmenta!. 2. Estils i formes musicals. 3. Institucions i associacions de produccio i divlIIgacio musical. 4. Panorama de I'exhibicio musical, coordinacio de l'activitat musical en els municipis. 5. La produccio i la programacio deIs espectacles musicals. Pre,supost. Coordinacio de gires. Finano;ament. 6. Perfeccionament musical i organitzacio de cursos, congressos, seminaris i llions magistrals. 7. Festivals nacionals i internacionals: organitzacio. 8. Certamens nacionals i internacionals: organitzacio. 9. Els cicles de concerts 1 pressuposts: organitzacio. 10. Legislacio en materia musical de la Generalitat Valenciana. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: / . . l,1erits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i el<, E"cel'lents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els ,e!;uents criteris:  - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada Exce!'!ent: 0,15 punts o Titolacions b valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolaciom academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, ,empre que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivelI superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivelI a l'exigit en la Convocatoria: I punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, a rao d'] punt per publicacio.
