DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6465 ... Segona. Per revisio es modifiquen en aquesta instruccio els indexs de dispersio geograJica deIs seguents equips de primera atencio: Centres de salut en funcionament Sant Mateu. Alcora ... Almassora .. . Almenara .. . Vila-Real. Lliria Bunyol ... . Manises ............ . Algemesi . Carcaixent. Carlet . .............. . Xiltiva .. . Xilbia. Monforte del Cid Monovar Novelda ... Villena .. San Juan de Alicante .. OrIola .. Torrevieja ... G4 G3 G2 03 G2 03 G4 G2 G2 G2 G2 .......... G2 G2 .......... 03 ............... 03 G2 03 G2 03 G2 Tercera. El personal facultatiu incorporat als EPA esmentats en la instruccio primera (EPA de nova creacio), podra exercir I'opcio de percebre el complement especific assignat al seu lloc de treball en el termini de quinze dies des de la publicacio en el DOGV d'aquestes instruccions. Aquesta opcio s'adjuntara a les condicions fixades en la resolucio de 10 de maig (DOGV num. 821 de 10.05.88), amb l'excepcio de la data d'efectivitat de les resolucions que dictara la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, mitjanant les quals faran publiques les relacions deIs que hagen exercit l'opcio i reunesquen els sUpOsits de fets previs per .nercebre el complement especifico El personal facultatiu que es puga incorporar a aquests equips de primera atencio, amb posterioritat a la publicacio d'aquesta instruccio, podra exercir l'opcio en un termini de quinze dies des de la data de presa de possessio del lloc de treball. Valencia, 28 de juny de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2069 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General de Planificacio de Issistencia Sanitaria, per la qual es dicten instruccions per al desplegament de I'Ordre de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la iriformatitzacio del Llibre de Registre d'Hospitals. [90/34001 Advertides errades en la resolucio esmentada, publicada al Dia.ri Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1321, de 8 de juny de 1, se'n fa la rectificacio en els termes seguents: 6466 1990 07 25 DOGV * Num. 1.354 -A l'enunciat, on diu: << ... desplegameIlt de l'Ordre de 15 de novembre de 1988 ... >>, ha de dir: << ... desplegament de l'Ordre de 26 de desembre de 1989 ... >>. Al paragraf primer, on diu: << ... objectius plantejats per l'Ordre de 15 de novembre de 1988 ... >>, ha de dir: << ... objec-tius plantejats per l'Ordre de 26 de desembre de 1989>>. A la instruccio segona, on diu: << ... l'artiele quart, 1, de l'Ordre de 15 de novembre de 1988 ... >>, ha de dir: << ... l'artiele quart, 1, de l'Ordre de 26 de desembre de 1989 .. >>. A la instruccio cinquena, on diu: << .. .l'artiele cinque de l'Ordre de 15 de novembre de 1988 ... >>, ha de dir: << ... l'artiele cinque de l'Ordre de 26 de desembre de 1989 ... >>. Valencia, 29 de juny de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. ANUNCIS CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL ADJUDICACIO [90/3468) Als efectes prevists en l'artiele 38 de la Llei de Contractes de rEstat i en el 119 del seu reglament, la Conselleria de neball i Seguretat Social ha acordat fer publica la Resolucio per la qual s'adjudica mitjant el sistema de Contractacio Directa el contracte que a continuacio es cita: Prestacio de serveis corresponents a cursos d'angles, allotjament, manutencio, assegurana, transport urba i activitats cultural s per a 90 joves valencians a Dublin, durant el periode compres entre el 15 de juny i el 31 de desembre de 1990. Expedient num.: 2-31-149-90 Import de l'adjudicacio: 34.257.103 PTA Adjudicatari: ILTS-IRISH LABOUR TRAINING SERVICES LIMITED (FAS); per tractar-se d'una empresa reconeguda per la comissio de les Comunitats Europees com a organisme promotor de programes d'intercanvi de joves treballadors amb una dilatada experiencia en l'organitzacio d'accions formatives en diferents paisos de la CEE i mante una amplia xarxa de centres i organismes coHaboradors en tot Europa que imparteixen formacio a joves provinents de diferents paisos de la CEE. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio davant la Conselleria de 1l'eball i Seguretat Social dins el termini d'un mes, comptador des de la notificacio d'aquesta. Passat un mes des de la interposicio del recurs de reposicio sense que es notifiques la seua resolucio, s'entendra desestimat per silenci administratiu i quedara expedita la via contencios administrativa, contra la qual es podra recorrer en el termini d'un any, comptador des de la data d'interposicio del recurs de reposicio. Valencia, 28 de juny de 1990. - El Secretari General(per delegacio DOGV 05.02.90): Jose F. Domenech i Martinez.
