4930 1990 06 14 DOGV * Num. 1.325 de 14 de maig de 1990, es trancriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 3462, on diu: <<53/1990. Area de coneixement a que correspon: Biologia Animal. Departament a que es adscrita: Biologia Animal, Biologia Cel lular, Genetica i Parasitologia>>, ha de dir: <<53/1990. Area de coneixement a que correspon: Biologia Animal. Departament a que es adscrita: Biologia Animal, Biologia Cel lular i Parasitologia>>. Valencia, 31 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SA"IITAT I CONSUM 1622 RE SOLUCIO de 30 de maig de 1990 de la Direccio del Servei Valencia de Salu/ ( SV S) per la qual s'estableix el programa d'ajudes a la formacio i investigacio del personal dependent de les Institucions Gestionades pel SVs. [90/27891 La Llei General de Sanitat, en I'article 18, determina que les administracions publiques mitjane;:ant els seus serveis de salut, desenrrotllaran , entre altres, les actuacions destinades a la millora i adequacio de les necessitats de formacio del personal al servei de l'organitzacio sanitaria i el foment de la investigacio cientifica en el camp especific deis problemes de salut. En el mateix sentit, la Llei del SVS estableix en el seu article 6 com a funcions de I'organisme les del foment de la investigacio cientifica en relacio amb els problemes de salut i la formacio basica continuada del personal al servei de I'organitzacio sanitaria en coHaboracio amb entitats docents sanitaries. Atesa la formacio continuada i la investigacio com a elements fonamentals per al progres sanitari, la Direccio del SVS va elaborar un Programa d'Ajudes a la Formacio i Investigacio deis professionals de I'organisme, les normes del qual es plasmaren en la Circular 11/89, de 15 de juny. L.:experiencia acumulada durant el primer any de vigencia del Programa aconsella la modificacio d'alguns aspectes d'aquest amb la finalitat d'agilitzar la tramitacio de les so!'!icituds i l'abonament de les ajudes concedides. Aixi mateix, l'Ordre de 22 de mare;: de 1990, de la ConselIeria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuen diverses delegacions d'atribucions en materia de despeses del Pressupost i de personal en diferents organs del SVS, estableix en l'artiele sise, apartat h), competencies del Director d'aquest per a la concessio al personal sanitari d'ajudes perque participen en cursos i seminaris, elaboracio de ponencies, realitzacio de p"blicacions i altres activitats cientifiques. Per tot aixo, he resolt: Arlide primer Aprovar el Programa d'Ajudes a la Formacio i Investiga-DOGV - Num. 1.325 1990 06 14 4931 cio del personal dependent de les institucions gestionades pel SVS per a l'any 1990. Article segon r..;acceptacio o denegacio de les ajudes soHicitades i I'impon de les seues quanties, es fara sobre la base deis objectius prioritaris que figuren a la norma segona i en relacio al Uoc de treball del soHicitant, i tambe per la disponibilitat pressupostaria. El programa d'ajudes a la formacio i a la investigacio del personal dependent de les institucions gestionades pel SVS, es regira per les seguents: Normes generals Primera El programa s'estructurara en les seguents modalitats: l. Borses de viatge 2. Ajudes a publicacions 3. Ampliacio d'estudis 4. Assistencia a actes cientifics Segona En totes les modalitats se consideraran prioritaries les activitats relacionades amb les estrategies del Programa de Salut per a tots: a) Promocio d'habits saludables de vida b) Prevencio de riscs ambiental s per a la salut c) Millora del sistema de cura de salut (informacio, gestio i tecnologia sanitaria). Aixi mateix, les activitats de formacio soHicitades hauran de mantenir relacio amb el lloc de treball exercit pel soHicitant. Tercera Hi podran sol'licitar aquestes ajudes en la forma i amb els requisits i condicions que per a cadascuna de les modalitats s'estableixen en els corresponents annexos: - El personal dependen de les institucions gestionades pel SVS i deis integrants de l'estructura administrativa, tant a I'ambit deis serveis centrals d'aquest organisme com al de les tres delegacions o arees de salut. - EIs facultatius que estiguen realitzant la seua especialitzacio professional mitjanant el sistema MIR en centres o unitats degudament acreditades per a la docencia, gestionades pel SVS. Quarta Les sol'licituds s'adrearan en els terminis que per a cada tipus d'ajuda s'especifica en els annexos, al Director del SVS (CI de Roger de Lluria, 19. 46002 Valencia). En cap cas seran preses en consideracio les ajudes trames es amb posterioritat a la realitzacio de I'activitat per a la qual se sol*licita. Els impresos i models normalitzats que en cada cas s'exigeixen, es proporcionaran a les delegacions del SVS a Valencia (gran via de Ferran el Catolic, 74), a CasteUo (c. de I'Hort de Soguers, 12) i a Alacant (c. de Girona, 26), i a les administracions deis centres deis quals depenen els soHicitants. Cinquena A les soHicituds en tots e1s casos s'haura d'adjuntar informe favorable del Gerent o Director de la institucio a la qual pertanya el soHicitant, en el qual es certificara expressament el regim juridic al qual pertany, requisits sense els quals no es tindra en compte cap sol'licitud 4932 1990 06 14 DOGV - Num. 1.325 Sisena Les soHicituds seran examinades per una comissio d'avaluacio composta pel Secretari General del SVS, el Director per a la Gestio de Primera Atencio i Promocio de la Salut, el Director per a la Gestio d'Assistencia especialitzada, el Director per a la Gestio de Personal i un membre de la Direccio per a la Gestio de Personal, que hi exercira com a secretario Aquests membres elevaran al Director del SVS, per a la seu a aprovacio la proposta d'ajudes concedides o denegades i tambe la quantia del seu import Setena Les decisions de la comissio es comunicaran individualment als interessats i especificaran la quantia de l'ajuda. Vuitena Les ajudes es concediran als soHicitants amb carrec als pressuposts dels centres de despesa corresponents. eaplicacio es realitzara d'acord amb les normes generals que en cada cas regulen les despeses en els susdits centres i d'acord amb la normativa vigent. Novena La percepcio d'ajudes que inclouen les des peses de despla!;ament i allotjament exclou el dret a la percepcio de les indemnitzacions per causa del servei previstes en el Decret 200/1985, de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. Deu En acceptar les ajudes concedides, els soHicitants es comprometen a trametre, en el termini establert als annexos, una memoria sobre l'activitat formativa realitzada Onze El soHicitant haura de declarar que no ha percebut cap quantia, d'entitats publiques o privades destinades a finan!;ar les activitats formatives per a les quals se soHicita ajuda economica a l'empar d'aquesta resolucio. Valencia, 30 de maig de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. ANNEX I Borses de viatge Objectiu: Facilitar l'estada en centres nacionals o estrangers, distints d'aquell en el qual s'excerceix, amb la finalitat d'adquirir coneixements i experitmcies que permeten desenvolupar noves tecniques i procediments assistencials. Normes Primera. Les soHicituds inclouran els seguents documents: 1. SoHicitud d'ajuda. 2. Curriculum vitae 3. Informe favorable del gerent o director. 4. Certificat o carta d'admissio del director del centre on se vulga efectuar I'estada. Segona. Les soHicituds es presentaran com a minim amb un mes de temps previ a l'estada que se vol efectuar. Tercera. Dintre deis dos meso s seguents a la finalitzacio de I'estada, I'interessat trametra al Director del SVS una memoria explicativa de les activitats exercides durant aquesta, i al mateix temps un certificat de la direccio o responsable del centre on s'haja efectuat l'estada. DOGV - Num. 1.325 1990 06 14 4933 ANNEX 11 Ajuda a publicacions Objectiu: Concessio d'ajuda per a publicacions de llibres i articles en revistes cientifiques o professionals, i per a I'elaboracio de tesis doctorals i tesines de llicenciatura. Normes: Primera. Les soHicituds inclouran els seguents documents: 1. SoHicitud d'ajuda 2. Curriculum vitae 3. Informe favorable del gerent o director 4. Separata o documentacio acreditativa de l'acceptacio per la revista o editorial per a la seua publicacio. 5. Pressupost 6. Altres finan<;aments, si n'hi havia. Segona. La soHicitud es podra efectuar en qualsevol moment, sempre que es dispose deis documents especificats en el punt 4 de la primera norma. Tercera. import de I'ajuda incloura nomes les des peses de l'obten cio de bibliografia, mecanografiat, suport informatic, elaboracio de grMics i despeses de publicacio si les hi havia. Quarta. Els soHicitants que obtinguen finan<;ament en ser aprovades les seues soHicituds, es comprometen a citar en la publicacio editada, que aquesta ha estat objecte d'ajuda economica per part del SVS. ANNEX III Ampliacio d'estudis Objectiu: Facilitar la formacio deis professionals del SVS mitjan<;ant ajuda per a la realitzacio de cursos. Normas: Primera. Es podran soHicitar ajudes per a la realitzacio de cursos de formacio continuada, d'especialitzacio, d'obtencio de diploma, etc. de materies relacionades amb I'assistencia sanitaria o amb I'administracio sanitaria. Segona. Les soHicituds inclouran els seguents documents: 1. SoHicitud d'ajuda 2. Curriculum vitae 3. Informe favorable del gerent o director 4. Objectius i programa de I'activitat. 5. Certificat o carta d'admissio de I'organitzacio del curso 6. Pressupost Tercera. Les sol*licituds es presentaran amb un mes de temps previ a I'inici del curs, com a minimo Quarta. Dintre deis dos mesos seguents a la finalitzacio del curs, l'interessat trametra al Director del SVS, una memoria explicativa de les activitats realitzades a la qual s'adjuntara I'informe final o certificat deis directius o profesors del curso ANNEXIV Assistencia a actes cientifics Objectiu: Potenciar i facilitar l'assistencia a congressos, simposiums i reunions cientifiques del personal del SVS. Normes: Primera. Es podran concedir ajudes per a I'assistencia a actes cientifics en els quals el soHicitant participe activament (presentacio de comunicacions, ponencies, conferencies, etc.), i tambe per a I'assistencia sense participa cio activa. Segona. Quan l'assistencia implique partcipacio activa en la reunio cientifica, es podra soHicitar una ajuda que comprenga les despeses d'inscripcio i d'allotjament i despl<;ament en classe turista. ablasi4rifobbtadVsoplanculusepsilea(petticp4934 1990 06 14 DOGV - Num. 1.325 lQuan es tractara d'assistencia sense participacio activa, la borsa de viatge nomes cobrira les despeses d'inscripcio. Tercera. Les soHicituds inclouran els seguents documents: 1. Sol' licitud d'ajuda. 2. Curriculum vitae. 3. Informe favorable del gerent o director 4. Programa de la reunio a la qual se vol assistir. 5. Resumen de la comunicacio, ponencia o conferencia, amb la qual s'hi participa. 6. Document acreditatiu de I'acceptacio de la comunicacio, per pan deis organitzadors de la reunio cientifica. 7. Presupost Quarta. Les sol'licituds s'hauran de presentar amb dos mesos d'antelacio a la celebracio de la reunio cientifica, (llevat del document 6 de la norma tercera, el qual es trametra en el moment que 'ie dispose, pero en qualsevol cas, en el termini de 30 dies des de la realitzacio de la reunio a la qual es vulga assistir). CONSELLERIA DE D'INDUSTRIA, COMER<;: I TURISME 1623 RE SOLUCIO de 30 de maig de 1990, de la Direccio General de Comen;, sobre convocatoria de Campanyes de Reforma d'Estructures Comercials. [90/27271 Carticle 14 de I'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, estableix que, per resolucio de la Direccio General de Comer, es procedini a la convocatoria d'ajudes per a campanyes concretes en materia de reforma d'estructures comercials. Cexperiencia deis dos exercicis en els quals s'han convocat aquestes campanyes indica que la repercussio que aquestes tenen en la PIME comercial es important, i la seu a incidencia es alta. Per aixo, s'amplia l'ambit d'aplicacio i els projectes objecte d'ajut i s'expressen les quanties maximes recolzables en cada cas, per tal d'aconseguir major publicitat, claritat i objetivitat en la tramitacio i concessio deis ajuts. En virtut d'aixo, i d'acord amb el que estableix la Disposicio Final Primera de I'Ordre citada, la Direccio General de Comen; ha resolt: Article primer Es convoquen les campanyes seguents en materia de reforma d'estructures comercials: a) Campanya d'adequacio d'establiments comercials compresos en els centres histories deis municipis d'Alacant, Castello de la Plana, Gandia, Xativa, Orihuela i Valencia. b) Campanya de modernitzacio, transformacio, trasllat i adequacio de les empreses comercials ja situades en les zones de noves formes comercials. c) Campanya de foment de l'associacionisme. d) Campanya de foment de la millora de I'equipament i la gestio deis establiments comercials existents mitjanant l'adquisicio d'equip informatic. Article segon 1. Per a la campanya d'adequacio d'establiments comer-
