11120 1990 12 20 DOGV * Num. 1.447 DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE ANNEX 1. Aules de Tercera Edat d'AJacant 2. Aules de Thrcera Edat dj\lcoi 3. Aules de Tercera Edat de CastelIo de la Plana 4. Aules de Tercera Edat d'Elda 5. Aules de Thrcera Edat d'EIx 6. Aules de Thrcera Edat de Valencia (Eixample) 7. AuJes de Thrcera Edat de Valencia (Patraix) CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 3475 ORDRE de 14 de desembre de 1990, del Con: seller de Treball i Seguretat Social, per la qual regula el sistema d'ajudes en materia de Serveis Social s i convoca ajudes per a 1991. [90/6301] I.:aprovacio per les Corts Valencianes de la Llei 5 /1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Generalitat Valenciana, i de la normativa de desplegament, especialment el Decret 40/1990, de 26 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre registre, autoritzacio i acreditacio deIs Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, han significat un important progres per a la consolidacio definitiva del sistema public de serveis social s, i tambe la posada en funcionament de les eines necessaries per tal de conferir credit a la creixent fiabilitat a l'administracio social valenciana. Exigencies aquestes derivades de les competencies exclusives assumides per la Generalitat Valenciana en virtut de I'Estatut dutonomia, i de la clara conscienciacio deIs distints agents socials. La Generalitat, per mitja de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, desplega des de fa alguns anys un esfon,: considerable en la implantacio i desplegament del sistema public de serveis social s, coHaborant i prestant assistencia tecnica i financera a les corporacions locals i institucions sense intencio de guanys en aquelles actuacions dirigides a contribuir al benestar social deIs sectors de poblacio amb greus mancan ces de dotacions socials, a fi de corregir els desequilibris en la distribucio deIs recursos. En aquest sentit, ja durant 1990 ha estat en vigor l'Ordre de 7 de novembre de 1989, norma que va naixer amb la pretensio de regular amb caracter estable les transferencies economiques a realitzar per la Generalitat Valenciana en materia de serveis socials. DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 11121 No obstant aixo, sembla avinent revisar determinats preceptes de la norma, en la mesura que durant 1990 han incidit sobre aquesta diverses disposicions, en especial el Decret 40/1990, el Decret 132/1990, de 23 de juliol, que aprova el Pla de Mesures d'lnsercio Social a la Comunitat Valenciana, i tambe per la proxima aprovacio del reglament orgaruc i funcional de 1'IVSS, creat per la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990. En definitiva, amb aquesta ordre preten adaptar l'Ordre de 7 de novembre de 1989 a les noves normes que han aparegut durant aquest ultim any, i a mes d'aixo introduir dues noves notes que suposen un important avan en el sistema d'ajudes pel que fa als serveis socials: racionalitzar i temporalitzar els procediments per tal de resoldre els distints expedients, i subratllar l'element planificador en la transferencia de recursos. La planificacio es tradueix en el convenciment que la subvencio no es la figura adequada per solucionar els problemes socials, i son preferibles les tecniques de conveni i concertacio i fer explicits els criteris per avaluar les peticions i potenciar la solidaritat entre les distintes parts del territorio La planificacio es configura, per tant, com a exigencia ineludible per articular les aspiracions socials amb les limitacions que de cara al reconeixement d'obligacions pot assumir la Generalitat Valenciana, d'acord amb les directrius que, per a cada exercici, determinen les corresponents lleis de pressupostos de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35, e de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i l'article 7.4 del Decret 36/88, de 21 de mar, Artic/e 1 ORDENE: TiroL 1 Ajudes i Subvencions 1. Les convocatories per tal de concedir ajudes a carrec de les dotacions pressupostaries en materia de serveis socials es realitzaran segons les disposicions d'aquesta ordre, sense perjudici de l'aplicacio de totes les normes que regeixen el regim juridic de l'administracio de la Generalitat i les seues entitats autonomes, especialment pel que fa a la pressupostilria. 2. Per a cada exercici pressupostari es podran concedir ajudes i subvencions pels conceptes seguents: a) Serveis socials generals b) Serveis socials especialitzats c) Prestacions economiques individualitzades, en les diverses modalitats regulades en l'article 18 d'aquesta ordre. 3. Despres d'aprovats els pressupostos generals del corresponent exercici, l'organ competent de la Conselleria de Treball i Seguretat Social fara publics els credits que per a cada tipus d'ajuda vagen a ser destinats, amb indicacio de quantia maxima, aplicacio pressupostilria i linia de subvencio. Article 2. Ambit. CAPiroL I Serveis socials generals Anualment es faran convocatories d'ajudes per tal de contribuir a la implantacio i desplegament deIs serveis socials generals de caracter global i polivalent, organitzats sota respon-11122 1990 12 20 DOGV * Num. 1.447 sabilitat publica, que atenen la problematica social de qual* sevol ciutada o ciutadana, el desenvolupament comunitari i la qualitat de vida de la poblacio i la prevencio primaria de situacions de segregacio o marginacio. Artic/e 3. Objecte de I'ajuda. 1. Les ajudes destinades als serveis socials generals, podran ser de tres tipus: a) Ajudes per al pagament de salaris i Seguretat Social deIs professionals deIs equips de base integrats per un o alguns deIs professionals de l'accio social. b) Ajudes per al manteniment i equipament de centres socials com a recurs basic deIs serveis socials generals. c) Ajudes per als programes seguents d'atencio basica: 1. Programa d'informacio, assessorament i orientacio sobre els drets i recursos socials existents per a la resolucio de les necessitats. 2. Programa d'emergencia social I'objecte del qual es l'atencio de les necessitats basiques de les persones que no les poden satisfer per elles mateixes. 3. Programes de convivencia I'objectiu dels quals es afavorir la integracio comunitaria i facilitar: 3.a. Programa d'ajuda polivalent a domicili, encaminat a atendre les persones en el seu medi, fomentant-ne l'autonomia personal. 3.b. Programa d'acolliment familiar l'objectiu del qual es promoure l'acolliment temporal en familia de les persones sotmeses a unes condicions especifiques en llur primer entorn familiar que influeixen negativament en llur desenvolupament i benestar. 4. Programa de coopera cio social l'objecte del qual es potenciar la vida de la comunitat, afavorint la participacio en tasques comunes, fomentant la iniciativa social i el voluntariat. 5. Programa d'intervencio social en grups d'alt risc per a la prevencio i insercio en el medi social. Aquests programes d'atencio basica estaran definits per la Direccio General de Serveis Social s per tal de garantir en cada municipi els minims que la legislacio autonomica declara necessaris. 2. Amb caracter extraordinari podran fer-se convocatories d'ajudes destinades a finanar programes de convivencia i integracio comunitaria gestionats per associacions de caracter privat sense intencio de guany, en els sectors i conceptes que siguen fixats en cada exercici. Aquestes ajudes es tramitaran i resoldran segons allo establert per a serveis socials especialitzats en el Capitol 11 d'aquest TItol. Artic/e 4. SoHicitants. Podran sol'licitar les ajudes per a serveis socials general s les corporacions locals, les agrupacions d'ajuntaments i les mancomunitats. Artic/e 5. Formalitzacio. I.;ajuda s'articulara per mitja de convenis que podran ser bilaterals entre la Conselleria de Treball i Seguretat Social i el corresponent ajuntament o ajuntaments (mancomunitats o agrupacions) o comptar amb la incorporacio de la corresponent diputacio provincial, afectada pel pla d'actuacions amb les diputacions provincials, a fi de col'laborar en les tasques de coordinacio i planificacio que preveu la Generalitat Valenciana en materia d'assistencia social i determinad es en el pla d'actuacions. DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 1 1123 Artic/e 6. Obligacions deis beneficiaris. - Coordinar-se amb I'organ competent pe! que fa als serveis socials en la planificacio que aquesta elabore, i presentar el programa i la justificacio de I'ajuda que es concedes ca. - Col'laborar en el seguiment i avaluacio que realitzara la comissio tecnica, segons s'estableix en el pla d'actuacio conjunt . - No minorar ni anuHar la consignacio que s'haja previst inicialment en el pressupost per a aquesta finalitat. - Comunicar la percepcio de qualsevol altre ingres o ajuda d'identica o analoga naturalesa. Artic/e 7. Import. !;aportacio de les entitats signants del conveni s'acollira als termes expressats en el pla d'actuacio amb les diputacions provincials, quan pertoque, i si hi manca, en el conveni. Artic/e 8. Documentacio. 1. La documentacio que hauran de presentar les entitats locals interessades sera establerta anualment per I'organ competent en materia de serveis socials. 2. No hauran de presentar instancia soHicitant formalitzacio de conveni de serveis socials generals les entitats locals que en I'exercici immediatament anterior I'hagen subscrit amb la Generalitat Valenciana. 3. Els serveis territorial s de l'organ competent en materia de serveis socials trametran a les entitats locals interessades una proposta de conveni, que l'organ competent de la corporacio haura d'aprovar, facultant el president perque el signe. La certificacio de I'acord sera tramesa al Servei Territorial de Serveis Socials. 4. La proposta de conveni sera elaborada segons els criteris que para cada exercici siguen establerts per l'organ competent pel que fa als serveis social s, en e! marc participatiu que siga establert, els quals hauran de ser publicats al DOGV. Artic/e 9. Seguiment deis convenis. El seguiment d'aquests convenis es fara en els termes que estableix el pla d'actuacio amb les diputacions provincials o per mit ja de les comissions de seguiment establertes en els convenis bilaterals. Artic/e 10. Transferencies de capital. Les ajudes per a la construccio, adquisicio i reforma s'atindran al que estableix i regula el Capitol II de serveis socials especialitzats, tant pel que fa al procediment com a la manera de I'ajuda. CAPITOL II Serveis socials especialitzats Artic/e 11. Ambit. Anualment es faran convocatories d'ajudes per a serveis socials especialitzats dirigits a atendre necessitats socials especifiques, en els sectors seguents: 1. Discapacitats. 2. Tercera edat. 3. Familia, infancia i joventut. 4. Dones en situacio de risc social. 5. Drogodependents. 6. Minories etniques. 7. Altres grups marginats. 11124 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 1 en el conceptes seguents: A) Manteniment. B) Activitats. C) Equipament. D) Conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us. E) Ajudes per a construccio F) Ajudes per a adquisicio de solars i immobles. No podran ser subvencionats els projectes que s'ajusten a programes propis d'altres organismes, sense perjudici de la necessiuia coHaboracio per al cas de materies concurrents. Artic/e 12. SoHicitants. Podran sol 'licitar aquestes ajudes els titulars o representants legals deIs centres o serveis, sempre que aquests disposen de: a) I..:acreditacio regulada en el Capitol 1 del TItol III del Decret 40/1990, de 26 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. b) Tanmateix, per als conceptes D, E i F indicats en l'article anterior, sera suficient l'acreditacio d'obres i, si pertoca, l'autorizacio prevista en el Decret 40/1990, sempre que es tracte de centres o serveis que desitgen integrar-se en el sistema public de serveis socials, i aixi ho manifesten documentalment en la sol*licitud. Artic/e 13. Prioritats. 1. Anualment es fixaran per l'organ competent en materia de serveis social s, les actuacions prioritaries pel que fa als serveis socials especialitzats, per a cada sector i concepte, que hauran de ser publicats justament amb la corresponent convocatoria. 2. En tot cas s'haura de tenir en compte les seguents prioritats: - El Serveis que s'establequen en la Planificacio General deIs Serveis Social, atenent a criteris de territorialitzacio demografia, depressio social y dotacion de recursos. - Els ens publics, associacions i les federacions en aquest ordre, quan hi haja duplicitat entre dos o mes sol*licitants i siguen els programes equivalents i la qualitat del servei. - Els programes globals de serveis socials que contemplen accions integrades d'atencio a diversos sectors deIs que son objecte en aquesta convocatoria. Artic/e 14. Obligacions deIs beneficiaris. Tots els soHicitants d'ajudes per a serveis socials especialitzats adquireixen per la concessio d'aquestes, a mes de les obligacions inherents a l'acreditacio , les seguents: 1. Atendre els requeriments deIs serveis territorials de Serveis Socials en satisfaccio de la demanda de serveis, respectant sempre les caracteristiques de l'entitat i fora l'adequada qualitat d'aquests. 2. No minorar, ni anuHar, la consignacio que s'haja previst inicialment en el pressupost per a aquesta finalitat. 3. En cas de concessio d'equipament, conservacio, reparacio i reforma, no variar la seua finalitat en un periode minim de 10 anys. 4. En el cas de concessions per a construccio, adquisicio i reforma amb canvi d'us: - No variar la seu a finalitat en un periode minim de 20 anys. - Assumir l'aportacio economica per la diferencia entre l'import de la concessio i el cost total de l'obra per a la qual es sol, licita la subvencio, de manera que es garantitze l'execucio de l'obra sol'licitada i les variacions pressupostaries, si s'originen, en l'execucio d'aquestes. La dita aportacio haura DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 1 1125 d'acreditar-se en el termini deIs 30 dies seguents a la notificacio de la resolucio, mitjanant certificat de l'acord adoptat per I'organ competent de l'ens o els ens cofinancers, comprometent la seua aportacio per a l'exercici vigent i en el cas de despesa plurianual, a mes, I'aprovacio per l'ens de la des pesa plurianual i la seua qualificacio com a despesa obligatoria. 5. Les obres hauran d'encetar-se en el termini maxim de sis mesos comptadors a partir de la notificacio de la concessio de I'ajuda i, dins aquest termini, caldra remetre a l'organ competent en serveis socials, original i copia validada del contracte d'execucio d'obres. Cas de ser necessari un ajornament, es presentara sol*licitud motivada, la qual sera resolta per I'organ competent, que concedira o denegara aquest ajornament. 6. Facilitar a l'organ competent en materia de serveis socials tota la informacio sobre l'entitat que li siga demanada. 7. Notificar a I'organ competent en materia de serveis socials, la sol* licitud i concessio de tota ajuda per part d'altres organismes publics. Cas que les esmentades ajudes foren diferents de les inicials previstes en la sol*licitud, l'entitat soHicitant sotmetra l'expedient per a estudi per I'organ competent, el qual podra augmentar o disminuir la quantitat inicialment concedida mitjanant I'oportuna resolucio. Artic/e 15. Exclusions. Queden expressament exclosos d'aquestes ajudes els conceptes seguents: - Les quotes a associacions o federacions. - Els serveis especificament academics deIs centres o d'analogues caracteristiques de competencia directa d'altres departaments. - Equipament subvencionat en exercicis anteriors. - Equipaments adquirits amb anterioritat a 1'1 de gener de I'exercici per al qual es demana. - Equipament per a obres en curs d'execucio. Si la previsio de finalitzacio ho fora en l'exercici per al qual es demana aquesta ajuda, podra presentar-se la sol*licitud, tot i que per a la seua concessio sera imprescindible presentar el certificat d'acabat d'obres abans del 30 de setembre. - Obres acabades abans de 1'1 de gener de l'exercici per al qual es demana l'ajuda. - Conceptes auxiliats per altres entitats en mes del 70010. - En general, tots els conceptes que per llur naturalesa puguen ser objecte d'atencio d'altres organismes publics, o derivats d'altres exercicis economics. - En els centres i serveis subvencionats al 100%, qualsevol ingres addicional supo sara una disminucio de la subvencio, la qual es portara a efecte mitjanant I'adient resolucio. Artic/e 16. Documentacio. La documentacio que els soHicitants hauran de presentar sera determinada anyalment, en cada convocatoria, per I'organ competent en materia de serveis socials. CAPIroL III Prestacions economiques individualitzades Artic/e 17. Ambit. Anualment es fara convocatoria d'ajudes economiques per tal de remeiar una situacio greument deteriorada, d'urgent necessitat o amb greus problemes que afecten llur autonomia personal, social i eco no mica, a fi d'aconseguir llur normal desenvolupament huma i social. 11126 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 Correspondra a les corporacions locals la gestio d'aquestes ajudes per mitja del Conveni de serveis socials generals, i en els termes que aquest expresse. Els serveis territorial s de Serveis Socials nomes tramitaran les soHicituds quan es produesca una situacio excepcional ilo caiga informe tecnic especialitzat, amb la justificacio previa d'aquesta. Article 18. Objecte. Les ajudes podran atorgar-se a subjectes concrets, amb canicter periodic o per una sola vegada en I'exercici economic per a serveis esporadics i adquisicions puntuals. Les ajudes podran revestir qualsevol de les modalitats seguents: prestacions economiques reglades, ajudes d'emergencia, ajudes per al desenrotllament personal i ajudes d'atencio institucionalitzada. Article 19. SoHicitants. Podran sol*licitar aquestes ajudes les persones que en trobar-se en situacio de greu necessitat, reunesquen els requisits seguents: 1. Que la renda per capita de la unitat familiar a que pertany el soHicitant no supere la quantia anual que per a cada exercici siga establerta en la corresponent convocatoria, aplicant-hi factors correctors segons el nombre de membres de la unitat familiar i el concepte a subvencionar. 2. Que no hagen obtingut ajudes pel mateix concepte i quantia d'altres organismes, en I'exercici per al qual es soHicita l'ajuda. 3. Que no siguen competencia institucional d'altres organismes publics. 4. Que es dispose de la prescripcio tecnica on es determine la necessitat de l'accio objecte de I'ajuda, be pels serveis tecnics municipals o deis serveis territorials de Serveis Socials. Article 20. Documentacio . La documentacio que hauran de presentar els interessats sera fi xada en cada convocatoria per l'organ competent en materia de serveis socials. TiTOL 11 Procediment CAPI10L 1 Lloc i termini de presentacio Article 21. Lloc de presentacio 1. Les soHicituds d'ajuda per a serveis socials generals i especialitzats, es presentaran, juntament amb la documentacio requerida, en el Servei Territorial de Serveis Socials de la provincia on radique el centre o servei per al qual es demana la subvencio, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Les soHicituds de les ajudes individualtizades es presentaran, juntament amb la documentacio requerida, en l'Ajuntament del municipi on residesquen, sen se perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Article 22. Terminis de presentacio. 1. En cada convocatoria es fixaran el terminis dins els quals hauran de presentar-se les soHicituds per als distints tipus d'ajuda, que en tot cas, no seran inferiors a un mes per a serveis socials generals i especialitzats. 2. Per a prestacions economiques individualitzades podran admetre's i tramitar-se fora del ter mini establert sol*licituds d'ajudes que no admeten demores, sempre que s'acredi-1-i r DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 11127 -te documentalment l'aparicio de la necessitat fora del termini normal de presentacio de soHicituds. En les ajudes individualitzades de caracter periOdic la sol* licitud de prorroga, per a l'exercici seguent, podra anticipar-se presentant-se dins els ultims mesos anteriors a la finalitzacio de l'exercici corresponent. Aixo no obstant, la seua regulacio i resolucio quedara sotmesa a les prescripcions que es reglen per als exercicis posteriors. CAPIlDL II Tramitacio, resolucio !recursos Article 23. Valoracio. I..:organ competent en materia de serveis socials, fixara anyalment els criteris i, si s'escau, moduls economics, i tambe els limits maxims d'acord amb les disponibilitats pressupostaries, per a la valoracio deIs serveis i les limitacions pressupostaries, els quals hauran de ser publicats juntament a la corresponent convocatoria. Article 24. Tramitacio 1. La concessio de les ajudes regulades en aquesta ordre necessitaran la proposta previa de les comissions que es constituesquen amb aqueix fi, en la composicio de les quals estaran presents, almenys, un representant de les arees de gestio, iniciativa social i participacio, i planificacio, i tambe dels serveis territorials corresponents. 2. I..:organ competent per resoldre designara les persones que hagen d'exercir les funcions de president i secretari en cada comissio. En les ajudes que tinguen per destinatari a institucions publiques o privades fara de secretari el cap de la seccio competent de la direccio d'area, qui estendra acta de les propostes adoptades, i fara constar els fonaments de la respectiva comissio en efectuar cada proposta. 3. Les distintes comissions elevaran llurs propostes definitives a l'organ competent per a la resolucio en els terminis seguents:. a) Un mes, des de la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, per a serveis socials generals i especialitzats. b) Un mes, des de que la soHicitud haja estat presentada, per a prestacions economiques individualitzades. Article 25. Instruccio. I..:organ competent per a la resolucio de l'expedient, a la vista de la documentacio existent en cadascun d'aquests i de les obligacions que s'adquireixen per la concessio de l'ajuda, podra demanar els info rmes d'organismes i entitats que crega avinent i fer les comprovacions que considere sobre l'exactitud de tot aixo. Article 26. Resolucio. Sera competencia del Conseller de Treball i Seguretat Social la resolucio dels expedients que supo sen transferencies de capital, a proposta de la Direccio General de Serveis Socials. Sera competencia de la direccio general la resolucio de les peticions que es formulen per a ajudes de serveis socials especialitzatss, no incloses en l'apartat anterior, sense perjudici del que disposa la Llei de Pressupostos l 'expedient juntament amb un informe proposta sobre la conveniencia de concedir, reduir o denegar l'ajuda sol*licitada. 11128 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 Per tal de formular els convenis de serveis socials generals i, si s'escau els especialitzatss, s'acomoda al que disposa l'article 21-D en relacio amb l'article 35 de la LIei 5/198 3, de 30 de desembre. Sera competencia del Servei Territorial de Serveis Socials la resolucio de les soHicituds que es formulen per a ajudes individuals. En els casos en que aquestes ajudes estiguen convingudes amb la corporacio local, sera competencia d'aquesta. Excepcionalment, podran incoar-se d'ofici expedients la finalitat deIs quals siga subvencionar despeses ocasionades per internaments o assistencia en institucions. Article 27. Recursos. Contra les resolucions que dicten els caps deIs serveis territorials de Serveis Socials, podra interposar-se recurs d'al-9ada davant l'Il*lm. Sr. Director General de Serveis Socials en el termini de quinze dies hilbils comptadors a partir del seguent al de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions que dicte el Director General de Serveis Socials, podran els interessats interposar recurs d'al9ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el matei x termini i condicions indicats en el paragraf anterior. Contra les resolucions que dicte el Conseller de Treball i Seguretat Social hom pot interposar recurs contencios administratiu, despres del de reposicio, en la manera prevista per la legislacio vigent. TiffiLIII Del pagament i justificacio de les subvencions Article 28. Ajudes per a manteniment i activitats. El pagament de la subvencio es fara en tres terminis: - El primer pagament per un import de fins al 60070 de la subvencio, s'ingressara en el mateix compte amb la certificacio previa del Servei Territorial de Serveis Socials com a que s'ha justificat l'import del primer pagament i que el funcionament del centre o servei res pon a les obligacions concretes per la concessio de la subvencio. - El segon pagament per un import de fins el 36% de la subvencio, s'ingressara al mateix compte previa certificacio del Servei Territorial de Serveis Socials que s'ha justificat l'import del primer pagament i que el funcionament del centre o servei respon a les obligacions contretes per la concessio de la subvencio. - El tercer pagament, pel restant, una vegada justificat I'import total de la subvencio en els termes i condicions previstos en el paragraf anterior. En les corporacions locals, hom s'ajustara al que dispose la LIei de Pressupostos. A proposta del Servei Territorial de Serveis Socials, el pagament d'aquestes ajudes que no superen les 5 00. 000 PTA, es podra tramitar a l'hora de la concessio. La justificacio d'aquestes es fara en el termini de sis mesos des de la data de I'ingres deIs fons en el compte corrent del soHicitant, mitjan9ant la certificacio expedida pel cap de l'area de serveis socials territorials als que estiga adscrita cada institucio, a la vista de l'informe tecnic on es fara constar que s'ha acomplit la finalitat que ha motivat la concessio de l'ajuda. El Servei Territorial de Serveis Social s podra exigir tots els documents comptables, factures, manament de pagament, balan90s etc., que crega avinent per justificar la quantia de la despesa realitzada en la prestacio deIs serveis subvencionats. Els concerts establerts sobre la base de preu /pla9a es justificaran mitjan9ant la corresponent nomina d'atesos i informe del Servei Territorial de Serveis Socials que es compleixen les obligacions concretes . DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 1 1129 Igualment podn\ proposar a la Direccio General de serveis Socials, a la vista de la documentacio demanada, la suspensio, minoracio, o devolucio, si pertoca, de la subvencio concedida, i l'organ competent dictara la resolucio que caiga. Article 29. Ajudes per a equipament, conservacio, reparacio i reforma. La justificacio i pagament de les ajudes per a equipament, conservacio, reparacio i reforma sen se canvi d'us, s'efectuara de la manera seguent: Els pagaments es faran, en tot cas, despres de la presentacio de factures o certificacions d'obra, o certificacio de la corporacio local, amb l'assumpcio que s'ha contret l'obligacio de la des pesa corresponent, que compren el total o parts parcial s de l'execucio d'aquestes, i l'import a pagar sera el que corresponga segons la quantia de la facturacio o certificacio d'obra que justifique haver-les realitzat total o parcialment, fins el total de la quantitat concedida, tret del casos en que s'hagen exigit, a mes, condicions especial s en les resolucions de concessio, en el qual suposit haura d'acomodar-se al que en resulte. Article 30. Ajudes per a construccio i adquisicio. Cas de construccio o reforma amb canvi d'us, els pagaments parcials o el total de la subvencio concedida, es faran contra certificacio d'obra expedida pel tecnic competent, d'acord amb les condicions de finan9ament establides en la concessio d'aquesta i segons el projecte presentat; les esmentades certificacions es realitzaran segons el model oficial d'aquesta conselleria, i seran aprovades per l'organ competent per a la contractacio de les obres subvencionades. Cas d'adquisicio de solars i immobles, la justificacio sera l'escriptura de compra-venda. Article 31. Pagament d'ajudes individuals. En les ajudes concedides per una sola vegada, el pagament es podra efectuar immediatament a la resolucio estimatoria de la sol, licitud formulada. En les de caracter periodic i temporal, el pagament es podra anticipar per trimestres naturals, abonant-se en el primer pagament l'import corresponent a tants periodes trimestrals com hagen tingut inici des del comen9ament de la prestacio, a que l'ajuda fa referencia, fins la resolucio estimatoria. A fi que els beneficiaris justifiquen la despesa, el Servei Territorial de Serveis Socials establira n'el seguiment, i aquells estaran obligats a lliurar, a requeriment d'aquest, els rebuts o factures que acrediten la recepcio del servei en els termes per als quals l'ajuda fou aprovada. Quan la documentacio demandada no siga lliurada pels beneficiaris o be siga incompleta o inadequada, el Servei Thrritorial de Serveis Socials haura de suspendre o minorar la subvencio concedida, i exigira, si s'escau, la devolucio. El Servei Thrritorial de Serveis Socials, per rao del tipus de necessitat, podra evitar la justificacio mitjan9ant l'informe motivat del tecnic competent. Podra acordar-se, en determinats casos, que el pagament d'ajudes per deutes motivats per la necessitat que es subvenciona, s'efectue directament a les persones creditores, remetentse en aquest cas el justificant de pagament al deutor i deixant copia compulsada en l'expedient. Tambe excepcionalment i a criteri del Cap del Servei Territorial de Serveis Socials, podra fer-se el pagament al professional de serveis socials que presente el cas, fent-ho constar en l'expedient. 11130 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 Article 32. Comunicacio del cobrament de la subvencio d'ajudes per a serveis socials generals i especialitzats. Despres del cobrament de cada termini de la subvencio, les entitats hauran de trametre a l'organ competent en serveis socials, i en el termini d'un mes des de la referida percepcio, comunicacio escrita d'haver-la rebut, d'acord amb les normes seguents: - En el cas de corporacions locals, carta de pagament amb expressio de data, quantia i concepte, expedida pel dipositari i intervinguda per l'lnterventor de Fons, acreditativa de l'ingres de la subvencio en la caixa de la corporacio. - En el cas d'entitats sense intencio de guanys, notificacio del director del centre o servei, comunicant la percepcio de la subvencio amb indicacio de data, quantia i concepte. Article 33.Revisio. incompliment total o parcial de qualsevol de les obligacions que condicionaren la concessio de la subvencio o la falta total o parcial de justificacio de les quantitats concedides, constituiran causes determinants de la revocacio de l'ajuda o de la seua reduccio, i en tot cas, del reintegrament del seu import amb el requeriment previ de la Direccio General de serveis Socials. Cas de no ser atesa, s'inicianl l'expedient administratiu, amb resolucio motivada de l'organ que va concedir la subvencio, i se n'acordara la revocacio, resolucio que una vegada siga definitiva en la via administrativa, sera executiva per mitja del canal administratiu corresponent. Article 34 Les normes contingudes en aquest titol seran d'aplicacio sempre que les corresponents de Lleis de Pressupostos o les normes de desenvolupament no establesquen condicions distintes, mes que mes pel que fa al pagament de transferencies a favor de les Corporacions locals. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera 1. Es fa la convocatoria d'ajudes en materia de serveis so-cials per a l'any 1991 en els conceptes seguents: a) serveis socials generals. b) serveis socials especialitzats, en els conceptes seguents: 1) Manteniment. 2) Activitats. c) Prestacions economiques individualitzades. d) Ajudes per a manteniment i activitats d'associacions privades, sense finalitat de lucre, d'acord amb l'article 3.2 d'aquesta Ordre. 2. El termini de presentacio de soHicituds sera el seguent: a) Per a serveis social s generals i especialitzats, des del 21 de desembre de 1990 fins al 20 de gener de 1991. b) Per a prestacions economiques individualitzades, des de 1'1 de gener fins al 31 d'octubre de 1991. 3. La documentacio que cal presentar-hi, i tambe els criteris d'avaluacio i concessio de cada tipus d'ajuda, figuren com anexos numeros 1, I1, III, i IV, d'aquesta ordre. 4. La Conselleria de Treball i Seguretat Social publicara, mitjanant resolucio les dotacions pressupostaries maximes par a cada tipus d'ajuda, despres d'aprovada la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. 5. Les prestacions economiques Individualitzades, en la seu a modalitat de Prestacions Economiques Reglades, es regiran pels convenis que, a l'empara del Decret 132/1990, subs-DOGV - Num. 1 .447 1990 12 20 1 1131 Icriga la Generalitat Valenciana amb les corporacions locals, per mitja de la corresponent convocatoria. Segona Les soHicituds presentades corresponents a l'exercici anterior que no hagen estat resoltes, no necessitaran aportar novament els documents, si no han variat les circunmstancies que motivaren la primera peticio. Tercera Fins que comence a vigir el Reglament Organic i Funcional de l'IVSS s'entendra com a organ competent en materia de serveis social s a la Direccio General de Serveis Socials, llevat de les funcions que estiguen expressament atribuides a altres organs per aquesta ordre. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera 1. Anualment, l'organ competent fara convocatoria d'ajudes pel que fa als serveis socials; en cada convocatoria es fara constar: a) Les ajudes que, segons l'article 1 d'aquesta ordre, poden ser soHicitades per les entitats o persones interessades. b) Els credits que per a cada tipus d'ajuda vagen a ser destinats, amb indicacio de quantia maxima, aplicacio pressupostaria i linia de subvencio. La publicacio de les dotacions pressupostaries podra, tanmateix, ser demorada fins l'aprovacio de la corresponent Llei de Pressupostos. c) La documentacio que, per a cada tipus d'ajuda, els interessats han de presentar-hi. d) Els terminis de presentacio de soHicituds per als diversos tipus d'ajuda. e) Els criteris i prioritats per a l'avaluacio, quantificacio i concessio de les distintes ajudes i subvencions. f) La renda per dtpita mwma de les unitats familiars per poder sol*licitar prestacions economiques individualitzades. 2. En tots els altres extrems, les convocatories es regiran per aquesta ordre, sense perjudici de l'aplicacio del regim juridic i pressupostari de l'administracio de la Generalitat Valenciana i de les seu es entitats Autonomes. Segona 1. El termini per tal d'elaborar propostes de resolucio establert en l'article 24.3 d'aquesta ordre, no sera d'aplicacio en els suposits previstos en els article 26 i 37 de la Llei 4/1984 de 1 3  de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. 2. En aquests casos, el termini d'un mes es computara des de la publicacio de la corresponent llei de pressupostos o des que es produesca la generacio de credit, i en ambdos casos s'hauran de publicar les noves dotacions pressupostaris. 3. N;O preceptuat en aquesta disposicio addicional no sera d'aplicacio a les soHicituds de prestacions economiques individualitzades una vegada aprovat el pressupost de la Generalitat Valenciana, o generat el credit. Tercera Les entitats publiques i privades podran sol*licitar la formalitzacio d'un conveni per tal d'obtenir les ajudes que en materia de serveis socials especialitzats preveu aquesta ordre, de la manera i condicions que determine la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En aquest cas, es sotmetran als termes especificats d'aquest. Quarta Les ajudes a les corporacions locals amb mes de 20.0u0 habitants, tenen caracter subsidiari, ateses les competencies 11132 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 que la LIei de Regim l..ocal les atribueix pel que fa als serveis socials. En les restants, es tindra en compte la coHaboracio prestada per les respectives diputacions provincials, d'acord amb el que preveu l'article 13 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1989, de 6 de juliol, i l'article 36 de la LIei 7 /1985, de 2 d'abril. DISPOSIClo DEROGATORIA Son derogades les disposicions d'inferior o igual rang que s'oposen a aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera AIs impresos del centre i sempre que es faa publicitat, mitjanant qualsevol mitja de comunicacio, deIs centres i serveis, activitats i programes subvencionats total o parcialment per les ajudes a que fa referencia aquesta ordre, sera obligatori fer constar explicitament que es tracta d'un centre, servei, activitat o programa subvencionat per la Generalitat Valenciana. Als locals deIs centres o serveis subvencionats haura d'exposar-se en lloc visible la placa identificativa i homologada, en la qual s'indique la condicio de subvencionat per la Generalitat Valenciana quan l'ajuda siga superior al 50% del cost del servei. Segona Aquesta ordre vigira a I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, no es dictara cap resolucio sobre les soHicituds d'ajuda a l'empara d'aquesta, fins 1'1 de gener deis respectius anys en els quals estiga vigent. Valencia, 14 de desembre de 1990. Primer El Conseller de lTeball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX 1 Programes convivencia i cooperacio Les associacions sense intencio de guanys podran soHicitar subvencions o convenis per a 1991, ates I'article 3.2 d'aquesta ordre, sempre que reunesquen les condicions seguents: a) Estar registrada en la Direccio General de Serveis Socials. b) Tenir com a funcio principal I'atencio als grups socioassistencials que la L1ei de Serveis Socials en I'article 4 considera arees d'intervencio prioritaria. c) Determinar en els seus programes la coordinacio amb els serveis socials generals del municipi, i amb la Direccio General de Serveis Socials si el seu ambit d'actuacio es supramunicipal. Segon Tindran prioritat els programes destinats a: - La convivencia de la tercera edat. - La implantacio de les mesures d'insercio establertes pel pla d'integracio. - La convivencia i integracio de les persones amb discapacitat. - La convivencia i integracio de les minories etniques. - La prevencio i reinsercio de toxicomans. - acolliment familiar. Tercer S'exclouen expressament d'aquestes ajudes les associacions la funcio principal de les quals siga objecte d'altres convocatories. DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 1 1133 Les entitats soHicitants hauran d'aportar la documentacio exigida per als serveis socials especialitzats, en els termes que estableix l'annex 3. ANNEX 11 Serveis social s generals Primer La seleccio dels programes que s'hagen de finanar en el conveni de 1991 correspondra a les delegacions territorials. Segon Nomes es subvencionaran els programes que pertanyen a l'ambit deis serveis socials en els termes definits en el Pla d'Ordenacio de Serveis Socials i en el Pla de Mesures d'Insercio Social i l'ordre que el desplega. Tercer El percentatge assignat a cadascun dels programes atendra els factors seguents de caracter general: a) El nivell d'execucio i l'avaluacio de l'esmentat programa en l'exercici de 1990. b) El pressupost que l'Ajuntament dedica als serveis socials en relacio al pressupost general del municipio c) Les necessitats objectives del municipi, originades per la seua problematica social. d) La demanda existent en el municipi que haja estat formulada abans i no haja estat atesa per manca de pressupost. e) La dotacio de recursos ja existents en el municipi pel que fa als indicadors establerts en la zonificacio. n La coHaboracio de l'ajuntament amb els centres de la Direccio General, amb especial referencia als serveis socials especialitzats que trascendeixen en l'ambit municipal. g) La participacio de les diputacions provincials en el manteniment i finanament deis corresponents programes. h) Les competencies i responsabilitats en materia de serveis socials deis municipis, d'acord amb els preceptes de la Llei 7/1985, de Bases del Regim Local. Quart La documentacio que haura de presentar-se per les corporacions local s per a l'establiment del conveni de serveis socials generals sera la seguent: A) Per als nous convenis: a) Instancia signada per l'alcalde-president de l'ajuntament o mancomunitat soHicitant el convenio Quan concorreguen diversos ajuntaments en una mateixa soHicitud, la instancia sera signada per qui haja estat facultat amb aqueix fi pels plens deis ajuntaments respectius. b) Relacio dels serveis socials amb que compta l'ajuntament i programes que pretenguen desplegar, detallant la consignacio pressupostaria per a cadascun. El Servei Territorial de Serveis Socials corresponent trametra als soHicitants una proposta de conveni que haura de ser aprovada pel pie de l'ajuntament, facultant l'alcalde per a la signatura. La certificacio de l'acord sera tramesa al Servei Territorial de Serveis Socials. B) Per a convenis que hagen estat en vigor l'any 1990, la corporacio haura d'enviar als serveis territorials, una vegada rebuda, la proposta de conveni: - Memoria d'execucio de l'any anterior, segons model F-2-G, fitxa de serveis socials generals. - Certificacio de l'acord de l'organ de govern per la qual s'autoritza la signatura del convenio 11134 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 ANNEX III Serveis socials especialitzats Primer El moduls economics que hauran de ser aplicats en el proces de formalitzacio de convenis i concessio de subvencions referits al concepte de manteniment son els seguents: 1. Minusvalids Ir. Centres de dia. Centres ocupacionals. A) Subvencions: - Manteniment fins a . . . .  . - Personal fins a . . . . . .  . B) Convinguts: El modul aplicable es fins a . .  2n. Residencies . . . . .  1 12.000 PTA/persona/any 220.000 PTA/persona/any 2.037 PTA/persona/dia. Ir) Minusvalids psiquics autonoms - Manteniment: Per a residencia de mes de 20 usuaris fins a . . . . . . . . . .  221.000 PTA/pers./any Per a habitatges tutelats de 10 o menys usuarisfins a 179.000 PTA/persona/any En aquest cas es considerara una quantitat global per centre de fins a 171.990 PfA, en concepte de subministraments. - Personal. Per a residencia de mes de 20 usuaris fins a 422.000 PfA/persona/any Per a habitatge tutelada de 10 o menys usuaris. Es considerara la quantitat global de fins a 4.247.000 per cada centre d'aquestes caracteristiques. 2n) Minusvalids psiquics profunds. - Manteniment fins a. 249.000 PfA/persona/any - Personal fins a. . . . . . . . . .  1.067.000 PTA/persona/any 11. Tercera edat. Residencies. A) Subvencionats: Ir. Residencia assistida. - Manteniment fins a . . . . . . . . . . . . .  242.000/PTA/persona/any - Personal fins a. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  511.000/PfA/persona/anY 2n. Residencies de vaJids. - Manteniment fins a . . . . . . . . . . . . .  227.000/PTA/persona/any - Personal fins a . . . . . . . . . . . . . . . . . .  306.000/PfA/persona/any 3r. Residencia mixta. - Manteniment fins a . . .  . - Personal fins a . . . . . . . . .  . B) Convinguts: 233.000/PfA/persona/any 442.000/PTA/persona/any Ir. Residencia assistida.- El modul aplicable es fins a 3.430 PfA/persona/dia. 2n. Residencia valids.- El modul aplicable es fins a 1.640 PfA/persona/dia. En els centres subvencionats de minusvalids i tercera edat cal tenir en compte les consideracions seguents: Ir. Manteniment: els moduls abans esmentats no preveuen els concepte que es detallen tot seguit i que requereixen ser considerats en la concessio, amb les especificacions seguents: A) Comunicacions. Centres minusvalids . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  47.200 PfA/any/centre. Centres tercera edat 47.200 PfA/any/residencia fins a 40 places. 78.700 PTA/any/residencia a partir de 41 places. B) Arrendaments, primes, assegurances . . . . . . . . . . . . . .  cost real 2n. Personal: els moduls abans citats no preveuen els concepte de plus de direccio i triennis que hauran de ser considerats d'acord amb les caracteristiques del . centre. III. Menor. A) Subvencionats: Ir. Residencia.- El modul establert es de fins a 970 PTA/persona/dia. B) Convinguts: Ir. Centres de dia.- El modul establert es de fins a 1.725 PTA/persona/dia. 2n. Residencia.- El modul establert es de fins a 2.300 PTA/persona/dia. DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 11135 !IV. Drogues. Ir. Centres de dia.- El mOdul establert es de fins a 1.970 PTA/persona/dia. 2n. Comunitat terapeutica.- El modul establert es de fins a 2.940 PTA/persona/dia. V. Dona El mOdul aplicable en centres d'internament es de 1.600 PTA/ persona/dia. El modul aplicable en centres d'internament per a dones amb problematica especial que necessiten un determinat tipus de centre es de 2.050 PTA/dona/dia. Quan I'ingres de la dona es faa conjuntament amb fills s'aplicara el mOdul de 750 PTA/xiquet/dia. Segon En I'aplicacio d'aquests moduls hauran de tenir-se en compte les instruccions seguents: Ir. Els centres objecte de conveni o subvencio hauran d'estar acreditats, segons el que disposa el Decret 40/1990. 2n. Els moduls establerts han de considerar-se maxims, per tant les quantitats concedides estaran d'acord amb: - Nombre de beneficiaris. - Adequacio del centre als criteris establerts en l'Ordre de 9 d'Abril de 1990 pel que fa a l'estat de les instaHacions, infrastructures, personal que disposen, prestacions que hi ofereixen ........ - Ingressos de I'entitat titular del Centre. - Ingressos aportats pels beneficiaris, hom s'ajustara al que dis-pose la L1ei de Thxes de la Generalitat Valenciana. 3r. La quantitat fixa per reserva de plaa en els centres residencials, i que tinguen formalitzat el conveni sera del 50070 del preu de la plaa estipulat en l'esmentat convenio La reserva de plaa preveu dues situacions: a) Places pendents de cobertura. b) Places el titular de les quals s'absenta del centre per raons diverses i per un periode superior a set dies. 4t. Excepcionalment, la comissio a que fa referencia l'articIe 24 d'aquesta ordre podra fer propostes que ultrapassen e1s moduls maxims descrits, quan concorreguen en el centre o servei circumstancies extraordinaries, degudament acreditades en I'expedient i reflectides en I'acta corresponent, i sempre que aquestes circumstancies tinguen, segons el parer de I'esmentada comissio, caracter transitorio Tercer Amb relacio a la documentacio es tindra en compte el seguent: Cada entitat haura de soHicitar les subvencions pels concepte que crega avinent instancia, a partir de la qual es formulara un expedient basic del qual es derivaran peces separades per concepte subvencionables, podent-se aixi mateix resoldre's les subvencions in dependentment. La instancia, segons model oficial, es retirara deIs serveis territorials de Serveis Socials, i sera subscrita per qui tinga la representacio legal de I'entitat. Les entitats soHicitants hauran d'aportar la documentacio especifica seguent: A) Per a manteniment: 1. Pressupost d'ingressos i despeses de la gestio ordinaria de l'exercici per al qual es sol' licita la subvencio, formalitzada segons model oficial. 2. En el cas residencies i centres assistencials, relacio nominal de beneficiaris en model oficial; tambe es ressenyaran les pensions, ajudes i aportacions deis beneficiaris. 3. Relacio de plantilla del personal del centre en model oficial. 4. Programa d'actuacio del centre en model oficial. 5. Qualsevol altra documentacio que segons el parer del Servei Territorial de Serveis Socials siga necessaria. La documentacio d'aquest apartat A), podra obviar-se en cas d'haver-se lliurat, segons establesca I'ordre d'acreditacio de serveis socials especialitzats. B) Per a activitats: El pressupost del programa o activitats a realitzar, detallat en partides i en seua corresponent fonamentacio. IP2VPctjSsalodcotocpyextartaTstofdeTlapegmpordce11136 1990 12 20 DOGV * Num. 1.447 Quart Les prioritats s'estableixen per tal d'atendre les necessitats deis centres que a hores d'ara estan en funcionament i en segon lloc els de nova creacio sempre que disposen de les autoritzacions pertinents. ANNEX IV Prestacions economiques individualitzades Primer Aquestes disposicions son obligatories per a les delegacions territorials de serveis socials i els municipis que tinguen suscrit convenis amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social en materia de prestacions economiques individualitzades. Segon S'enten per ajuda individual aquella que es atorgada de manera directa al beneficiari mateix o al seu representant legal, per a satisfer una necessitat individual o de nucli familiar amb la finalitat de remeiar una situacio greument deteriorada, d'urgent necessitat o amb greus problemes especifics que afecten la seua autonomia personal, social i economica, amb la finalitat d'aconseguir el seu normal desenvolupament huma i social, i que no es puga resoldre amb mitjans economics propis. Tercer Als efectes presents tindran la consideracio de prestacions economiques individualitzades les modalitats seguents: 1. Prestacions economiques reglades. 2. Ajudes d'emergencia. 3. Desenvolupament personal. 4. Atencio Institucionalitzada. Quart La concessio d'aquest tipus d'ajuda esta determinada per dos factors: a) I!existencia d'una necessitat reconeguda. b) La insuficiencia de recursos economiques per tal de satisferla. Amb aquesta finalitat la renda per capita per aquest exercici quedani establerta en la quantia de 320.000 PTA anuals, per a les Ajudes d'Emergencia. Cinque Determinacio del limit d'ingressos. Es consideraran ingressos familiars la totalitat deIs ingressos procedents de tots i cadascun deIs membres computables de la familia. Han de ser considerats tots els ingressos provinents de sous, propietats, interessos bancaris ... , incloses les pensions o ajudes de qualsevol deIs seus membres, que corresponguen a institucions publiques. Es consideraran membres computables aquells que convisquen en el domicili familiar. Els ingressos estan referits a impostos bruts. S'haura de justificar documentalment els ingressos o la falta d'aquests. Aixi mateix, s'hauran d'acreditar el nombre de membres components de la familia. La renda per capita s'obtindra dividint els ingrssos entre el nombre de membres. Sise La quantia de les ajudes individual s no podra excedir, en cap de les casos, del cost de la necessitat que tracten de cobrir. Sete La quantia maxima a atorgar esta estipulada per mitja deIs moduls que s'estableixen per als diferents tipus d'ajudes, que mai hauran de ser sobrepassats. Vuite La quantia a concedir estara en funcio deIs ingressos ?? familiars, aplicant.li els percentatges corresponents d'acord amb la despesa que s'efectue. DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 11137 Nove La concessio d'una ajuda de canlcter individual sera incompatible amb el benefici gratult i simultani de serveis que cobresquen els mateixos suposits i les mateixes necessitats per als quals es va soBicitar l'ajuda, be siga perque es presten directament per institucions publiques o privades que tinguen concedida una subvencio publica, o funcionen en regim de conveni. Aixi mateix, sera incompatible amb una altra subvencio de diferent organisme per a la mateixa finalitat. Per tant s'estableix el principi general d'incompatibilitat de les ajudes individuals i institucionals i resultaran incompatibles unicament quan presenten diferent naturalesa i atenguen distinta finalitat. Dese Tipus i caracteristiques de les prestacions. S'estableixen els seguents tipus de prestacions en funcio de les caracteristiques de la necessitat que l'individu presenta i de la incidencia que puga tenir en el seu proces personal. 1. Prestacions economiques reglades 1.1. Estan dirigides a persones fisiques o unitats de convivencia que no tinguen mitjans de subsistencia amb la finalitat de donar suport a la seua intgritat social. 1.2. Les condicions , els requisits i els procediments administratius venen establerts per l'Ordre d'l 1  de setembre de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es desenvolupa el Decret 132/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Pla de Mesures d'Ins?cio Social a la Comunitat Valenciana. 1.3. Per a la concessio del PE.R. sera condicio necesaria la previa formalitzacio del conveni entre l'ajuntament del soHicitant i la conselleria de Treball i Seguretat Social, llevat de l'excepcio que es preveu en l'article 8 de l'Ordre del dia 11 de setembre. 2. Ajudes d'Emergencia. 2.1. Son ajudes economiques de caracter extraordinari destinades a paHiar situacions d'emergencia de persones amb habitatges independenets afectades per un estat de necessitat. Van dirigides a la unitat de copnvivencia. 2.2. Tenenm caracter finalista i seran incompatibles amb quansevol altra prestacio publica, dret o percepcio economica o ingres privat que puga correspondre al beneficiari o a un altre membre de I'habitatge per a la mateixa finalitat. 2.3. En casos excepcionals i en virtud de la gravetat de la situacio socio-economica justificada en els informes pertinents podran se complementaries. 2.4. Sera requisit d'aquesta ajuda no disposar d'ingressos suficients per a afrontar les despeses que es deriven de la situacio d'emergencia. 2.5. Es consideraran situacions d'emergencia aquella que originen despeses extraordinaries per a cobrir necessitats especifiques de caracter basic i urgent, con es ara: a) despeses imprescindibles per a l'us de la habitatge habitual b) menjador escolar c) despeses excepcional s en que concorren circunstancies de greu o d'urgent necessitat social i es consideren d'interes per a l'atencio de persones amb important problematica. d) despeses destinades a cobrir necessitats basiques familiars, exclusivament, en el suposist que I'ajuntament no haja subscrit amb la Conselleria de 1teball i Seguretat Social un conveni destinat a Prestacions Economiques Reglades. 3. Desenvolupament Personal. Compren totes aquelles mesures que actuen directament sobre el subjecte i/o la seu a familia i que coHaboren al seu manteniment en I'entorn social mateix, incrementant la seua autonomia, potenciant les sues possibilitats, afavorint les relacions i la integracio en la societat. S'articulen mitjan9ant les possibilitats seguents: 3.1. Rehabilitacio. Thnen consideracio de tractaments rehabilitadors tots aquells processos dirigits a: - Prevenir possibles procesos degeneratius i potenciar el desenvolupament de les capacitats. - Aconseguir la rehabilitacio deis aspectes deteriorats potenciant al maxim les capacitats residuals. - Superar els desajuts psiquiques o els trastorns psicopatologics refor9ant la personalitat i recuperant al maxim les capacitats. NplobvrvsincDglat1cinvdrlicvyt2ninaopbtudcggcgaccm3bedlabrrtecc11138 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 Aquest tractaments han d'estar encaminats a aconseguir la major autonomia personal i social de l'individu, subjecte d'aquests, facilitant la seu a integracio social. Es consideren en aquest apartat: - Estimulacio preco. - Logopedia. - Psicoterapia. A fi de possibilitar la percepcio d'aquest serveis es podra concedir ajuda per al transport que hi facilita l'acces. En aquest cas vegeix la limitacio de la rendra per capita. Solament es procedira a la concessio s'ajudes de tractament suvencionats en l'exercici anterior i que per no haver finalitzat el proces de recuperacio requerisquen la continuacio en l'actual exercici. 3.2. Ajuda Polivalent a Domicili. Consisteix en la prestacio d'una serie de serveis personal al domicili mateix amb la finalitat de cobrir necessitats elemental s i conduents a fomentar la seua autonomia personal, evitant el desarrelament del seu entorn i l'ingres en una institucio. Comprendra serveis con ara neteja, agenament, maneig: cura personal, preparacio de menjars i, en general, atencio a les necessitats que isquen en el desenvolupament de les activitats de la vida diaria en tots aquells casos en que a causa de mancan ses fisiques, psiquiques o socials, es necessite l'ajuda d'altres persones que no poden afrontar les necessitats amb mitjans personals o familiars. De la mateixa manera s'emprendran programes d'atencio educativa en els casos necessaris. 3.3. Capacitat de desplaament. La necessitat d'atendre la capacitat de desplaent va referida a facilitar els desplazaments, per mitjans propis i autonomes d'aquelles persones que pels seus greus problemes motrius tenen obstacles per a la utilitzacio deis mitjans de transport publico Amb aquesta finalitat es consideren: - obtencio del permis de conduir. - adquisicio d'un vehicle de motor. - adaptacio d'un vehicle de motor. 3.4. Potenciacio de relacions amb l'entorn. Les mesures que es prevenen en aquets apartat es destinen a facilitar el desenvolupament de l'individu en el seu entorn, en tots aquells casos en que el subjec: te presenta greus problemes motrius o sensorials, per mitja de: a) la utilitzacio d'ajudes tecniques: adaptacio funcional de la llar, adquisicio d'estris necessaris per al desenvolupament en la vida cotidiana, protesis i ostesis auditivas. b) o be, mitjant l'eliminacio de barreres arqUItectoniques que hi hagen a l'habitatge del minusvaJid o ancia i que hi obstaculitzen la seua mobilitat, i que compren les transformacions o reformes que contribuesquen a remoure els obstacles i facilitar-n e la mobilitat. 3.5. Acollida Familiar: Families Educadores. Figura juridica de caracter administratiu o judicial que otorga la guarda o assitencia del beneficiari a una persona o nucli familiar que sustituesca o complemente temporalment la seua. 4. Atencio Institucionalitzada. Compren aquelles mesures de necessaria aplicacio grau s'han exhaurit els processos estableits en els apartats anteriors o aquets resulten insuficients per a atendre les necessitats de l'individu que requereix l'atencio especialitzada en un centre, realitzan.se mitjanant la integracio en: 4.1. Centres Residencials. Tindran consideracio de residencia, els centres que proporcionen a la persona la convivencia en regimen de llar i l'atencio especialitzada que requeresca en cada caso Onze: Documentacio Instancia segons model oficial suscrita pel beneficiari o pel seu representant legal degudament emplenada. Als barris d'accio preferent, s'hi podran annular diverses so!'!icituts, quan es trate de situacions similars i tambe fer valer un informe social globelitzat per a tots aquets. Thnt en un suposit com en l'altre el cap del Servei Territorial de serveis Socials o l'alcalde, en el cas de concert podra requerir la documentacio que justifique les dudes que han estat exposades en la instancia. DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 1 1139 Doce: MOduls 1. Prestacions Economiques Reglades. Reglades per l'Ordre del dia onze de setembre de 1.990, pel Decret 132/1.990. 2. Ajudes D'Emergencia 2.1. Us d'habitatge habitual 10.000. PTA/mes 2.2. Menjador escolar 6.600. PTA/mes 2.3. Accions extraordim\ries cost real sense superar 441.000. 2.4. Necesitats bilsiques 310.000. 3. Desenvolupament Personal 3.1. Rehabilitacio A) 'Irataments: - Estimulacio preco!; 12.100. PTA/mes. - Logopedia 12.100 PTA/mes. - Psicoterapia 16.800 PTA/mes. B) Transport per rehabilitacio 8.000 PTA/mes 3.2. Ajuda polivalent a domicili - Prestacions serveis Temporal (no superara les dues hores set-manals) 750. PTA/hora. - Prestacions serveis Permanent (Anual) 318.255. PTA/any 3.3. Capacitat de desglo!;ament - Obtencio del permis de conduir 38.502. PTA - Adquisicio vehicles de motor 277.200 PTA - Adaptacio vehicles de motor 1 10.303 PTA 3.4. Potenciacio relacions amb l'entorn A) Ajudes 1ecniques - PrOtesis-Ortesis, relatives a l'aparell auditiu 94.500. PTA - Adaptacio llar i estuis 157.500 PTA B) Barreres arQuitectoniQues 441 .000 PTA 3.5. Acollida familiar: Families Educadores - Familia educadora, 945 PTA/xiquetldia. - Acollida judicial (des de 1 1.1.90), 945 PTA/xiquet/dia. - Acollida judicial (pendent revisio) 462 PTA/xiquetldia. 4. Atencio Institucionalitzada 4.1. Centres Residencials - Servei d'internament en centres de minusvalidos, 1.600. PTA/pens/dia. - 3' Edad, drogues i dona 48.000 PTA/pens/dia - Servei d'internament en centres del menor. 960. PTA/xiq./dia - servei d'internament per a dones amb problematica especial que requeresca un determinat tipus de centre. 2.048. PTA/dona/dia - Quan l'ingres de la dona s'efectua conjuntament amb els seus fills, s'aplicara el modul de: 750. PTA/Xiq./dia AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3476 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual adjudica les vacants anunciades per la Resolucio de 7 de novembre de 1989, (DOGV num. 1.230, de 5.01.90), grup B, Fisioterapeuta. [90/6174] Realitzades les proves d'habilitacio per Resolucio de 2 d'abril de 1987, (DOGV nO 588, de 18.05 .87), corresponents a Fisioterapeuta grup B, es convoca concurs per a la provisio deIs 1I0cs, per Resolucio del Director General de la Funcio Publica de 7 de novembre de 1989. A fi d'ultimar el proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, i de confor-DS7PfpjesuN2tesotola
