DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2023 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 678 ORDRE de 23 de gener de 1990, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar la desafectacio del tram de la carretera CS-800 que discorre per la localitat de Vall d'Alba (Castello) i compren I'avinguda de Vi/afranca i l'avinguda Pasillos. (90/1061) En virtut de) Reial Decret 1627/84 d'l d'agost, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de carreteres, es traspasa a aquesta el tram de la carretera CS-800 que discorre per la 10-caJitat de VaIl d'Alba (CasteIlo) i compren l'avinguda de Vila franca i l'avinguda Pasillos. VHble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha soHicitat la desafectacio del tram esmenat perque no es necessari per a l'us general o servei public, com a consequencia del desviament de la carretera CS-8oo de la Puebla Tornesa a Albocacer. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat, ORDENE: Artic/e primer Es desafecta el tram de la carretera CS-8oo que discorre per la localitat de Vall d'Alba (Castello) i compren l'avinguda de Vilafranca i l'avinguda Pasillos, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artic/e segon Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de la carretera esmentada. Valencia, 23 de gener de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 679 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 28 de febrer de 1990 per la qual es desenvolupa el Decret 16/1990 del Consell de la Generalitat Valenciana i s'estableixen les normes electorals per a les federacions sportives territorials de la Comunitat Valenciana. [901Il82) La Generalitat Valenciana regula el proces constitutiu de les federacions esportives de la Comunitat Valenciana, pel Decret 156/1983 de 5 de desembre i l'Ordre de la Conselleria de 2024 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -Cultura, Educacio i Ciencia de 15 de febrer de 1984 per a les federacions d'esports autoctons, i pel Decret 120/1984 de 12 de novembre i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de febrer de 1985 per a la resta de federacions territorials. D'acord amb l'estructura normativa, els presidents de les federacions serien elegits cada 4 anys, per sufragi lliure, igual i secret per i entre els membres de les respectives assemblees generals. En la legislacio estatal, el Reial Decret 643/1984 de 21 de mar preveia que les eleccions de les federacions esportives espanyoles s'hi realitazarien en els anys olimpics. D'altra banda, dins l'ambit de la Comunitat Valenciana, els processos constitutius de les federacions s'adaptaren a les estructures i peculiaritats propies de cadascuna d'aquelles, i despleguen els processos electorals en dates diferents. Per tot aixo, i amb la fmalitat d'evitar d'una banda la coincidencia temporal amb les eleccions de les federacions espanyoles, i fonamentalment per tal de poder coordinar els diferents processos electoral s de les federacions autonomiques , de manera que puguen tenir lloc a la meitat deIs periodes olimpics, el Consell de la Generalitat Valenciana aprova el Decret 16/1990 de 15 de gener pel qual es dicten normes sobre eleccions de les federacions esportives territorials. art. 2 de l'esmentat Decret, preveu que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia establira mitjanant ordre, els terminis en els quals s'hauran de comenar i acabar les eleccions en les di ferents federacions, i tambe com les altres normes que pertoque en relacio amb el proces electoral. En virtut d'aixo, ORDENE: Artic/e 1 Les federacions esportives territorials procediran a la convocatoria d'eleccions de les seues assemblees i presidents en els terminis prevists en els respectius reglaments electorals segons el que disposa aquesta ordre. Artic/e 2 Les actuals juntes directives o comissions gestores de les federacions esportives territorials elaboraran els corresponents reglaments electorals i els presentaran a la Direccio General d'Esports abans del 25 de mar d'enguany perque s'aproven, i hauran de modificats-I, si s'escau, abans del 30 de mar segons I'informe que remeta la Direccio General d'Esports. Artic/e 3 El reglament electoral regulara les questions seguents: 1. Requisits per a ser elector i elegible. 2. Circunscripcions electorals. 3. Presentacio i proclamacio de candidatures . 4. Votacions. 5. Composicio, funcionament i competencies de les meses electorals. 6. Composicio, funcionament i competencies de la Jun-ta Electoral Federativa. 7. Vot per correu. 8. Calendari electoral. 9. Cens electoral. 10. Composicio de l'assemblea, i distribucio deis membres d'aquesta per estaments i circunscripcions. Aquest contingut s'haura de referir tant a les eleccions de I'assemblea com a l'eleccio del president. La regulacio de les questions relatives als apartats 7, 8,9, i 10, i tambe com les relatives als lIocs d'ubicacio deIs censos, DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2025 -meses electoral s, Junta Electoral Federativa i qualssevol altres especifiques de cada federacio podran presentar-se com a annexos al text del reglament electoral. Artic/e 4 En el proces electoral, seran considerats die s inhabils el dissabte, el diumenge i els festius, a l' efecte del comput deIs terminis del calendari electoral i la presentacio de recursos o reclamacions. Artic/e 5. Eleccions a l'assemblea. 5.1. Cens electoral. El cens de les eleccions a l'assemblea general contindra la llista de tots aquells que tinguen la condicio d'electors i estara integrat per: Esportistes. Els qui tinguen llicencia en vigor en la data de la publicacio d'aquesta ordre i siguen mes grans de 16 anys el dia de la convocatoria de les eleccions. Associacions. Les que es troben inscrites o hagen sol'licitat la inscripcio en el registre de clubs, federacions i altres entitats esportives de la Comunitat Valenciana i es troben vinculades a la federacio. Tecnics entrenadors. Els qui tinguen llicencia en vigor en la data de la publicacio d'aquesta ordre i siguen mes grans de 16 anys el dia de la convocatoria de les eleccions. Jutges-Arbitres. Els qui tinguen llicencia en vigor en la data de la publicacio d'aquesta ordre i siguen mes grans de 16 anys el dia de la convocatoria de les eleccions. Els censos electorals, s'ordenaran separant els censats per Estaments de cada circunscripcio electoral. Els censos s'exposaran als llocs 'fixats en el reglament electoral de cada federacio, i a mes als serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educaio i Ciencia, situats a: - Alacant: carrer Carratala, 47. - Castello: carrer Major, 91. - Valencia: avda. Navarro Reverter, 2 - 3r. Les reclamacions sobre el cens electoral hauran de presentar-se necessariament durant els dies prevists en el calendari electoral, en la secretaria de cada federacio, o en les delegacions d'aquelles o en qualssevol altres llocs que fixara el reglament electoral respectiu. 5.2. Circumscripcions electoral s i distribucio de membres de l'assemblea. Sera circumscripcio electoral cadascuna de les provincies de la Comunitat Valenciana, sempre que hi haja implantacio de la modalitat esportiva corresponent. El nombre total de representants de l'assemblea no podra ser superior als que actualment estan prevists per a cada assemblea federativa, segons el reglament electoral vigent en les eleccions anteriors, llevat que per, existir menys de trenta associacions a tota la Comunitat Valenciana, cadascuna d'aquestes tinga el dret a tenir un representant en l'assernblea, d'acord amb el que disposa l'art. 12 de l'Ordre de 20 de febrer de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i aixo condicions el nombre total cie membres de l'assemblea. La distribucio del nombre de membres de l'assemblea per estaments i circunscripcions sera la resultant d'aplicar els percentatges assenyalats estatutanament, al nombre de membres que efectivament, es troben censats, en cada estament, per cadascuna de les circumscripcions electorals. 5.3. Calendari electoral. El calendari electoral s'adaptara als terminis mioims se-2026 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -guents sense que en cap cas es preveja finalitzar les eleccions a president per a despres del 15 de juliol d'enguany. Eleccions a l'assemblea Dia O. Convocatoria d'elecdons i publicacio del reglament Electoral, del cens, del calendari i d'altres annexos. 1 sorteig public deIs membres de la Junta Electoral Federativa, fent constar el lloc i l'hora de l'acte del sorteig. Dia l. Constitucio de les juntes electorals federatives i de la Junta Electoral Central. Dies 2 a 6. Termini de presentacio de reclamacions al cens electoral per la Junta Electoral Federativa. Dia 7. Resoludo de recursos per la Junta Electoral Federativa. Dies 8 i 9. Presentacio de possibles recursos davant la Junta Electoral Central. Dia 10. Resolucio de recursos per la Junta Electoral Central. Dies 11 a 14. Termini de presentacio de candidatures per als diferents estaments de l'assemblea general. Dia 15. Publicacio de les candidatures presentades als llocs prevists en el reglament electoral. Dies 16 i 17. Presentacio de reclamacions a les candidatures presentades davant la Junta Electoral Federativa. Dia 18. Resolucio de les reclamacions i proclamacio deis candidats per la Junta Electoral Federativa. Dies 19 i 20. Presentacio de possibles recursos davant la Junta Electoral Central. Dia 21. Resolucio de recursos per la Junta Electoral Central. Dies 26 o 27. Dins aquest termini, fixacio del dia per a la celebracio de les votacions que haura de ser dissabte vesprada, diumenge o festiu, i compatible amb l'activitat esportiva de la federacio. Dia 28 o /'endema al de la celebracio d'eleccions. Publicacio provisional deIs resultats electorals. Dies 29 i 30 o dos dies seguents a la finalitzacio del termini anterior. Termini de presentacio de possibles reclamacions davant la Junta Electoral Federativa. Dia 31 o l'endema a la finalitazacio del termini anterior. Resolucio de reclamacions per la Junta Electoral Federativa, proclamacio deIs candidats electes i publicacio de la composicio definitiva de l'assemblea. Dies 32 i 33 o dos dies seguents a la finalitzacio del termini anterior. Presentacio de possibles recursos davant la Junta Electoral Central. Dia 34 o dia seguent a la finalitzacio del termini anterior. Resolucio de recursos per la Junta Electoral Central. 5.4. Composicio, funcionamient i competencies de la Junta Electoral Federativa. La Junta Electoral Federativa estara integrada per tres membres, elegits per sorteig, entre persones que hauran d'acomplir els requisits seguents: - Ser mes gran de 18 anys. - Estar vinculat a la federacio amb una antiguitat mini-ma de 2 anys. - Estar censat en la circumscripcio electoral a la qual corresponga la seu de la federacio territorial respectiva. En l'acte del sorteig seran designats tambe, tants suplents com caiga, a parer de la Comissio Gestora, per als suposits de malaltia o qualsevol altra causa excepcional i s'haura d'especificar el nombre en el reglament electoral. La composicio de la Junta Electoral Federativa sera comunicada ala Direccio General d'Esports en el termini deIs 3 dies seguents a la seu a eleccio. DOGV - Num. 1.2654 1990 03 15 2027 -La Junta Electoral Federativa tindra com a funcions coneixer i resoldre les impugnacions i les incidencies que es produesquen sobre el cens electoral, presentacio i proclamacio de candidats, proclamacio de membres de l'assemblea General, i tambe la decisio de qualssevol altres questions que afecten directament la celebracio de les eleccions i els resultats d'aquestes, podent recaptar I'assessorament pertinent de la Direccio General d'Esports. 5.5. La Junta Electoral Central. La Junta Electoral Central tindra compettmcies per coneixer i resoldre els recursos que s'interposen contra les decisions de les juntes electorals federatives. La Junta Electoral Central tindra la seu a la Direccio General d'Esports, Avda. Campanar, 32 de Valencia i estara integrada per cinc membres, assistits per un secretari, amb veu pero sen se vot, tots ells designats pel director general d'Esports, i hauran de ser lIicenciats en dret. La Junta Electoral Central prendra els acords per majoria de vots deis membres presents, i sera de qualitat el vot del president. Les decisions de la Junta seran executives, i contra aquestes podra interposar-se recurs d'a14;:ada davant la Dirccio General d'esports. El termini per presentar recursos davant la Junta Electoral Central sera el fixat pel calandari de cada reglament electoral, sense que en cap cas puga ser inferior a 2 dies des de la notificacio o publicacio de I'acte impugnat. 5.6. Disposicions comuns a les juntes electorals. Les decisions de les juntes electorals federatives i de la Junta Electoral Central es prendran per majoria de vots. Juntament amb les reclamacions o els recursos pertinents, els interessats hauran d'aportar les proves i els raonaments que consideren convenients perque les juntes electorals corresponents puguen resoldre en els terminis prevists pel calendari electoral. En concloure els processos electorals de les assemblees generals i deIs presidents de les diferents federacions esportives, tant les juntes electorals federatives com la J unta Electoral Central, es disoldran. 5.7. Presentacio i proclamacio de candidatures. La presentacio de la corresponent candidatura es fara mitjan;ant escrit signat pel propi candidat, dirigit a la Junta Electoral i sera lliurat o trames, dins els terminis previts en el reglament electoral, a la Secretaria de la federacio, a les delegacions d'aquesta o als 1I0cs fixats pel reglament electoral, personalment, per correu certificat o per qualsevol altre mitja que permeta tenir constancia de la recepcio i la data del document del qual es tracte. En l'escrit es fara constar la condicio d'elegible per un estament i una circumscripcio determinada, i sera adjuntada una fotocopia del DNI. En el cas d'associacions esportives haura de presentar tambe la certificacio acreditativa que ostenta la representacio d'aquesta per a la presentacio de la candidatura expedida pel secretari de l'entitat, amb el vistiplau del president i el segell del club. La Junta Electoral Federativa podra efectuar les comprovacions que considere oportunes per tal de verificar el compliment deIs requisits exigits i procedira a la publicacio de les lIistes provisionals de candidats elegibles en els terminis prevists en el calendari electoral. Contra les lIistes provisionals de candidats elegibles podran presentar-se reclamacions per escrit, dirigits a la Junta Electoral, les quals es presentaran als Ilocs fixats pel reglament electoral, personalment, per correu certificat, o per qualsevol altre mitja que permeta a la Junta Electoral tenir con s-2028 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 tancia de la reclamacio presentada dins el termini fixat pel calendari electoral. 5.8. Requisits per a ser elector i elegible. Electors: son electors les persones mes grans de 16 anys el dia de la convocatoria de les elecciones, les quals figuren en el cens electoral o els mes grans de 18 anys representants d'una entitat que figure censada. Cada elector exercira el seu dret a vot personalment, a la mesa de la circumscripcio on es trobe censat, llevat del que disposa aquesta ordre sobre el vot per correu. Elegibles: Podran ser candidats a membres de l'assemblea general, les persones que essent majors de 18 anys el dia la convocatoria de les eleccions, complesquen els requisits seguents: - Estar en el l'us deIs drets civils. - Figurar en el cens electoral de l'estament corresponent o ser representant d'una entitat que figure censada. En el cas d'esportistes, tecnics entrenadors, jutges arbitres o quaksevol altre estament corresponent a persones fisiques, es requerira, a mes, acreditar que I'any o la temporada esportiva anterior tingue llicencia. - No haver estat inhabilitat per a I'exercici de carrec public per sentencia judicial ferma, o de carrec esportiu per resolucio ferma dictada per un organ disciplinari en l'exercici de les seues competencies. - Presentar la candidatura segons que disposa el Reglament Electoral de cada federacio. - No ser membre de la Junta Electoral Federativa o de la Junta Electoral Central. Cas que algun candidat reunes ca els requisits per a presentar-se per dos estaments diferents, sois podra presentar la candidatura per un d'aquells. 5.9. Meses electorals. Composicio. En cada circumscripcio electoral es constituira una mesa electoral per a l'eleccio deIs membres de l'assemblea del diferents estaments, la qual sera ubicada als llocs assenyalats en el respectiu reglament electoral. La Junta Electoral Federativa designara per sorteig public, la composicio de les diferents meses electoral s, on hauran d'estar representats els diferents estaments implicats. En el mateix sorteig hauran de ser designats cinc suplents per cadascun dels components de la mesa. El membre de mes edat deis elegits per sorteig sera designat com a president i com a secretari el mes jove. No podran ser membres de les meses electoral s ni els candidats ni els membres de les juntes electorals federatives o centrals, encara que els candidats podran designar interventors o actuar ells mateix com a tal en les meses electorals. Competencies. Sera funcio de la mesa electoral comprovar la identitat deis votants, recollir la papereta de vot i dipositar-Ia a I'urna, tancada i preparada amb aquesta finalitat, procedir al reconte de vots i extendre acta deis vots emesos, resultats, etc.; tambe de les incidencies i les reclamacions, si n'hi ha, fer constar el nombre de vots obtinguts per cada candidat. Vacta sera subscrita pel president, el secretari i els interventors, si n'hi ha, i sera tramesa posteriorment a la Junta Electoral Federativa. Funcionament de les meses electorals: Les meses es constituiran com a minim una hora abans del comenament de les votacions i romandran obertes durant el temps fixat pel calendari electoral, el qual en cap cas DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2029 podra ser inferior a quatre hores, Ilevat que hagues votat el cens sencer en menys temps. Arribada l'hora oficial d'obertura per a les eleccions, el secretari procedira a comprovar la identitat deIs votants i recollira la papereta de vot, la qual sera dipositada pel president de la mesa a l'urna que pertoque. Hi haura una urna diferent per a cadascun deIs estaments elegibles. En acabar la votacio personal, el secretari procedira a l'obertura deIs sobres del vot per correu i el president els introduira a l'urna, comprovant previament que no han estat duplicats els vots per haver-se efectuat la votacio personalment, en aquest cas s'anuHaran els emesos per correu. 5.10. Votacions i documentacio electoral. En les eleccions a membres de l'Assemblea General s'utilitzaran paperetes segons el model oficial que fixara la Direccio General d'Esports. La Comissio Gestora de cada federacio posara a disposicio de les meses electorals i juntes electoral s respectives, els mitjans personals i materials necessaris per a l'exercici de les funcions que tenen. La Direccio General d'Esports facilitara a la Comissio Gestora de cada federacio el material necessari per a la celebracio de les votacions, d'acord amb el respectiu cens electoral. Cada elector podra votar, com a maxim, a tants candidats del seu estament, com corresponga elegir en la seu a circumscripcio electoral. Quan el nombre de candidats presentats per un estament determinat siga igual o inferior al nombre de membres corresponents a aquell per la circumscripcio electoral, no se celebraran les eleccions, i seran considerats els candidats ja proclamats com a membres de l'assemblea. Seran elegits membres de l'assemblea els candidats que obtinguen mes gran quantitat de vots fins a cobrir el nombre total de representants elegibles. Cas d'empat a vots entre dos o mes candidats a membres de l'assemblea, la Junta Electoral Federativa resoldra entre ells per ordre preferent d'antiguetat en la federacio. Els candidats que no resulten elegits membres de l'Assemblea, seran considerants suplents per a cobrir eventuals baixes en el seu estament i circumscripcio respectiva. La llista deIs suplents s'ordenanl segons el nombre de vots obtingut per cadascun d'ells, sense que puguen obtenir tal condicio els qui hagen obtingut un nombre de vots inferior a cinc. 5.11. Vot per correu. Aquells electors que prevegen que en la data de la votacio no podran exercir el seu dret de vot personalment, podran ferho per correu. Amb aquesta finalita cada federacio facilitara la documentacio corresponent, la qual contindra: - Un sobre menut, del model oficial, on l'elector introduira la papereta amb els noms elegits i tot seguit el tancara. - Un sobre mes gran, on l'elector introduira el sobre menut abans esmentat i una fotocopia del DNI. Aquest sobre gran tambe anira tancat i dura al dors el nom del votant, la signatura i el n-f9-mero del DNI i l'estament pel qual es vota. Els vots per correu es trametran a la mesa electoral corresponent i hauran d'estar a disposicio d'aquesta abans de les 20 hores del dia anterior al dia assenyalat per a les eleccions. 2030 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -5.12. Reclamacions. Contra les !listes provisionals de candidats electes podran presentar-se reclamacions per escrit, dirigides a la Junta Electoral Federativa les quals es presentaran als !locs prevists en el reglament electoral personalment, per correu certificat o per qualsevol altre mitja que permeta a la Junta Electoral tenir constancia de la reclamacio presentada dins el termini fixat pel calendari electoral. La junta electoral federativa resoldra les reclamacions en els terminis previts en el calendari electoral i fara publicar la !lista definitiva deIs candidats electes. La Junta Electoral elaborara tambe la llista definitiva de candidats suplents de l'assemblea, integrada per aque!ls que per no haver obtingut el nombre de vots suficient, no haguessen aconseguit la condicio de membres de l'assemblea. Article 6. Eleccions a president. 6.1. Calendari electoral. Proclamats els resultats electorals, la Comissio Gestora convocara a l'assemblea general per a l'eleccio del president d'acord amb el calendari prefixat en el reglament electoral, el qual s'adaptara als terminis minims seguents: Dia 1. Convotoria d'eleccions a president, en la qua! s'haura d'especificar el !loc, el dia i l'hora de la celebracio de l'assemblea. Dies 2 a 5. Presentacio de candidatures a president. Dia 6. Proclamacio de pos si bIes reclamacions a les candidatures presentades davant la Junta Electoral Federativa. Dies 7 i 8. Presentacio de possibles reclamacions a les candidatures presentades davant la junta electoral federativa. Dia 9. Resolucio, si s'escau, de les reclamacions presentades per la Junta Electoral Federativa. Dies 10 i 11. Presentacio de possibles recursos davant la Junta Electoral Central. Dia 12. Resoludo, si s'escau, deis recursos per la Junta Electoral Central. Dies 17 a 20. Dins aquest termini fixacio del dia per a la celebracio de les votacions per a l'eleccio de president de l'assemblea general, i haura de ser dissabte vesprada, diumenge o festiu i compatible amb l'activitat esportiva de la federacio. Proclamacio provisional deIs resultats per la mesa electoral en acabar la votacio, i publicacio deIs resultats als llocs prevists en el reglament electoral. Dies 21 i 22 o seguents al de la celebracio de les eleccions. Presentacio de possibles reclamacions davant la Junta Electoral Federativa. Dia 23 o seguent al de la finalitzacio del termini anterior. Resolucio de reclamacions i proclamacio definitiva deIs resultats per la Junta Electoral Federativa. Dia 24 i 25 o seguents al de la finalitazacio del termini anterior. Presentacio de possibles recursos davant la Junta Electoral Central. Dia 26 o seguent al de la finalitzacio del termini anterior. Resolucio, si s'escau, deIs recursos per la Junta Electoral Central. La convocatoria sera notificada a cadascun deIs membres electes de l'assemblea general i sera anunciada tambe als llocs prevists en el reglament electoral de cada federacio. 6.2. Cens electoral. El cens electoral per a l'eleccio del president de cada federacio estar a integrat per tots els membres electes de l'assemblea general, proclamats com a tals per la Junta Electoral. 6.3. Requisits per a ser elector i elegible. - Son electors: tots els membres integrants de l'assemblea federativa. DO. , \ - :"oIum. 1 .265 1990 03 15 2031 -- Son elegibles: aquells que tenint la condicio d'electors rresenten la seua candidatura en la manera i terminis establests en el reglament electoral corresponent. 6.4. Presentacio i proclamacio de candidatures. La presentacio de les candidatures es fara a la Secretaria de la federacio, les delegacions d'aquesta o cualssevol altres llocs que fixe el reglament electoral, mitjanant escrit dirigit a la Junta Electoral Federativa, on es fara constar la condicio de membre de pIe dret de l'a i anira signat pel propi candidat, acompanyat de la signatura d' un 10% deIs membres de dret de l'assemblea, sen se aquest requisit no podra ser proclamada la candidatura. En acabar el termini de presentacio de candidatures, la Junta Electoral Federativa, exposara la IIista provisional de candidats, i podran ser presentades reclamacions en els terminis prevists en el calendari electoral, les quals seran resaltes per la Junta Electoral Federativa, la qual procedira a la publicacio de la llista definitiva de candidats a la Presidencia de la Federacio. Contra les resolucions de la Junta Electoral Federativa podra interposar-se recurs davant la Junta Electoral Central en els terminis i manera prevists en el calendari electoral corresponent. 6.5. Mesa electoral. En l'eleccio de president de la federacio la mesa electoral estara integrada pel membre present de mes edat de cadascun deis estaments representats, no podent detentar cap d'ells la condicio de candidat. Sera president el membre de mes edat, el vot del qual sera diriment, en cas d'empat per a la presa d'acords de la mesa electoral i actuara com a secretari el membre de menor edat. 6.6. Votacions i documentacio electoral. En el dia i l'hora fixats en el calendari electoral, es constituira l'assemblea en primera o en segona convocatoria. En comencar la sessio, el president de la mesa procedira a la presentacio deis candidats. Previament a la votacio, cadascun deIs candidats exposara el seu programa davant l'assemblea. Tot seguit es procedira a la votacio. Cada membre de l'assemblea tindra dret a un vot i en cada papereta soIs es podra votar un deIs candidats. En acabar la votacio, es procedira al recompte deIs vots per part de la mesa electoral. Sera elegit com a president de la federacio el candidat que obtinga el vot de la majoria absoluta deIs membres presents de l'assemblea, la qual s'estableix en la meitat mes un deIs vots emesos. Si cap candidat la obte en la primera votacio, es repetira de nou aquesta per elegir entre els dos candidats que aconseguiren mes vots, resultara elegit qui h'obtinga la majoria. Cas que l'empat a vots entre candidats no permeta l'apli,<tcio del que disposa el paragraf anterior, es procedira a toles aquelles votacions previes i especifiques que calga per dirimir I'empat, i es procedira tot seguit a la votacio final entre j dos candidats majoritaris. En concloure l'eleccio,. s'extendra acta del resultat la qual <ra tramesa a la Junta Electoral Federativa. Transcorreguts els terminis de presentacio de possibles re, u rsos davant la Junta Electoral Federativa, i la Junta Elec' oral Central,la Junta Electoral Federativa comunicara els re,ultats a la Direccio General d'Esports. Cas d'haver un sol candidat proclamat, no se celebrara ia votacio, el candidat es limitara a exposar el seu programa Javant l'assemblea. {j. 7. Vot per correu i delegacio de vot. 2032 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -En les eleccions a president de la federacio, no sera admes el vot per correu ni la delegacio del vot, el qual haura realitzar-se personalment, previa identificacio amb el DNI o qualsevol document que permeta acreditar la identitat del votanto Art ic /e 7 Ratificat el reglament electoral i els seus annexos, les juntes directives de les federacions es constituiran en comissions gestores el dia 31 de mar d'enguany i procediran a la convocatoria d'eleccions, la finalitzacio de les quals s'haura de preveure en tot cas per a abans del dia 15 de juliol de 1990. Art ic /e 8 En concloure les eleccions i una vegada proclamat definitivament el president de la federacio, el president cessant haura de posar a disposicio del seu successor en el termini maxim de 5 dies habils, a comptar des de la proclamacio definitiva, tota la documentacio relativa a la federacio. Des de la seua proclamacio definitiva, el president disposara de 15 dies habils per a designar-ne la Junta Directiva, i haura de comunicar-ho en igual termini a la Direccio General d'Esports. Art ic /e 9 Si en alguna federacio no s'acompleix algun deIs tramits o terminis prevists per aquesta ordre, la Direccio General d'Esports podra procedir al nomenament de la Comissio Gestora, Mesa Electoral o Junta Electoral Federativa. Tambe excepcionalment i singularment podra autoritzar una modificacio en els terminis i altres disposicions previstes per aquesta ordre i arbitrar les mesures extraordinaries que caIga per al normal desenvolupament del proces electoral, sense perjudici de les responsabilitats en que poguessen incorrer el causants del feto DISPOSICIO DEROGATORIA Un ica Per aquesta Ordre queden derogad es I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 de febrer de 1984, per la qual es desenvolupa la normativa de constitucio de federacions valencianes d'esports autoctons, i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de febrer de 1985, per la qual es desenvolupa el Decret 120/1984 de 12 de novembre sobre constitucio i funcionament de les federacions esportives valencianes, en tot alIo que s'oposen al que disposa aquesta ordre. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre no es dicte una normativa especifica qu' els siga aplicable, les federacions d' esports autoctons es regiran per I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de febrer de 1985 que desenvolupa el Decret 120/ 1984, de 12 de novembre, i per els seus estatuts que deuran adaptarse a lo disposat en la esmenada Ordre. DISPOSICIONS FINALS Pr imera Es'autoritzat el director general d'Esports per a dictar les resolucions que calguen per a possibilitar el desenvolupament i I'execucio del que disposa aquesta ordre. DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2033 Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Dia ri Oficial de la Gene ralitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE 1 ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 680 ORD RE de 27 de feb rer de 1990, de la Consel /e ria d 'Agric ult ura i Pesca, regulatn di ve rses mo da litats d 'ajuda a les o rganit zacions p rofessionals agraries pe r les acti vitats a realitza r en el 1990. [90/1(05) Les organitzacions professionals agraries, representatives deIs interessos dels productors agraris, realitzen a la Comunitat Valenciana activitats que reforcen les accions del Consell a favor de l'interes agrari valencia. La Conselleria d'Agricultura i Pesca vol mantenir per al 1990 les mesures de foment deIs programes d'activitats desplegats per aquestes organitzacions, amb la voluntat tambe de donar-les el suport institucional que calga per tal que es consoliden com a instruments d'articulacio dels llauradors valencians, els quals constitueixen un deIs programes estrategics del Programa Economic Valencia n. Per tot aco, ORDENE A rticle p ri me r.  Objecte La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara les organitzacions professionals agraries, com a entitats representatives deIs interessos deis llauradors, integrades en el Comite d'Organitzacions Professionals Agraries de la Comunitat Europea; i no es consideren com a tals, doncs, els sindicats de treballadors per compte d'altri, encara limitats al sector agrario Aquestes subvencions es donaran a les organitzacions professionals agraries per les activitats que realitzen en 1990, a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. A rticle segon . Sol*licituds Cada organitzacio professional agraria haura de presentar un projecte unic d'activitats per al conjunt del territori de la Comunitat Valenciana. Aquest projecte sera tambe uniCo cas d'organitzacions professionals agraries coordinades o vinculades entre si, o integrades en una organitzacio superior. El termini de presentacio de soHicituds, adrecades a la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, acabara el 15 de juny de 1990, a excepcio de les ajudes pels conceptes de cooperacio amb l'Administracio i de confeccio de material divulgatiu. A l'escrit de sol'licitud caldra adjuntar el projecte d'activitats j, sen se excepcio, la documentacio seguent: a) Acreditacio de la representacio de la persona soHicitant. b) Declaracio on conste el nombre de seus obertes en la data d'entrada en vigor d'aquesta ordre, siguen aquestes en
