5012 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 ORDENE: Article unic Que s'afegesca un segon paragraf a l'apartat b) de l'artiele 5 de I'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 23 de juny de 1989, que literalment es el seguent: << Aixi mateix, hi haura un representant per cadascuna de les centrals sindicals mes representatives en l'ambit de la Comunitat Valenciana>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comenara a vigir l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 1648 ORDRE de 5 de juny de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es prorroga el termini establert per /'Ordre de 5 d'abril de 1990 d'aquesta Conse//eria, per la qual es posen en marxa mesures d'ocupacio temporal destinades a aturats de /larga duracio majors de 25 anys. [90/2848) Publicada al DOGV num 1.296 de 04.05.90, l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es posaven en marxa mesures d'ocupacio temporal destinades a aturats de llarga duracio majors de 25 anys, es considera convenient ampliar el ter mini per instar sol'licituds a fi de facilitar als destinataris la realitzacio deIs procediments de seleccio de treballadors segons llurs previsions d'actuacio. Per rao de les facultats que em cofereix la Llei 5/83 de 30 de desembre de Govern Valencia, el Decret 57/88 de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana i el Decret 36/88 de 21 de mar, pe! qual s'aprovava el reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article primer El termini establert en l'artiele sete de l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es formulen mesures d'ocupacio temporal destinades a aturats de llarga duracio majors de 25 anys, s'amplia fins el dia 15 de novembre de. 1990. Article segon Vartiele vuite, paragraf 3 de l'ordre esmentada en l'article anterior queda redactat de la manera seguent: 3. Les Direccions Territorials i, si s'escau, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio resoldran els expedients, i adoptaran les mesures escaients a fi de completar els citats expedients d'acord amb la Llei de Procediment Administratiu vigent. DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 5013 DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre tindra vigencia, amb caracter retroactiu des del dia 5 de maig de 1990, a l'efecte d'instar soHicituds i documentacio. Valencia, 5 de juny de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1649 ORDRE de 23 de maig de 1990, de la Conselleria d:Agricultura i Pesca, per la qual queda establerta linia d'ajudes per a les agrupacions de defensa vegetal (ADV). [90/2741] El correcte funcionament de les ADV, regulades per l'Ordre de 19 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, comporta un periode d'adaptacio deis tecnics contractats i, al mateix temps tambe hi ha necessitat d'aquest periode per a la posada al punt del maneig de productes i mitjans fitosanitaris, meto des d'observacio i diagnosi i tecniques d'aplicacio. Sembla logic, doncs, establir ajudes a les ADV acabades de constituir, que en faciliten la implantacio i la consolidacio en els primers anys. Per tant, en virtut de les atribucions que em confereix la Llei 5/83 de Govern Valencia i vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions per a les agrupacions de defensa vegetal que establesquen programes de lluita dirigida o integrada. Artic/e segon 1. Les subvencions que s'atorgaran seran les seguents:Subvencio total o parcial deis sous corresponents al personal tecnic contractat per l'Agrupacio de Defensa Vegetal, fins a un maxim de 2.500.000 pessetes anuals. Subvencio de les despeses derivades de l'actuacio deIs tecnics (dietes, locomocio, trasllats i altres), fins a un maxim de 500.000 pessetes anuals. Subvencio deIs mitjans fito-sanitaris i maquinaria utilitzada, fins a un maxim de 500.000 pessetes anuals. 2. Les subvencions de l'apartat anterior disminuiran un 20070 cada any, i finalitzaran tates elles despres de 5 anys. 3. Les activitats efectuades a l'empara de les dites subvencions hauran de realitzar-se sempre seguint les directrius del Ser vei de Proteccio deIs Vegetals. Artic/e tercer Per tal de sol'licitar les subvencions que regula aquesta norma, les agrupacions per al tractament integrat en agricultura (AT RIA) podran ser considerades com a Agrupacio de Defensa Vegetal (ADV), sempre que complesquen els requisits que se'ls exigeix a aquestes ultimes. No obstant aixo, cas que aquestes tambe hagen soHicitat les corresponents subvencions en concepte d'AT RIA, la suma total de les dues no podra superar la xifra maxima establerta en aquesta ordre. AcAdlmu2dvcApl
