DOGV - Num. 1.318 1990 06 05 4409 Article segon Que aquest immoble es destine a la construccio d'un centre de BUP. Article tercer Que l'immoble esmentat quede integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, indosa I'administracio i conservacio. ArUcle quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, II de maig de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1444 DECRET 82/1990, de 28 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe/ qua/ es regula [,horari d'obertura al public de les Unitats d'!nformacio i Registre i deIs Centres d'!njormacio de ['Oficina d'Injormacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i la recepcio per aquests de documents adrerats a qualsevol organ de la Generalitat Valenciana. [90/2492) Mitjan!;ant el Decret 50/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va regular la jornada i l'horari de treball, permis i vacan ces del personal al servei de la Generalitat Valenciana, establint-se en l'article quart l'horari de les oficines publiques i, entre elles, el de les Unitats d'Informacio i Registre. La necessitat de facilitar als administrats el mes ampli horari per a la presentacio de qualsevol instancia o escrit relacionat amb el procediment administratiu adre!;at a qualsevol organ de l'Administracio de la Generalitat Valenciana fa convenient una nova regulacio de l'horari alli establert, i la utilitzacio per a aquest fi deIs Centres d'Informacio de l'Oficina d'Informao, lniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana. En virtut de les anteriors consideracions, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de maig de 1990, DECRETE: Article 1 l!horari d'obertura al public de les Unitats d'Informacio i Registre sera de 9 a 14 hores i de 17 a 19 hores de dilluns a divendres, excepte els mesos de juliol i agosto i la setmana de festes local s en que estaran tancades de vesprada. 4410 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 Iii Article 2 Els Centres d'lnformacio de l'Oficina d'lnformacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, en horari de 9 a 14 hores i de 17 a 19 hores de dilluns a divendres i de 9 a 13 hores els dissabtes, rebran totes les instancies o escrits relacionats amb el procediment administratiu adre<;:at a qualsevol organ de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que radique en la mateixa provincia o en una altra i, dins les 24 hores del seguent dia habit, ho trametran directament a I'organ a que corresponga. S'entendra que els escrits quedaran registrats en l'organ administratiu competent en la data en que siguen lIiurats a les esmentades oficines. Els dissabtes del mes d'agost i el dissabte de la setmana de festes locals estaran tancades, els terminis que finalitzen en aquests dies s'entendran prorrogats al primer dia hilbil seguent. Article 3 Els dies 24 i 31 de desembre, en que estaran tancades les oficines publiques, les Oficines d'lnformacio, Iniciatives i Rec1amacions de la Generalitat Valenciana obriran en horari de 9 a 13 hores. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior ntng que s'oposen a aquesta i expressament el que es disposa a l'article quart del Decret 50/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza al Conseller d'Administracio Publica i el Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana perque en l'ambit de les seues competencies puguen adoptar totes les disposicions que siguen necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1445 DECRET 83/1990, de 28 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la provisio de lIocs de treball en centres, cercles i aules d'Educacio Permanent d'Adults, de presencia i a distancia, a la Comunitat Valenciana. [90/2493) El Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, va crear el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat
