1826 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 4. Procediment de seleccio. 4 1Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Di4. Procedimiento de seleccion. 4 1Una vez recopiladas todas las solicitudes en la Direc4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es fara la valoracio de documents aportats deIs concursants. Aquesta valoracio sera portada a efecte per una comissio de seleccio constituida i integrada per: - El Secretari General del Servei Valencia de Salut. - El Director per a la Gestio distencia Especialitzada. - El Director per a la Gestio Economica. - El Director per a la Gestio de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut de la provincia d'Alacant, de Castello o de Valtmcia. 4.2. Despres de la valoracio deIs candidats feta per la Comissio de Seleccio, podra procedir-se, si escau, a l'entrevista personal. Sera d'aplicacio el procediment previst a l'art. 43.c, del Decret 46/88, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deis aspirants reuneix les caracteristiques necessanes per a l'exercici del seu carree. 5.2. Cas que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la prendre'n possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per ocupar el carrec de Director Gerent, quedara en la situacio administrativa que li pertoque. Valencia, 20 de febrer de 1990. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez ANNEX 1 Annex a la resolucio del Director del Servei Valencia de Salut, de 20 de febrer de 1990, en el qual es relacionen els lIocs vacants d'organs de Direccio corresponents a la Direccio Gerencia d'lnstitucions Hospitalaries depenents del Servei Valencia de Salut. - 1 plaa de Director Gerent a l'hospital <<General d'Elx>>. Grup 1. Retribucio anual garantida: 4.495.576. (SB grup A). Productivitat variable: 800.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 604 RESOLUCIO de 25 de gener de 1990, de la Direccio General de Serveis Social s per la qual s'autoritza la donacio de l'edifici situat al c. Virgen de Vallivana num. 2 de Morel/a (Castel/o), propietat de la fundacio San Juan Bautista instituida a Morel/a, a la Generalitat Valenciana. [90/0904] V ist l'expedient de donacio de I'immoble de la fundacio Asilo San Juan Bautista, instituida a Morella, provincia de Castello. V ist que el Sr. Histerri Carceller, mort el 12 de juliol de DOGV - Num. 1.260 1990 03 08 1827 1890atorga testament davant el notari de l'II'lustre CoHegilio de 1890 otorgo testamento ante el notario del Ilustre Co1890, atorga testament davant el notari de l II lustre CoHegi de Valencia a Morella el dia 6 de juliol de 1890, en la clausula 9 del qual nomenava hereua deIs seus bens, els drets i les accions, com a usufructuaria, la seua consort Sra. Dolores Aguilar Gasulla, amb la facultat d'emprar el capital, a usufructuar, a la fundacio, a la instaHacio i a l'establiment d'una casa-asil per als ancians pobres de la localitat. V ist que en data 5 de febrer de 1907 s'atorgava l'escriptura de constitucio de la fundacio Asilo San Juan Bautista de Morella davant el notari de la ciutat, Sr. Jose Belda Juan, en la qual compareixien com a fundadors Sra. Dolores Aguilar Gasulla i Sr. Julian Sanjuan Pascual, aquest ultim representant les diverses aportacions particulars realitzades, a fi de crear l'asil, reservant el maxirn capital que posseIa la vidua Sra. Dolores Aguilar per fer funcionar l'establiment, es constitui l'edifici de l'asil sobre un solar propietat del Sr. Juan Giner Guimera, situat al carrer Virgen de Vallivana num. 2 de Morella, confrontant, a la seu a espatlla, amb I'Hospital de Caritat, del que fa donacio a la fundacio aquest senyor. A l'escriptura de constitucio s'estableixen tambe els estatuts que regiran la fundacio, segons els quals l'objecte d'aquesta sera emparar i socorrer espiritualment i materialment els ancians pobres, impossibilitats, etc. de Morella i el seu terme judicial, i a carrec de les Germanes de la Caritat. V ist que en la disposicio final de l'escriptura de constitucio s'expressa la voluntat deIs fundadors segons la qual l'establiment ha de ser considerat sempre com de beneficencia particular segons la legislacio vigent, pero, en el cas concret que s'arribes a desconeixer aquesta particularitat, s'hi estableix una clausula de reversio deIs bens a la propietat del que fou rector de Santa Maria la Major de Morella, concedint-li amplies facultats per dissoldre la fundacio, sempre que els bens sobrants siguen emprats en obres de benefici de la referida poblacio. V ist que estant la fundacio inactiva o en proces d'extincio, tambe podria procedir-se a l'extincio, en aplicacio de l'article 39 del Codi Civil, segons el qual el patrimoni sobrant d'una fundacio podria adscriure's tant a una entitat privada com publica. Aixi mateix, si deixava de funcionar, es donara als bens l'aplicacio que les lleis, els Estatuts o les clausules fundacionals els hagueren assignat per a aquesta previsio. Subsidiariament i segons el mateix article, si no res estigues previst s'aplicarien aqueixos bens a la realitzacio de finalitats analogues en interes de la regio, provincia o municipi que haurien de recollir els beneficis de les institucions extingides. Per la qual cosa res no impedeix que aqueixes finalitats analogues a que fa referencia siguen complides per una Administracio Publica. Hom pot considerar que es compleix per tant el fet previst en la disposicio final de l'escriptura que fa revertir la propietat deIs bens en el rector de Santa Maria la Major de Morella. Resultant com ja s'ha dit, que aquesta fundacio es troba a hores d'ara sense activitat i el seu patrimoni es redueix a un edifici on estava ubicat l'Asil{ es per la qual cosa que en sessio de Junta de Patrons realiada el 18 de desembre de 1989 s'acorda de cedir gratuItamente l'edifici propietat de la fundacio Asilo San Juan Bautista de Morella a la Generalitat Valenciana, i tambe de sol' licitar l'autoritzacio de l'operacio a aquest protectorat de fundacions en escrit de 21 de desembre de 1989. V ist que aquesta Direccio General de Serveis Socials es competent per tal de dictar aquesta resolucio, en virtut del Reial Decret 303/85, de 23 de gener, de la Presidencia del Govern, pel qual es transfereixen les compeUmcies en materia de fundacions benefico-assistencials i laborals a la Comunitat Valenciana, i l'article 29.16 del Reglament Organic i Funcio-1828 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 nal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Decret 3 /d l Cll)Organico y Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Si l (Dt36/88 d l Cll)36/88 del Consell). Vist que en una de les clausules testamentaries es preveu per voluntat del fundador que els bens revertesquen a la propietat del rector de Santa Maria la Major de Morella, amb amplies facultats per disposar deIs seus bens, per la qual cosa amb aquesta donacio es compleix la voluntat deIs fundadors d'acord amb l'exigencia de l'article 1 de la Instruccio de Beneficcencia de 14 de m de 1899, i l'autoritzacio de la qual es sol*licita tal com exigeix l'article 35.7 de la mateixa norma. Vist l'article 7.3 de la mateixa Instruccio de Beneficencia que preveu l'aplicacio deIs fons d'objecte caducat a altre servei benefic. 1 l'article 39 del Codi Civil quant a l'aplicacio deIs bens segons les clausules fundacionals a les lleis. V ist l'article 22 de la Llei 3/86, de Patrimoni de la Generalitat, pel qual es regula el procediment d'acceptacio de patrimoni per part d'aquesta. Havent vist els preceptes invocats i els altres de pertinent aplicacio, aquesta Direccio General de Serveis Socials, ha resolt: Primer Autoritzar el rector de Santa Maria la Major de Morella i el Patronat de la fundacio Asilo San Juan Bautista de Morella (Castello) a fer donacio de l'edifici propietat de la sus dita fundacio situat al carrer V irgen de Vallivana num. 2 de Morella a la Generalitat Valenciana, a fi que siga instaHat, per aquesta, un asil d'ancians en l'esmentada localitat. Segon Que es formalitze aquesta operacio en escriptura publica despres del procediment d'acceptacio del be adient per part de la Generalitat Valenciana, atesa la Llei 3/86, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Tercer Que a la formalitzacio assistesca un representant d'aquest Protectorat. Notifiqueu aquesta resolucio, que no posa fi a la via administrativa, amb l'advertencia que contra aquesta es podra interposar recurs d'aIzada davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, en el termini de quince dies comptats a partir de l'endema de la notificacio d'aquesta resolucio. Valencia, 25 de gener de 1990. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres i Salvador. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/1044] El President de la Seccio 2 a de la Sala Contenciosa Administrativa del1tibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana).
