* 9566 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 diment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3048 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 271/90, de 10 d'agost (DOGV num. 1.380, de 13 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5365] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 22 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 271/90, de 10 d'agost (DOGV num. 1.380, de 13 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12.644: Animador socio-cultural. Direccio General de Patrimoni Cultural (Servei de Promocio Cultural). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3049 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 275/90, de 17 de setembre (DOG V num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/5364] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 23 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 275/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: * DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9567 -Lloc de treball numero 3.555: Cap de la Seccio Personal. Unitat de Suport a la Secretaria General. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3050 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca amb caracter experimental un programa integrat de formacio didactica en !'area de les l/engues, per al professorat de nivel/ no universitari de la Comunitat Valenciana. [90/5233] Dins del Pla de Formacio del Professorat, apareix la necessitat d'abordar l'ensenyament de les Ilengues (valencia, casteIla, frances i angles) des d'un enfocament integrador que esta justificat ampliament per raons de diferent ordre com son les caracteristiques del proces psicolinguistic d'aprenentatge de les Ilengues, les exigencies d'una metodologia activa que tinga en compte els coneixements pragmatics dels alumnes com a usuaris d'una Ilengua, el marc sociolinguistic de la Comunitat Valenciana, la realitat plurilingue d'Europa i les exigencies del curriculum de Ilengues de la Reforma. El programa preten aconseguir, des d'una perspectiva transdisciplinaria de l'aprenentatge linguistiCo un enfocament integrador del proces d'aprenentatge i adquisicio de la competencia linguistica comptant amb els processos cognitius que implica aquest aprenentatge. Es considera molt important plantejar un programa de formacio del professorat de Ilengues que garantesca una reflexio convergent entorn de tots aquests plantejaments. Tanmateix, donat el caracter experimental d'aquesta convocatoria, el seu ambit apareix circumscrit a la proximitat del Iloc on es realitzara el curso No obstant aixo, de les place s que es reserva l'Administracio, s'assignaran un nombre determinat de places al professorat de Castello i Alacant amb la finalitat que en convocatories successives el curs s'amplie a les esmentades seus. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em con fereix l'article 15 de Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc
