DOGV - Num. 1.413 1990 10 31 8997 2903 ORDRE de 18 de setembre de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el centre privat homologat de Batxi//erat Don Bosco d'Alacant, per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria i ampliar la capacitat del centre en el nivel! de BUP. [90/4854) Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Jose Sabater Garcia, en representacio de la Congregacion Salesiana, entitat titular del centre docent privat homologat de Batxillerat, Don Bosco, situat a l'Avda. Dr. Jimenez Diaz num. 3 d'Alacant, amb numero de codi 03001775, en sol'licitud d'autoritzacio per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria i per a l'ampliacio de dues unitats en el nivelI de BUP; Vist que els serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han tramitat l'expedient i l'han elevat amb els informes favorables de la Inspeccio Educativa, l'Oficina Regional de Supervisio de P rojectes i la Unitat Tecnica de Construccions; Vist que per I'Ordre ministerial d'l1 d'octubre de 1978 (BOE del 13 de gener de 1979), el centre obtingue la classificacio definitiva com a homologat de Batxillerat amb 9 unitats i una capacitat per a 360 lIocs escolars; Vistes la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'Educacio, la Llei general d'educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny i I'Ordre ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 6 d'agost), sobre autoritzacio per fer el COU, i l'Ordre ministerial de 14 d'agost de 1975; Ates que els espais destinats a COU estan vinculats a BatxilIerat en les unitats homologades per Ordre ministerial d'l l  d'octubre de 1978. Ates que deIs informes que hi ha en l'expedient es despren que el centre compleix els requisits necessaris per a accedir a alIo que se soHicitava .. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de Govern valencia, ORDENE: Primer Concedir I'autoritzacio per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, al centre docent privat homologat de Batxillerat Don Bosco d'Alacant en les unitats classificades de Batxillerat per Ordre ministerial d'lI d'octubre de 1978. Segon Autoritzar l'ampliacio de la capacitat del centre docent privat Don Bosco d'Alacant en dues unitats de BUP, quedant el centre amb 11 unitats de BUP i una capacitat per a 440 1I0cs escolars. Tercer Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar, amb caracter general, com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per tant, en la capacitat total del centre, la qual s'assenyala en I'apartat segon. Quart La perdua de la classificacio com a centre homologat de Batxillerat comportara I'extincio de I'autoritzacio per fer els Ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Valencia, 18 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE
