* 9448 1990 11 08 DOGV * Num. 1.418 que disposen els articles 126 de la Llei de procediment administratiu i 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 2999 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1990, del Sr. Director General de la Fundo Publica, per la qual convoca el concurs per a la provisio de l/ocs de trebal/ del grup D, Auxiliar diagramado. [90/5061) De conformitat amb la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 932, de 28.10.88), per la qual van ser convocades proves d'habilitacio per a cobrir vacants del grup D, Auxiliar de diagramacio, i amb la Resolucio de 23 de gener de 1990 (DOGV num. 1.264, de 14.03.90) de I'Honorable Senyor ConselIer d'Administracio Publica, que nomenava habilitat el personal que supera les proves, i a fi d'ultimar aquest proces selectiu, per rao del que disposa la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el conveni coHectiu en vigor del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, resole: Convocar concurs per a la provisio deis lIocs de treball allistats en l'annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar-hi: A) El personal funcionari de carrera d'Administracio especial, grup D, de la Generalitat Valenciana, que ocupen llocs de treball catalogats com d'Auxiliar de diagramacio, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies duien mes de dos anys en l'esmentada situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fon;os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. 3. El personal suspes, una vegada acabat el temps de suspensio. El personal senyalat en el punt b), 2 i 3 que, quan haja passat el temps de suspensio, no participe en el present concurs, sera declarat excedent voluntario 4. El personal funcionari de carrera que participe en el present concurs no perdran la seua condicio de funcionariat, encara que el lloc a que vagen destinats estiga classificat com de laboral. * DOGV - Num. 1.418 1990 11 08 9449 -B) El personal contractat laboral de caracter indefinit del grup D que ocupen lIocs catalogats com d'Auxiliar de diagramacio, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies duien mes d'un any en l'esmentada situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. b) Amb caracter foros: Quan es troben en actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter foros, el personal que va superar les proves dr'habilitacio i va ser nomenat habilitat per resolucio de I'Honorable Senyor ConselIer d'Administracio Publica abans esmentada, relativa al personal que supera les proves selectives del grup D, personal laboral, d'Auxiliar de diagramacio. Si aquest personal no hi participava, perdria tots els seus drets a mes de la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Segona. Acreditacio de la condicio d'Auxiliar de diagramacio. 1. La determinacio del personal que ocupa lIocs de treball d'Auxiliar de diagramacio, grup D, es fara d'acord amb les llistes de llocs de treball publicades en el DOGV. 2. En els casos d'excedencia voluntaria, forosa o de suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria sobre la base del nomenament, del contracte o dels antecedents documentals que justifiquen que la persona interessada es Auxiliar de diagramacio. Tercera. Presentacio de soHicituds. A) Les solicitud s per prendre part en la convocatoria, adreades a la Direccio General de la Funcio Publica, ConselIeria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5, 46003-Valencia, i ajustades al model annex 11 d'aquesta resolucio, s'hauran de presentar, en el termini de 15 dies habils comptadors de l'endema del dia en que aquesta convocatoria es publique en el DOGV, al registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, en els serveis centrals o territorials de les respectives conselleries, o en les oficines publiques a que fa referencia l'art. 66 de la Llei de procediment administratiu. B) A la sol'licitud s'haura d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum i la documentacion acarada que ho acredite: 1) En cas que el personal participant siga habilitat, l'acompliment deIs requisits deIs llocs soHicitats. 2) En el suposit que el personal participant siga funcionari de carrera o contractat laboral fix, els merits i requisits que s'hi al'leguen i que no figuren en la Unitat de Registre de Personal, en el qual cas caldra que es detallen en la instancia. C) Els exemplars de les soHicituds seran facilitats pels serveis central s i territorials de les distintes conselleries. D) El personal concursant que procedesquen de la situacio de suspensio hauran d'adjuntar a la sol, licitud documentacio acreditativa de l'acabament del periode de suspensio. E) El personal excedent voluntari per interes particular adjuntaran a la sol'licitud declaracio de no haver estat separats del servei en I'Administracio. * 9450 1990 11 08 DOGV - Num. 1.418 -Quarta. LIocs a sol*licitar. A) El personal que participe amb cankter voluntari sol'licitara, per ordre de preferencia, els lIocs a que aspira, i per als quals complesca els requisits exigits. B) El personal que participe amb caracter obligatori haura de sol'licitar la totalitat deIs lIocs objecte de la convocatoria per als quals complesca els requisits exigits. Les peticions es formalitzaran mitjan<;ant la cita, per ordre de prelacio, del numero de cada Uoc de trebalI que figura en l'annex. Cinquena. Avaluacio de merits. I.:avaluacio deis merits per a l'adjudicacio deis lIocs al funcionariat de carrera i al contractat laboral de caracter indefinit, es fara d'acord amb el que estableix la Resolucio de 5 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.345, de 12.07.90), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estableix el barem aplicador en els concursos per a la provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana. Sisena. Adjudicacio de destinacions. 1. I.:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari de carrera i al contractat laboral de caracter indefinit sera establert segons la puntuacio obtenida aplicant-hi el barem, sense perjudici del que estableixen els articles 42 de la LIei 10/85 de 31 de juliol i 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Assignats els esmentats lIocs, caldra que hom adjudique les vacants al personal habilitat. Una vegada adjudicades todes las vacants, si hi havia personal habilitat al qual no en tenia assignada cap, li sera adjudicada, amb caracter provisional, les resultants d'aquest concurso 3. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables, a excepcio que abans de la publicacio de la resolucio del present concurs s'hagues obtingut altra destinacio per mitja de convocatoria publica, quedant obligada el persona interessada a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica.Hom no admetra soHicituds de renuncia fora del termini de presentacio d'instancies. Setena. Cessaments i preses de possessio. El termini per prendre possessio de la nova destinacio sera de quaranta-vuit hores si resideix a la mateixa localitat, i d'un mes si viu en localitat distinta. I.:indicat termini sera comptador de l'endema del cessament, que haura de realitzar-se al tercer dia de publicar-se la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. comissio avaluadora. La composicio de la comissio avaluadora que efectuara l'avaluacio dels merits sera la que segueix: Titulars: Sr. Jose Fermin Domeneh Marti, Secretari General de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social. Sr. Salvador Alonso Caries, Cap de la Seccio d'Assumptes Generals de la Conselleria de TrebalI i Seguretat Social. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Fernando Tarin Alarte, representant del sindicat UGT. Sra. Concha Benevent Con.:::jos, representant del sindicat de CCOO. Suplents: Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap del Servei d'Ocupaciu de la Conselleria de TrebalI i Seguretat Social. * DOGV * Num. 1.418 1990 11 08 9451 -Sr. Javier Hernandez Guillen, Cap de la Seccio d'Assumptes Generals de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Carmen Garcia Arias, de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Manuela Gisbert Torres, representant del sindicat UGT. Sr. Manuel Ruiz Ortiz, representant del sindicat CCOO. Novena. Recursos. La present convocatoria i els actes que se'n puguen derivar podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de procediment administratiu. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANEPuesto de trabajo: Auxiliar DiagNdeg puesto: 13246. Centro destino: Direccion GenerLocalidad: Valencia. Requisitos: grupo D. Conselleria: Trabajo y Seguridad3000 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic Mitja d'Obres, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/5159] D'acord amb allo establert a l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 144/90, de 14 de mar!; de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.311 de 25 de maig de 1990), i una volta declarada deserta la provisio del lloc de treball num. 10086 (DOGV 1.360 de 3 d'agost de 1990), resole: Primer: publicar la llista definitiva d'admesos que es relaciona a continuacio : Congnoms i nom LLORENS SANCHEZ, Luis Eugenio VALLES RUBIO, Juan Jose DNI 19.866.607 19.835.256 Segon: convocar els aspiransa que resulten admesos,a la realitzacio del primer exercici amb la verificacio previa dels requisits per part del tribunal, el dia 11 de desembre de 1990 a les 10 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar provists de DNI o altre documente que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la sol* licitud d'admissio a les proves. Tercer: contra aquestra Resolucio es podra interposar recurs d'al!;ada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana,
