* 6962 1990 08 20 DOGV * Num. 1.366 12. Jose Manuel Lliso Fores. 1,95 >> 13. Carlos Guinot Piquer . 1,50 >> 14. M.a Teresa Asin Bernal. 1,40 >> 14. Rosa Dolores de Luis Garcia .. 1,40 >> 15. Jose Vicente Peris Mateu .. 1,30 >> 16. Raul Cano Bagan. 0,90 }} 17. Silvia Teruel Zorrilla .. 0,70 >> I es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Fiscalitzacio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Josefa Melero Garcia, funcionaria del grup D, amb NRP 29027990MO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2259 RESOLUCIO, de 19 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es reso/t la Convocatoria 141/90, d'11 de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/3710] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de 26 de juny de 1990, es resolta la Convocatoria 141/90, d'll de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11307: Director del Centre d'lnformacio de la Generalitat Valenciana. Oficina d'lnformacio, Iniciatives i Reclamacions. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Margarita R .  Sanchez Perez .. 10,10 punts 2. Miguel Benet Llop. 9,15 >> 3. Fernando Carreras Balaguer. 8,55 >> 4. Almudena Guerra de la Vega .. 8,30 >> 5. Aurora Catalan Gimeno. 8,20 >> 6. Gregorio Basurto Duro. 8,15 >> 7. Antonio Porcar Aliaga. 7,70 )} 8. Manuel F. del Rey Martinez .. 7,60 )} 9. Feo. Manuel Beltran Fornes . 7,45 )} 10. Leandro Blay Cortes. 6,95 >> 11. Joaquin Llido Silvestre. 5,50 )} 12. Jose M: Vilarino Pintos. 5,50 )} Cal fer constar que el candidat allistat amb el numero 7, tot i haver citat a entrevista, no hi ha comparegut. No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de la de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: * DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6963 13. Enrique Pellicer Batiste.. 2,30 punts Son exclosos, per no ser del grup A, el Sr. Obdulio Casanova Roig i Sra. Felisa Pueyo Martinez. 1 es designada per a cobrir la vacant de Director del Centre d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Margarita R. Sanchez Perez, funcionaria del grup A, amb DNI 18886479. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2260 RESOLUCIO, de 20 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 34/90 de 7 de marr (DOGV num. 1270, de 23-3-90) per la qual van ser anunciades quatre vacants al Servei Valencia de Salut. [90/3693] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, d'll de juliol de 1990, es resolta la Convocatoria 34/90 de 7 de man; (DOGV num. 1270, de 23 de mar de 1990), per la qual van ser anunciades quatre vacants a la Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: l .  LIoc de treball numero 1618: Cap Programes Coordinacio Medica Atencions Primaries. Delegacio del Servei Valencia de Salut d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l .  Miguel Angel Garcia Alonso .. 2. Carlos Mate Calderoni .. 3. Jose Vicente Tuells Hernandez .. 4. Jose Antonio Buil Aina .. 9,20 punts 7,11 >> 6,10 >> 6,00 >> No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Eduardo Alonso Echabe .. 3,70 punts Es exclosa, per haver presentat la instancia fora termini, la Sra. Rosario Alfonso Gil. 1, per tant, es designat per a cobrir la vacant de Cap de Programes Coordinacio Medica Atencions Primaries (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Miguel Angel Garcia Alonso, funcionari del grup A, amb NRP num. 2377396ILO. 2. LIoc de treball numero 10800: Cap de Programes Coordinacio Medica Assistencia Especialitzada. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant.
