* 9650 1990 11 13 DOGV - Num. 1.421 -3058 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d!4dministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la lIista provisional d'admesos al concurs oposicio per cobrir una vacant de Professor Nautico-pesquera, grup A, personal laboral, convocatora 85/90, a la Conselleria d!4gricultura i Pesca, i es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [90/5421) D'acord amb l'article 14 del decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 85/90, de 18 de maig de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual s'anunciava concurs i subsidiilriament concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Professor Nautico-pesquera, grup A, personal laboral, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.306, de 18 de maig de 1990), resole: Primer: elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.391, de 28 de setembre de 1990. Segon: convocar els aspirants admesos a la realitzacio de les proves, amb la verificacio previa deIs requisits per part del Tribunal, a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc a la seu de l'IVAP, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, el dia 30 de novembre de 1990, a les 11 hores; els aspirants hauran de dur el DNI. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada, davant la Conselleria d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 30 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3059 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d!4dministracio Publica, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exclosos al concurs-oposicio subsidairi per a cobrir una vacant de psicoleg, grup A, personal laboral a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5422) D'acord amb l'article 14, del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la base 9.2 i 9.3 de la Convocatoria 117/90, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de psicoleg grup A, personal laboral, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.311, de 25 de maig de 1190); i una volta declarada deserta la previsio per Resolucio de 24 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV de 4 d'octubre de 1990), resole: Primer: publicar la llista d'aspirants admesos, per reunir les condicions generals exigides en la Convocatoria, i d'exclosos que es relacionen en l'annex 1 i 11 d'aquesta Resolucio, amb expressio deIs motius de la seua no admissio.
