4692 1990 06 08 DOGV * Num. 1.321 1545 RESOLUCIO d'I de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposici6 mure, per a ingres al cos de Professors Agregats de Batxi/lerat, /'assignatura Ciencies Naturals, per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentaci6. [90/2655) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de BatxiIlerat, I'assignatura Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 8 hores, al lB Miguel Hernandez, C/ Wenceslao Fernandez Florez, s/n, Alacant. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici pnktic consistin't en: - Reconeixement de <<visu>> d'eixemplars natural s - Resolucio de problemes de genetica - Mapes geologics: realitzacio d'un tall geologic i la seua interpretacio Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema d'acces Iliure de place s en valencia, els dels sistemes de reserves de Professors d'EGB i Minusvalids, i tambe els opositors del sistema general d'acces Iliure compresos entre Abella Furio, Francisca i Jorda Perez, Paloma, tots dos inclosos. El primer exercici tindra Iloc el dia 25 de juny de 1990, a les 16 hores, en el mateix Iloc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 1: Juan M. Gomez-Menor Guerrero. 1546 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposici6 mure, per a ingres al cos de Professors Agregats de Batxi/lerat, /'assignatura Ciencies Naturals, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentaci6. [90/2656) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de BatxiIlerat, I'assignatura Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 8 hores al lB Miguel Hernandez, C/ Wenceslao Fernandez Florez, s/n, Alacant. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira en: - Reconeixement de <<visu>> d'eixemplars naturals - Resolucio de problemes de Genetica - Mapes geologics: realitzacio d'un tall geologic i la seu a interpretacio Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors que es presenten pel sistema general d'acces Iliure compresos entre Juan Galvan, Josefa i Zanon Andres, Beatriz, tots dos inclosos, Ilevat dels que es presenten pel sistema lIiure de pI aces en Valencia, i els sistemes de reserves de Professors d'EGB i Minusvalids. DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4693 IEl primer exercici tindn'l lloc el dia 25 de juny de 1990, a les 16 hOFes, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 2: Agustin Sanchez Gutierrez. 1547 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de mestratge Industrial, l'assignatura Llengua Espanyola, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2657) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de mestratge Industrial, l'assignatura Llengua Espanyola, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 18 hores al Institut Politecnic de Formacio Professional, CI Alcalde Lorenzo Carbonell, num: 32-34, Alacant. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici pnktic consistir a en: - Comentari literari d'un text - Comentari linguistic d'un text Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 els opositors que es presenten pel sistema de reserva de Professors d'EGB, i tambe els opositors admesos d'acces lIiure compresos entre Adrian Cortes, Amparo i Martinez Segui M a Paz, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1990, a les 9 hores, en el mateix 1I0c indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 1: Alfonso Rodriguez Hurtado. 1548 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge 1ndustrial, l'assignatura LLengua Espanyola, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2658) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura LLengua Espanyola, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 12 hores, al Institut Politecnic d'Alacant, CI Alcalde Lorenzo Carbonell, 88. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - Comentari linguistic - Comentari literari
