8218 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 2682 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Conselleria ddministracio Publica, per import de dotze milions cinc-centes setanta-set mil noranta pessetes (12.577.090 PTA) [90/4552] Entre les activitats desenvolupades a traves del programa 463.20 <<Assumptes judicials i drets ciutadans>>, es troben les relatives a assistencia, ajuda i informacio a ciutadans que son victimes d'algun tipus d'agressio, a reintegracio social de reclusos i a seguretat i proteccio en lIocs publics. eengegada i desenvolupament de les actuacions esmentades es realitza mitjan'Yant jornades, cursos, encontres i publicacions, que la Direccio General d'Interior duu a terme, com a organ gestor del programa, actuant tant amb l'administracio de justicia com amb l'Institut Nacional d'Ocupacio. Com a consequencia d'aquesta coHaboracio, l'Institut Nacional d'Ocupacio ha transferit 12.577.090 PTA a la Comunitat Valenciana per a cofinan'Yar les actuacions, ingressos no prevists i de cadlcter finalista que son l'origen d'aquesta modificacio pressupostaria. Amb aquesta finalitat, i en virtut del que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica Valenciana i 38 b) de la Llei 12/1988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, he resolt: Primer. Que s'autoritze l'augment del credit 07.07.463.20.2 per un import de 12.577 .090 pessetes. Segon. Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 410.08 <<Transf. corrents d'Oranismes Autonoms Administratius. Area de TrebalI Import i Serveis Socials>> 12.577.090 Valencia, 13 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2683 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritzen determinades transferencies de credits en el pressupost de despeses del programa 413.10 <<Salut>>, per un import de quatre milions cinc-centes mil pessetes (4.500.000 PTA), i la inc/usio de dues Iinies de subvencio en l'annex de transferencies corrents del programa. [90/4550] Els objectius del programa 413.10 <<Salut>>, gestionat per la Conselleria de Sanitat i Consum, inclouen els de <<Coneixement de l'estat de salut de la poblacio>> i <<Millora de l'estat de salut de tota la poblacio i deIs grups de risc>>. Entre les accions per aconseguir aquests objectius es troben les dl<Enquestes de Salut de la Comunitat Valenciana>> i <<eeducacio i informacio de la poblacio en materia de planificacio familiar>>, respectivament. Amb aquesta finalitat, la Conselleria afectada te prevista la subscripcio de sengles convenis amb
