* 1536 1990 02 26 DOGV - Num. 1.252 tituida a l'efecte de data 30 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 378/89, de 15 de desembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989) per a la provisio, per coneurs, de tres vacants a la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11848: Analista d'aplicacions. Secretaria General. Es declara deserta la provisio de la vacant per no haver-se presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 11835: Analista d'aplicacions. Secretaria General. Es declara deserta la provisio de la vacant per no haver-se presentat cap candidat. 3. Lloc de treball numero 900: Analista d'aplicacions. Secretaria General. Es declara deserta la provisio de la vacant per no haver-se presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 507 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda anunciada per Convocatoria 316/89 de 4 de novembre (DOGV num. 1185 de 17 de novembre de 1989). [90/0852] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 30 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 316/89 de 4 de novembre (DOGV num. 1185 de 17 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda en els termes seguents: Lloc de treball numero 3202: Cap del Negociat Primer de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada Sanitat. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: lo Francisca Collado Garcia .. 6'75 punts 2. Antonia Cuartero Medrana .. 6'50 >> 3. Ma Amparo Abril Deu. 6'25 >> 4. M a Oreto lsona i Larente .. 5'00 >> 5. Juan Buigues Cruanes. 4'75 >> 6. Manuel Martinez Blasco .. 4'50 >> 7. Adelaida Ana Gonzalez Paliza 4'20 >> 8. M a Pilar Daud Gil .. 4'00 >> 9. Francisco Roig Catalan ... 3'85 >> Es fa constar que els candidats esmentats als Ilocs 6 i 7 no han comparegut a I'entrevista. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit esrelacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima * DOGV - Num. 1.252 1990 02 26 1537 -de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 10. Ramona Farina i Pouso. 2'50 punts 11. Ma Blanca Marta Rubio Munoz.. 2'25>> 12. Ernesto Aparicio Benlloch.. 2' 15 >> 13. Angel Molina i Mestre. 2'00 >> 14. Fernando Donis Rodriguez. 1 '75 >> 15. Ana Ma Sanz Gordon. 1 '75 >> 16. Veronica Conca Perez. 1'25 >> 17. Antonio Perez Hernandez.. . . . . . . . . . . .. 1 '25 >> 18. Julio Antonio Dasi Marin .... 1'20 >> 19. Jose Francisco Riera Balbastre... 1'00>> 20. Jose Luis Pons Castello. 0'75 >> 21. Ma Teresa Garcia Adrian ... 0'35 >> 22. Francesc M. Falco i Moreno. 0'25 >> 23. Ma Luisa Rodriguez Mondragon. 0'25>> 24. Francisco Enguidanos Oliver.. O' 10 >> Queda exclos per presentar la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Fernando Arnal Domingo. y per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap del Negociat Primer de Fiscalitzacio (nivell 14 i complement especific B): - Francisca Collado Garcia, funcionaria del grup D, amb NRP 22676144HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 508 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum anunciada per Convocatoria 286/89 de 18 d'octubre (DOGV num. 1175 de 3 de novembre de 1989). [90/0853] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de desembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 286/89, de 18 d'octubre (DOGV num. 1175, de 3 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum en els termes seguents: Lloc de treball numero 10929: Agent d'inspeccio. Serveis Territorials. Valencia. Per Resolucio de 8 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, es modifica la denominacio d'aquest lloc que sera Agent d'Inspeccio de Consumo Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Vicente Lacruz Cervera 7'00 punts No es citat a entrevista el candidat que tot seguit es rela-
