DOGV - Num. 1.256 1990 03 02 1665 documentacio que especificara aquest mode! Tambe s'hi hauran d'indo la documentacion que este modelo especificara Asimismo de-documentacio que especificara aquest mode!. Tambe s hi hauran d indicar les subvencions que se so!'!iciten en altres institucions i organismes. c) Les so!'!icituds s'hauran de presentar en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i es podran trametre per qualsevol deis procediments que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la so!'!icitud no reuneix les dades exigides o hi falta documentacio complementaria, es requerira la persona interessada perque, en el termini de 10 dies, es mene els defectes, amb I'advertiment de I'arxiu de la soHicitud en cas contrario e) Els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia emetran informe sobre les soHicituds d'ajuda i les trametran al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, el qual amb I'instruccio de I'expedient corresponent i I'informe escaient, elevara les propostes al Director General de Patrimoni Cultural. 4. Resolucio de les soHicituds d'ajuda. Una vegada examinades les obres pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, amb I'informe del Gabinet d'Us del Valencia, el Director General de Patrimoni Cultural resoldra la compra deis exemplars corresponents, si aquests reuneixen les condicions exigides per aquestes bases; tot aixo dins de les previsions pressupostaries que s'hi han consignat. La resolucio adoptada pel Director General sera notificada I'editor. La resolucio del Director General de Patrimoni Cultural incloura la peticio d'exemplars de les obres seleccionades, el numero de les quals sera de dos-cents cinquanta exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public inferior a dues mil pessetes (2000), i de cent exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public compres entre dues-mil i cinc-mil pessetes. 5. Obligacions deis beneficiaris. Els editor s que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars soHicitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de trenta dies a partir de la recepcio de la so!'!icitud. b) Facilitar els exemplars que li han estat so!'!icitats als centres de recepcio que la peticio especificara. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat l'enviament deis IIibres. AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 550 RESOLUCIO de 1 de febrer de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris. (9010950) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa I'article 38,2 de la L1ei Orgimica de Reforma Universitaria i I'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a l'annex 1 d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la L1ei Organica 11/1983, de 25 d'agost (ButIleti Oficial de l'Estat de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre 1666 1990 03 02 DOGV - Num. 1.256 (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 detiembre (Boletin Oficial del Estado de 26 de octubre); Orden-(Butlleti Oficial de l Estat de 26 d octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'll de julio!), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. 2. Per ser admesos als esmentats concursos s'han de complir els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca desenvolupar les funcions corresponents a Professor d'U niversitat. 3. Hauran de reunir, a mes a mes, les condicions especifiques que marca l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i la classe de concurso 4. Aquells qui vulguen prendre part en el concurs remetran la soHicitud corresponent al Retor de la Universitat d'Alacant, mitjanant qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en un termini de vint dies habils comptadors des del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, mitjanant instancia segons model annex 1I, degudament complimentada, juntament amb els documents que acrediten que es reuneixen els requisits per participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar que han pagat a I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). r.;Habilitacio expedira rebut, per duplicat, un exemplar deIs quals s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets es faa per gir postal telegrafic, aquest s'haura de dirigir a l'esmentada HabilitacioPagadoria, i es faran constar al talonet destinat a aquest Organisme les dades seguents: Nom i cognoms de la persona interessada i plaa a la qual concursa. 5. Acabat el termini de presentacio de soHicituds el Rector de la Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, tramtra a tots els aspirants la relacio completa d'ad11'e:;u i exclosos, tot indicant-ne les causes de l'exclllsio. Contra aquesta Resolucio, qua aprova la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podraJl presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de ia notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. 6. El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seua constitucio, notificara a totes les persones interessades data, hora i lloc de presentacio deis concursants. 7. En l'acte de presentacio els concursants lliuraran al president de la Comissio la documentacio esmentada als articles 9 i 10 del Reial Decret 188"8/1984, de 26 de set embre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (juntament amb l'impres annex 11I), si s'escau, segons es tracte de concurs o de concurs de merits. 8. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini de quinze dies habils seguents al de la conclusio de l'actuacio de la Comissio, a traves de qualsevol deIs DOGV - Num. 1.256 1990 03 02 1667 mitjans esmentats a l'aticJe 66 de la Llei de Procediment Addios senalados en el articulo 66 de la Ley de Procedimiento-mitjans esmentats a l aticJe 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del document nacional d'identitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985 (Butlleti Oficial de rEstat del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir cap malaltia, defecte fisic o psiquic per al desenvolupament de les funcions corresponents a Professor de la Universitat, expedida per la Direccio Provincial o Conselleria, segons s'escaiga, competents en mateia de sanitat. c) DecJaracio de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, mitjan<;an expedient disciplinari i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la Funcio PUblica. Aquells qui tingueren la condicio de funcionaris publics de carrera quedarien exempts de justificar aquests documents i requisits i haurien de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual de penen, que acredite la seua condicio de funcionaris i les circumstfmcies que consten al seu full de serveis. Alacant, 1 de febrer de 1990. - El Rector en funcions: Jaime Merchan i Cifuentes. ANNEX lConcurso nO: 164. Tipo de concurso: Concurso. Ndeg plazas: Una. Cuerpo al que pertenece la pla(A-441). Area de Conocimiento: MedicinDepartamento: Salud ComunActividades a realizar: Docencventiva y Salud Publica. Concurso nO: 165. Tipo de concurso: Concurso. Ndeg plazas: Una. Cuerpo al que pertenece la pla(A-456). Area de Conocimiento: MedicinDepartamento: Salud ComunActividades a realizar: Docencventiva y Salud Publica. '-ANUO D UHNUSlOAO DE _._ . . -._-............ -Excmo. '1  Sr.: Q,nvoach/s * (OftCUno ele ._. ___ ._ .*. _ de resondo de los Cuefl)OS Doc:eD de esa Uo.ivaspirante pa Al pcovisiOIL l !M TOS De LA PlAZA CCuerpo DocaI  __ ._. ____ ._. Ara de conoamlClllO ______ ._ Actividades uipadu * la plan ea la CODvoatoria --_.' Fecha de coavocatoria _ ____ ._. __ (cQ,acuno de: M&ilot O  O .. !M TOS r._. m- .... Stpe6e .r-----_._------fd!!. a...,pr * __ in. ,_. ---- _ ._-o tot .... C6dieo roa Caso de ser IUncionario pUblico de Cattcn: D i. ca '" c.a,o .....  .. S' 'o { Aro'. O ItuaCl a Excedente O Voluntario O Elit ANEXO III COHSlJO DI UNMIISIOAOn --MODelO DE CURRATOI PAPEUlOOS y NOMBRE N.* D.N./. lll9l' Y 'telll de exdlel6Nlefm/ento: ProvInell y loellldld Ae.ldenell: Provlnell loellldDomicilio: te .. ,o'ecultad o Eteuell ICtull Oepertlmento o Unld.d Docentl ICtu.II Cltl9O"1 ICtull como Pro"sor ------l.-nTUl.oe ACADOotlc0... Uni .. "ldad , Centro ele 16n (FedIe eL-#UtSTOS DOClHTU DllCa,.,.",. Unl ..... ldad , c.ntro ft'glmen d.dleoeion A---------1670 1990 03 02 DOGV - Num. 1.256 -1 i I 1,  1 f  I .i " , :  I ' 1I ! ! I ! I---I--_._--------._-....... --------.-1 .. I JI I I I I ! ! . I I I -DOGV - Num. 1.256 1990 03 02 1671 e I I oC ! R I -1672 1990 03 02 DOGV - Num. 1.256 I I i ! i i I I z l     SS !: e ... i  e  !g r I I -1 ti -DOGV - Num. 1.256 1990 03 02 1673 .s i f ;!! c: -1 *  .,. .. ! ! I * * i * = * l .a I fi I ... E " * ] I I . I i !f f -!  I l !  .. '" i 1 j!  -8 - i ! &.  .SS .. !  1 1 * J " J o  * 2 " j  " * ! " e,  .! f * ,.. 3 i !! .,
