* 10932 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 -Conselleria Sanidad Titulares Da Teresa Castellano Martinez Da Josefa Ibanez Ca-banell -Suplentes Da Sonia Alcober Jimenez Da Esther Carmona Marti Sindicatos Titulares D. Cayetano Flores Berana D. Juan Miras Barbera (UGT) 3438 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 307/90, de 4 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/6154] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Fundo Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 15 de novembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 307/90, de 4 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 5756: Cap de la Seccio de Nomines. Secretaria General. Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicado d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3439 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1990, de la Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 326/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/6157] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 3 de desembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 326/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de treball numero 5039: Agent d'lnspeccio de Consumo Serveis Territorials. Alacant.
