* 10674 1990 12 07 DOGV - Num. 1.438 -Desena Cacceptacio de l'ajuda per part deis beneficiaris implicara la de les normes fixades en aquesta convocatoria. MODEL D'INSTANCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , amb DNI num .... domiciliat a... . ..... , carrer/placa.. . .... , num .. teIHon .......... . EXPOSE: 1) Que desitge acollr-me a l'Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 25.10.90, per la qual convoca ajudes per a la realitzacio de projectes per a la formacio i perfeccionament d'historiadors de l'art, restaurador, arqueolegs, etnolegs i museolegs, residents a la Comunitat Valenciana, i accepte les bases que la regeixen. 2) Que aquesta soHicitud la demane per a desenvolupar el pro-jecte: ... . .......... . en 3) Que el centre coordinador d'aquest projecte es: ........... . 4) Que a efecte de I'abonament de I'ajuda esmentada designe el compte bancari num.: .......................... , amb domicili a la sucursal.. .................... , del banc o caixa ..................... . a ...................... . Per tot aixo, SOL.LlCITE que, d'acord amb el contingut d'aquesta i la documentacio que s'hi adjunta, em siga concedida una ajuda per a la realitzacio del projecte que es detalla a la memoria. ....... de.............. de 1990. Signat: IL.LMA. SRA. DIREClORA GENERAL DE PATRIMONI CULTURAL CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3347 ORDRE de 25 de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual amplia el pla d'obres i actuacions a la comarca de la Canal de Navarres, dins la zona desfavorida d'Enguera i la Canal (V alencia). [90/5601] El Decret 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que han d'escometre's a les zones desfavorides aixi declarades per la Comunitat Economica Europea en la Directiva del Consell 86/466, de 14 de juliol. Els municipis de la comarca de la Canal de Navarres, Anna, Bicorp, Bolbaite, Chella, Enguera, Estubeny, Millares, Navarres i Quesa, es corresponen amb la indicada zona d'Enguera i la Canal. Mitjanant l'Ordre de 10 d'agost de 1989, del Conseller !!'Agricultura i Pesca, es va aprovar el pla d'obres i actuacions a la comarca de la Canal de Navarres, que estableix actua-* DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10675 -cions i obres en materia de millora deis camins d'acces a les explotacions i tambe el condicionament, racionalitzacio i implantacio, si es el cas, de regadius. El Reglament (CEE) numero 1l18/88 del Consell, de 25 d'abril de 1988, que estableix una accio comuna per al desenvolupament agrari a determinades regions d'Espanya, i el Reglament (CEE) numero 4256/88, del Consell, de 19 de desembre de 1988, aprovant les disposicions d'aplicacio del Reglament (CEE) numero 2052188, pel que fa al FEOGA, seccio orientacio, i pel que fa a la promocio del desenvolupament i de l'ajustament- estructural de les regions menys desenvolupades, estableixen, entre altres, com a accions agraries susceptibles de la inclusio en programes comunitaris i de la participacio financera, la millora de la infrastructura rural i, en particular, l'electrificacio i la conduccio d'aigua potable a les explotacions agricoles i a les poblacions. Es una de les deficiencies constatades a la comarca la necessitat de la millora del proveIment d'aigua potable a les poblacions, en els casos en que s'ha produIt un deteriorament del servei actual per contaminacio de les aigues. Per ao, i fent us de les facultats que em son atribuIdes, ORDENE: Artic/e primer Aprovar l'ampliacio del pla d'obres i actuacions a la comarca de la Canal de Navarres, incloent-hi les obres d'equipament i electrificacio de sondejos i duta d'aigues, el fi de les quals siga el proveIment de poblacions, en els casos que s'haja produIt una minva en la qualitat de les aigues. Artic/e segon D'acord amb l'article 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres objecte d'aquesta ampliacio del pla d'equipament i electrificacio de sondejos i conduccio d'aigues per al proveIment de les poblacions, quedaran classificades com a obres d'interes general, incloses en el grup a) de l'article 61 de la llei, per la qual cosa seran totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari perque puga dictar totes les disposicions que calguen per al desenvolupament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LWIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS a
