I DOGV - Num. 1.358 1990 07 31 6553 -Segon Que s'autoritze l'augment del Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 790.02 702.03 741.00 <<Transf. de capital de l'exterior. Altres fons CEE>> 2.770.090 <<Transf. de capital de I'Adm. de l'Estat. Area Agricultura, Ramaderia, Pesca, Silvi-cultura, Caa i Alimentacio>> 2.423.830 <<Transf. de capital d'ens territorials. Dipu-tacio>> 7.000.000 Tercer Els increments en la dotacio finan cera a que fa referencia el punt primer s'hauran de reflectir en els projectes que a continuacio es detallen: Aplicacio Projecte Import 12.05.714.10.6 010/000/89 <<Obres i insta!. pesca ma-risqueig i aquicultura>> 5.193.920 12.05.533.10.6 002/000/88 <<Proteccio forestal. Defen-sa de Forests>> 7.000.000 Valencia, 21 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2104 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 07 <<Administracio Publica>>, per un import global de vint-i-cinc milions de pessetes (25.000.000 HA) [90/3532) La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Administracio Publica, desenvolupa diverses actuacions en materia de medi ambient, en el marc de les quals es troba la subscripcio, en data 5 de mar de 1990, d'un conveni de coHaboracio amb la Compania Arrendataria del Monopolio de Petroleos, SA (CAMPSA) per a l'execucio d'un projecte de creacio, administracio i gestio d'un refugi ictologic. D'acord amb la climsula tercera del conveni esmentat, l'aportacio de l'empresa CAMPSA es concretaria en una aportacio unica de 25.000.000 de pessetes per al present exercici. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 35 i 37 de la Llei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resole: Primer Que s'autoritze la inclusio en l'annex d'inversions reals del programa 442.10 <<Proteccio del medi ambienI) del projecte 020/000/90 <<Actuacions en espais naturals>> amb una dotacio de 25.000.000 de pessetes per a l'exercici 1990. Segon Que s'autoritze l'augment del crectit 07.08.442.W.6, projecte 020/000/90 <<Actuacions en espais natural>>, per un import de 25.000.000 de pessetes. Tercer Que s'autoritze l'augment del Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: * 6554 1990 07 31 DOGV - Num. 1.358 -Aplicacio 760.00 <<Transferencies de capital d'empreses publiques>> Import 25.000.000 Valencia, 5 de juliol de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. ANUNCIS CONSELL METROPOLIT A DE L'HORTA Convocatoria 5/90, de 9 de juliol de 1990, per a la provisiode vacant al Consell Metropolita de I'Horta. [90/3629] D'acord amb el que estableixen els articles 168 del ReialDecret Legislatiu 781/86, de 18 d'abril, 101 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, i els artieles 20 de la Llei 30/84, de 2 d'agost i20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica,s'anuncia per a la provisio una vacant en el Consell Metropolita de I'Horta .. Caracteristiques de la convocatoria. Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General-alservei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Aixi mateix podran participar els funcionaris de carrerade I'Administracio General al servei de l'administracio de laGeneralitat Valenciana i d'altres administracions publiques deles incloses a l'artiele primer de la Llei 30/84, de 2 d'agost,de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret delpersonal docent i investigador, sanitari, de correus i de telecomunicacions. El barem aplicable sera el seguent: 1. f\ntiguitat. Es valorara a rao de 0,10 punts per mes deservei en l'administracio publica, fins un maxim de 4 punts. A aquest efecte es computaran els serveis previs prestats quehagen estat reconeguts a l'empara del que disposa la Llei70/78, de 26 de desembre. S'acreditaran adjuntant a la instancia copia compulsada de la resolucio dictada per l'organcompetent reconeixent aquests serveis. No es computaran, encap cas, els serveis que hagen estat prestats simultaniamentamb altres aHegats igualment. 2. Titulacions i diplomes. Es valoraran fins un maxim de3 punts, sempre que no constituesquen requisit per ocuparel lloc, atorgant major puntuacio a aquells que tinguen relacio amb la materia objecte d'aquest. Es valoraran especialment els diplomes expedits per centres reconeguts oficialment,o posseir el titol de Doctor, i el nombre d'oposicions aprovades del grup A. Els titols i diplomes hauran de ser acreditatsdocumentalment i expedits per centres reconeguts oficialmentNo es valoraran els titols academics i diplomes imprescindibles per aconseguir altres de nivell superior que s'al'leguencom a merito 3. Cursos i publicacions. Seran valorats fins un maximde 2 punts. Es tindran en compte els cursos d'especialitzacioperfeccionament o formacio, i les publicacions que tinguenrelacio amb temes de caracter general de l'administracio publica. El tribunal valorara tenint en compte la durada i el contingut deIs cursos, i l'extensio i l'elaboracio de les publicacions
