DOGV - Num. 1.443 1990 12 14 10875 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3417 DECRET 190/1990, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre constitucio, per segregacio, del Col*legi Oficial de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica de la Comunitat Valenciana. [90/6068] I..:article 31.22 de la Llei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, per la qual va ser aprovat l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de coHegis professionals i exercici de professions titulades. Els articles ge i lOe deIs estatuts del CoHegi Oficial Central de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica, aprovats pel Reial Decret 2957/1978, de 3 de novembre, i modificats pel Reial Decret 1885/1981, de 3 de juliol i, posteriorment, pel Reial Decret 2353/1981, de 13 de juliol, preveuen la constitucio de coHegis d'ambit territorial reduit i el procediment per a la pro posta de creacio deIs coHegis nous. Acomplerts els requisits prevists en les disposicions vigents, el Consell General de CoHegis Oficials de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica d'Espanya, d'acord amb allo que disposa el reglament provisional, ha elevat la proposta preceptiva de constitucio del CoHegi Oficial de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio de 26 de novembre de 1990, DECRETE: Artic/e unic 1. Es constitult com a coHegi d'ilmbit territorial reduit, per segregacio del CoHegi Oficial Central de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica, el CoHegi Oficial de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica de la Comunitat Valenciana, mitjanant la conversio com a coHegi de les delegacions provincials d'Alacant, Castello i Valencia. 2. El CoHegi Oficial de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica de la Comunitat Valenciana tindra la seu a la ciutat de Valencia. DISPOSICIONS TRANSITURIES Primera 1. En el termini de tres mesos, el CoHegi Oficial de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica de la Comunitat Valenciana procedira a la convocatoria d'eleccions de la Junta de Govern. 2. Una comissio, constitUida per un representant de les actuals qelegacions provincials que es constitueixen en coHegi autonom i un representant del PIe del Consell General de CoHegis Oficials de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica d'Espanya, s'encarregara de convocar i presidir les eleccions de Junta de Govern del coHegi nou, que seran desenrotllades d'acord amb allo que estableixen els actuals estatuts per a eleccions de Junta de Govern. 10876 1990 12 14 DOGV - Num. 1.443 3. Celebrades les eleccions, les actes seran trameses al PIe del Consell General de CoHegis Oficials de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica d'Espanya per a l'aprovacio, moment a partir del qual quedara validament constituida. Segona Una vegada constituida la Junta de Govern del CoHegi Oficial de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica de la Comunitat Valenciana, es procedira a l'eleccio deIs membres del Consell General de Col'legis Oficials de Professors i Llicenciats en Educacio Fisica d'Espanya, que s'integraran al pIe en representacio d'aquest coHegi oficial. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. ANroNIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 3418 ORDRE de 29 de novembre de 1990 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre delegacio de facultats en materia d'autoritzacio d'assistencia a cursos, aprovacio de la despesa i disposicio, ordenacio i proposta del pagament que en derive. [90/6090] r.:Ordre de 18 de gener de 1990, (DOGV num. 1.237, de 5 de febrer de 1990), sobre delegacio de facultats en materia de contractacio administrativa, de tramitacio de transferencies, i de personal, disposa la delegacio en el Secretari General de l'exercici de les competencies relatives a la gestio del capitol 1 del Pressupost anual de la Conselleria la Resolucio de la qual correspon al Conseller. Aquesta delegacio es manifesta poc extensa pel que fa a la presa de decisio sobre autoritzacions d'assistencia a cursos de formacio, facultat que segueix estant en el Conseller, i resulta aconsellable la seua delegacio en el Secretari General per a un millor funcionament de la gestio de personal. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que li atribueix la Llei 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia (DOGV, num. 138, de 30.12.83), i el Decret 36/88, de 21 de man; del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV, num. 802, de 13.04.88), pel qual s'aprova el Reglament Organic i, Funcional d'aquesta Conselleria, ORDENE: Artic/e primer La delegacio en el Secretari general de la facultat d'autoritzar al personal adscrit a la Conselleria de Treball i Segure-
