* 1062 1990 02 09 DOGV . Num. 1.241 16. 17. de. de 1990. El Director, Signatura i segelL CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 372 RESOLUC1O de 26 de gener de 1990, de la Direccio General de Treba//, per la qual es disposa el Registre i Publicacio del Conveni Col' lectiu de Manipulat i Envasat per al Comerr i Exportacio de Citrics. [9010579] Vist el text articulat del Conveni CoHectiu de TrebaIl del Sector de Manipulat i Envasat per al Comen,: i exportacio de citrics de la Cornunitat Valenciana, subscrit el dia 5 de desembre de 1989, d'una part per la Federacio d'Exportadors de citrics de la provincia de Valencia i l'Associacio Professional d'Exportadors de la provincia de CasteIlo i d'altra en representacio deIs trebaIladors, per les organitzacions sindical s UGT-F T T, CC OO-Camp. i SU, presentat davant la Direccio General de TrebaIl en data 18 de gener de 1990, i segons l'artiele 90, apartats 2 i 3 de la LIei 8/1980, de 10 de mar, Estatut deIs TrebaIladors, i en el RD 1040/81, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de TrebaIl, aquesta Direccio General de TrebalI, d'acord amb les competencies que te transferides segons RD 4105/82, de 29 de desembre, ha resoIt: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col* lectius de TrebaIl d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la Comisio Negociadora, i Diposit del text original del Conveni. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 26 de gener de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Text del Conveni CoNectiu de Trebal/ acordat del dia 5 de desembre de 1989 entre les empreses i els trebal/adors del manipulat i envasat per al comen; i exportacio de citrics. Artide l. Ambit territorial Les bases d'aquest pacte seran d'aplicacio en tot el territori de la Comunitat Valenciana. Article 2. Ambit funcional Obligara el conjunt d'empreses, de qualsevol naturalesa, dedicades al Manipulat i Envasat per al Comer<; i Exportacio de Citrics. Anide 3. Ambit personal Sera d'aplicacio a tot el personal, sen se distincio de Grups, deIs inclosos en l'article 38 de la Reglamentacio Nacional de Manipulat * DOGV - Num. 1.241 1990 02 09 1063 i Envasat per al Comer9 i Exportacio deis Agres, aprovada per Ordre de 28 d'octubre de 1957. Article 4. Ambit temporal La vigencia d'aquest conveni sera de dues campanyes, I'entrada en vigor tindra 1I0c, a tots els efectes, el Ir. d'octubre de 1989, qualsevol que siga la data d'aparicio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i la seu a vigencia acabara el 30 de setembre de 1991 . Quan acabe es prorrogara automaticament, any rera any, si amb una antelacio minima de tres mesos a la data del seu venciment, o si s'escau, a la de qualsevol de les prorrogues, cap de les parts I'hagues denunciat. Article 5. Quadre de rendiments minims EIs rendiments minims que s'establesquen als magatzems de confeccio i manipulacio per jornada de treball, seran els seguents: 1) Caixes estimdard. Hom considera que el rendiment d'una encaixadora en la primera temporada per a la varietat << Navel>>, es de 25 caixes. Hom considera que el rendiment d'una encaixadora en la primera temporada per a la varietat <<Cadenera>>, es de 23 caixes. En la segona temporada (Sanguina), de 20 caixes. Per a tapadors i fleixadors hom considera un rendiment diari de 650 caixes Muntar caixes: 350 caixes Timbradores, rendiment per a 1.100 kg 2) Confeccio a doll. Per a tota mena de taronja, 100 per 100 em-paperada, rendiment mitja obrera diari, 500 kg Per a mandarines empaperades. Treball d'una dona, 225 kg Taronja en cartrons (a dol!), 75 cartrons. Taronja en cartrons confeccionada, 50 cartrons. Taronja saquets amb maquina electrica, grup 3 persones, saquet d'l kg, 1.500 per persona. 3) Caixes armades. Rendiment per persona, pes net 20/22 kg per caixa, 50 caixes. 4) Safetes mandarines i clementines. Rendiment per obrera, mandarines Satsuma i mandarina roja, 35 caixes. Rendiment per obrera en Clementina, 30 caixes. Nota. Aquests rendiments s'entenen en magatzems perfectament mecanitzats, sempre que els treballs es realitzen amb la deguda continultat quant a la varietat de fruites i calibre dins la jornada de treball i subsistiran mentre que no siguen expressament modificats per la Comissio encarregada de la seua revisio, que es crea en aquest convenio Per tal de controlar la produccio en els magatzems, a cada encaixadora li sera assignat un numero que servesca per comprovar el nombre de caixes que confecciona en la jornada i lIur qualitat. Article 6. Comissio rendiments minims Es crea una Comissio formada per sis vocals empresaris i sis treballadors, els quals seran de !liure designacio de la Comissio Paritaria encarregada de revisar el quadre actualment en vigor. Aquesta Comissio tindra les funcions: Classificar els magatzems per grups homogenis en atencio al grau de mecanitzacio deis treballs, aprovar el nou quadre de rendiments per a cadascun deis magatzems segons classificacio acordada, el quadre del qual substituira a I'actualment en vigor des de I'hora de la seu a aprovacio. Proposar a la Comissio Paritaria, si ho creu avinent, I'acord de valoracio de Iloc de treball en cada grup de magatzems que pogues servir de base a I'establiment d'un sistema de retribucio amb incentiu i qualsevol altra mesura que pogues adoptar-se que tinga com a finalitat I'elevacio deis rendiments minims sense perjudici de les retribucions salarials convingudes. Aquesta Comissio podra demanar I'assessorament tecnic d'alguna empresa dedicada a I'estudi de les millo res de meto des en la produccio i racionalitzacio del treball. Les mesures que en aquest sentit pro pose la Comissio de rendiments seran estudiades per la Comissio Paritaria del Conveni, la qual podra acordar la seua aplicacio en un o diversos Grups de Magatzems. Article 7. Condicions economiques Les retribucions pactades en aquest Conveni per a les distintes A* 1064 1990 02 09 DOGV . Num. 1.241 categories son les que figuren en els quadres de salaris units a aquest text com a annex. . Per al personal del Grup 111 el salari/hora resultara de dividir el salari setmanal entre el nombre d'hores setmanals vigent. Revisio salarial: Els quadres salarials que figuren en l'annex a aquest conveni s'incrementaran per al segon any de vigencia amb el percentatge que establesca I'index Ponderat deis Preus al consum de I'any 1989 mes un punt. ClilUsula de garantia salarial: En el cas que l'IPC acumulat del 01.l 0.89 al 30.09.90, siga superior a I'increment pactat (7'5010 ) s'actualitzaran els quadres salarials en aplicar la diferencia, amb efectes per al conveni seguent. Es fara d'igual manera el segon any de vigencia. Clausula d'actualitzacio: Si alguna de les categories fixades en aquest conveni es quedara per sota del salari minim interprofessional, calculat d'acord amb els respectius criteris establerts per la jurisprudencia per a cada provincia, s'actualitzara d'immediat fins arribar al 100 per 100 d'aquest, i restara establert, si s'escau, en les quanties que resulten del calcul per a cadascuna de les provincies. En les retribucions del grup 111, en el salari dia s'inclouen tots els conceptes salarial s a que el treballador tinga dret, com son salari base, gratificacions extraordinaries, vacances, diumenges i festius, participacio en benficis i altres parts proporcionals. Per a la Provincia de Castello. I..:import de les gratificacions extraordinaries del mes de juliol i de nadal seran 30 dies del salari per als treballadors fixos, deis Grups 1, 11 i IV. Article 8. Ascensos Els auxiliars administratius, passaran a la categoria immediata superior d'oficials de 2:' automaticament, en complir els 5 anys d'antiguitat al servei de l'Empresa. Article 9. Categories professionals Es manten en les categories professionals seguents: a) Marcadors-Collidors. Per als corredors de fruita, es mante la categoria professional, amb la denominacio de <<Marcadors-Collidors>>, que afegi al Grup 3r. de la Reglamentacio; la definicio del qual es la seguent: <<Son les persones perites o practiques que al servei d'una Empresa determinada, realitzen les operacions de contractacio i compra de fruites amb destinacio a llur posterior manipulacio en els magatzems de l'Empresa, coneixen perfectament les plantacions de tarongers, i tenen capacitat per a determinar la produccio deis horts per la seua simple apreciacio personal, tant si el tracte es tanca amb I'agricultor amb requeriment ulterior d'aprovacio per part de l'empresari, com si vincula a aquest sense necessitat d'aquesta aprovacio.>> Aquest personal dedica la seu a activitat, exclusivament, al servei de l'Empresa durant la duracio de la campanya, realitza alhora funcions connexes o complementaries, com son l'ordenacio del treball de collida, control de les colles ordenacio deis capatassos d'aquestes, els talls a cobrir durant cada jornada i coordinar la funcio de collida perque al magatzem hi haja constantment el provelment requerit a les necessitats de la comercialitzacio. Sera assimilat als En carregats de Magatzem a efectes de Seguretat Social. b) Conductor de carreto elevador mecanic. Es la persona capacitada i autoritzada per l'Empresa que te encomanada la conduccio del carreto elevador mecanic i la seu a conservacio i cura i elements accessoris. Sera assimilada als FustersMuntadors de Ir., tant a efectes de liquid a percebre com a efectes de Seguretat Social. c) Encarregat de maquines. Es la persona a carrec de la qual esta el bon funcionament, entreteniment i conservacio d'un tren de confeccio, marcant el ritme de treball, i esta al seu carrec la connexio i la desconnexio d'aquest. * DOGV - Num. 1.241 1990 02 09 1065 Sera assimilat als Fusters Muntadors de 1 a tant a efectes del liquid a percebre com a efectes de Seguretat Social. d) Controlador d'entrades. Es la persona a carrec de la qual es troba el control de I'entrada de fruites en el magatzem, lIur posterior classificacio, controlant I'existencia deis stocks de fruites al magatzem. Sera assimilat als Fusters Muntadors de La tant a efectes de liquid a percebre com pel que fa a la cotitzacio a la Seguretat Social. e) Controlador de carrega i eixida. Es la persona a carrec de la qual es troba la classificacio de les eixides i la distribucio deis embarcaments. Sera assimilat als Fusters Muntadors de 1 a tant a efectes de liquid a percebre com als de cotitzacio a la Seguretat Social. Article 10. Vacances El personal fix dels Grups 1, II i IV, afectats per aquest Conveni, tindra dret a 30 dies naturals de vacances anuals retribuldes, sempre que la seua antiguitat en l'Empresa siga igual o superior a un any. A mes deis dies que figuren com a festius en el Calendari Laboral, en les festivitats de Setmana Santa, per al personal fix, seran dies de vacan ces el Dissabte Sant i el dilluns seguent al Diumenge de Resurreccio, i es treballara, en canvi, el dimarts dia complet. Article 11. Jornada laboral La jornada de treball del personal fix sera la legal de 40 hores setmanals de treball efectiu, equivalent a 1.826 hores anuals, distribUldes segons acord entre empreses i treballadors. La jornada de treball del personal pertanyent als Grups III i IV sera la legal de 40 hores setmanals, establida per Llei 4/1983, de 29 de juny, en cap cas no podran realitzar-se mes de nou hores diaries de treball efectiu de caracter ordinario Distribuldes segons acord entre les empreses i els delegats de personal o comites d'empresa, en lIur condicio d'organs de representacio legal deis treballadors. Seran considerats dies treballats els de presencia. Article 12. Comissio paritaria de vigilancia Les parts deliberants acorden crear la Comissio Paritaria de Vigilancia d'aquest Conveni com a organ d'interpretacio, conciliacio obligatoria i vigilancia del seu acompliment. Article 13. Funcions de la Comissio 1. Interpretacio autentica del Conveni i, si s'escau, emissio del preceptiu informe previ al plantejament de qualsevol conflicte co!'!ectiu. 2. Arbitratge deis problemes o questions que els siguen sotmesos per les parts o en els suposits concretats en aquest texto Especialment coneixera deis problemes que puguen plantejar-se en relacio amb I'aplicacio de determinats centres de treball de la Llei de Jornada Maxima Legal, a peticio de qualsevol de les parts, i dictara laude que resolga I'assumpte plantejat. Si aquest no es acatat per les parts, la Comissio elevara I'expedient a I'autoritat competent perque serves ca a aquesta d'antecedent per a la resolucio que pertoque. Igualment haura de substanciar les reclamacions que davant aquesta puga formular qualsevol productor pel que fa a la seua classificacio professional o sistema d'ascens vigent, i resoldra mitjan<;:ant laude allo que crega justo 3. Conciliacio obligatoria, davant la Comissio Paritaria previa al plantejament de qualsevol conflicte. 4. Vigilancia del compliment d'allo pactat. 5. Estudi de l'evolucio de les relacions entre les parts contractants, donant especial importancia a la classificacio del personal per la seua responsabilitat, capacitacio i esfor<;:. La Comissio vetlara per tal que les empreses i els treballadors es troben afiliats i cotitzen a la Seguretat Social, realitzant els tramits necessaris perque als magatzems tots els productors i les empreses complesquen amb les obligacions imposades per les disposicions. sobre Seguretat Social. 6. l:estudi i aprovacio si s'escau, de les mesures proposades per la Comissio de Rendiments que tinga com a finalitat la millora d'aquests. * 1066 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 7. Assumir l'obligacio de dirimir aquelles situacions que puguen crear-se a la posada en practica per tal d'aplicar I'antiguitat amb anterioritat al Ir. de novembre de 1975, i tambe les que pogueren plantejar-se a partir d'aquesta data. 8. Totes les altres activitats tendents a I'eficacia practica major del Convenio Article 14 Les funcions i activitats que te atribui"des la Comissio Paritaria de Vigiancia, exigeixen acomplir inexcusablement el tramit de conciliacio previa, davant aquesta, en tots els problemes coHectius que puguen plantejar-se, mes que mes els de conflicte coHectiu, haventse d'emetre el preceptiu informe si no hi ha acord. En cas de dubte, la Comissio elevara consulta a l'Autoritat Laboral. Article 15 La Comissio Paritaria de Vigilancia tindra el seu domicili, indistintament, en les Secretaries de la Comissio: Per part empresarial, la Federacio d'Exportadors de Citrics de la Provincia de Valencia, pla9a de l'Ajuntament, 29, 2n i l'Associacio Professional d'Exportadors de Fruites de la Provincia de Castello, cl Alloza, 6, 2n, i per part deIs sindicats: UGT, Av. de I'Antic Regne de Valencia, 63, 3r, 5:', Valencia. CC OO. CI Vila Barbera, 6, baix, i SU, cl Cardenal Cisneros, 50, Ir, d'Algemesi. Article 16 La citada comissio estara formada de sis membres -3 empresaris i 3 treballadors-, i els assessors juridics respectius, aquests sense dret a vot, tambe es designara igual nombre de suplents que formaran part de la Comissio quan per causa de for9a major resulte impossible l'assitencia deIs membres titulars. Article 17 El President i Secretari de la Comissio seran els que aquesta designe en cada reunio d'entre els seus membres. Article 18 Els membres empresaris i treballadors seran elegits per les respectives organitzacions. Article 19 Els assessors juridics seran designats lliurement per les representacions respectives. Article 20 Amb estricta dependencia de la Comissio Paritaria, que podra delegar totes o part de les seu es funcions, es crea en les localitats on hi hagen magatzems de taronja i es demane la seu a necessitat, totes les Comissions Paritaries Comarcals o Locals que calguen per acomplir millor les finalitats del Convenio Article 21 Les Comissions Comarcals o Locals es formaran amb 6 vocals -3 per cada part-, nomenats de la mateixa manera assenyalada per a la Comissio Paritaria. Article 22 La Presidencia i Secretaria d'aquestes Comissions Paritaries, correspondran a les persones elegides pels vocals designats. Article 23 Els augments peri6dics per any de servei aplicable a aquesta activitat queden modificats en el sentit de suprimir el limit de sis quinquennis establerts, que d'ara endavant no tindran altra frontera que la legal, i es percebran en quantia del 10070 amb absolut respecte als drets adquirits i sense perjudici de les particularitats establertes per tal d'aplicar l'antiguitat a la provincia de Castello. Article 24 Encara que aquest concepte es d'abonament obligatori al personal fix discontinu o de campanya, ates I'article 40e de la Reglamentacio vigent i Resolucio de la Direccio General de Treball de 3 de febrer de 1973, generant, per tant, un dret individual a favor deis treballadors de temporada per reclamar I'abonament, la Represen-* DOGV - Num. 1.241 1990 02 09 1067 tacio Social i Economica considera que aixo crea situacions conflictives que escau evitar i, cOIlsequentment, acorden: 1) Efectes amb anterioritat al 31 d'octubre de 1975. a) Empreses que han treballat unicament en primera temporada fins al 31 de genero El productor que ha treballat un minim de 51 dies, tindra dret a un any d'antiguitat; el que haja treballat menys de 51 dies, posat que d'haver-Ios completat Ii correspondra un any d'antiguitat com ades s'ha dit. Si la suma total completara els 51 dies, els dies que excedesquen no s'acumularan a la temporada seguent. Les empreses que hagen treballat unicament la segona temporada, tindran els mateixos condicionants que per a la primera temporada. b) Empreses que hagen treballat les dues temporades Els productors que hagen treballat mes de 120 dies tindran dret a un any d'antiguitat, sen se que I'exces deIs 120 dies puga acumularse ni a I'any precedent ni al seguent. Per als treballadors que hagen treballat menys de 120 dies s'acumularan a I'any anterior si no havien assolit els 120 dies o als anys anteriors o successius fins assolir els 120 dies. Els que ultrapassen els referits 120 dies no es podran acumular a I'any seguent. Arnes, com tradicionalment i per imposicio legal, te obligacio la Comissio Paritaria d'intervenir en l'aplicacio i interpretacio del Conveni, ambdues parts accepten l'obligacio de dirimir les situacions que puguen crearse i:n la posada en practica sobre l'aplicacio de l'antiguitat amb anterioritat al Ir. de novembre de 1975, com tambe les que pogueren plantejar-se a partir d'aquesta data mentre estiga en vigor el Convenio Aixi mateix, totes aquelles reclamacions economiques pendents referides a antiguitat amb anterioritat al 03.10.75, es consideraran totalment liquidades. A fi de resoldre la consulta elevada per la Comissio Paritaria anterior a I'Autoritat laboral, respecte de les discrepancies d'interpretacio sobre determinades questions per tal d'aplicar l'antiguitat amb anterioritat al Ir. de novembre de 1975, i en reunio realitzada davant 1'I1*lm. Sr. Delegat Provincial de Treball per la susdita Comissio, s'arriba als acords seguents. 1. Pel que fa al comput de I'antiguitat es prendran en consideracio els dies efectivament treballats. 2. En el suposit d'interrupcions en el treball durant mes de cinc campanyes seguides, intervindra la Comissio Paritaria en cada cas particular per determinar si el treballador te o no dret a I'antiguitat; i si les interrupcions es produeixen dins e1s cinc anys ultims trebalIant en alguna de les campanyes, les empreses acceptaran els dies treballats per tal de sumar-los als dies de la campanya que es trebalIe, a fi de determinar un any d'antiguitat. Aquest acord es refereix a la regulacio de I'antiguitat anterior a Ir. de novembre de 1975. 3. Les Empreses estan obligades abans d'iniciar la campanya, a comunicar per escrit als treballadors que els afecte, el dia que s'inicia la campanya per a lIur incorporacio, i es considerara abando de treball en el cas que el treballador no s'incorpore sen se justificar la incompareixena, que haura de ser necessariament qualsevol de les referides en les L1eis o Disposicions Vigents. 2. Efectes a partir de 1r. de novembre de 1975. a) Empreses que treballen unicament en 1:' temporada. Als productors que presten lIurs serveis en Empreses que nomes treballen en el mes de novembre, se'ls garantira un minim de 17 dies de treball, que seran suficients per adquirir el dret a un any d'antiguitat. Si alguna Empresa treballara unicament durant dos mesos, els productors solament necessitaran complir 34 dies de treball perque se'ls reconega un any d'antiguitat. Els productors que presten lIurs serveis en Empreses que trebalIen fins el 31 de gener, necessitaran 51 dies de treball per adquirir el dret a que se'ls reconega un any d'anguitat. Les Empreses que treballen I'expressat periode, encara que havent acabat la campanya, garantiran a lIurs productors 17 dies mensuals de treball, com a minim, a I'efecte unic de reconeixement de l'antiguitat. b) Empreses que treballen des de comenament de campanya al 30 d'abril. * 1068 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 Els productors que treballen en Empreses I'activitat de les quals comen<;:a a principi de campanya i acaba en 30 d'abril, necessitaran complir 102 dies de treball per tenir dret a que se'ls reconega el dret a un any d'antiguitat. Si algunes Empreses no completaren el periode indicat al paragraf anterior, es descomptaran desl 102 die s expressats, 17 dies per cada mes que haja estat inactiva I'Empresa. c) Empreses que treballen la temporada completa. Els productors que presten llurs serveis en Empreses que treballen del 15 d'octubre al 15 de juny, necessitaran un minim de 120 dies de treball per tenir dret a que se'ls reconega un any d'antiguitat. En tots el suposits previstos podra accedir-se al nombre minim de dies treballats acumulant els treballs d'un mes als anteriors o posteriors, sempre que es produesquen dins d'una mateixa campanya. Si alguna Empresa romangues inactiva algun mes deis compresos en la campanya, s'haura de descomptar del total deis 120 dies de treball, 17 dies per cada mes de l'esmentada inactivitat. Particularitats de I'antiguitat aplicables a la Provincia de Castelio. Per al personal de campanya o eventual s'estableix l'antiguitat per quinquennis amb un limit maxim de siso Per tal de calcular I'antiguitat referida al periode de temps anterior a la data del Conveni 78/79, es computara tat el temps trebalIat en la mateixa empresa, amb una interrupcio maxima d'una campanya, i la suma total de dies treballats al mateix magatzem es dividira per 280 dies, i el resultat constituira els anys de serveis en l'empresa. Per tant, s'enten que existeix una anualitat a efectes d'antiguitat, si te treballats 280 dies, amb la interrupcio d'una campanya. Aquesta antiguitat s'abonara sempre amb un 5OJo sobre el salari base per quinqueni i a partir de la publicacio del Conveni de la campanya 78/79. A fi de computar els anys de servei a partir del Conveni 78/79, el calcul es fara comptant 17 dies de treball per mes, encara que el treballador no prestara el servei en aquests 17 dies per causes no imputables a ello D'aquesta manera s'estableix l'escala seguent: Per un mes d'activitat, 17 dies computables; per dos, 34; per tres, 51; per quatre, 68; per cinc, 85; per sis, 102; per set, 119; per vuit, 136; per nou, 153. En qualsevol cas s'enten que no es podra acumular els dies de treball que excedesquen de 17 als mesos seguents. Tota aquesta regulacio s'enten a partir de la signatura del Conveni 1978/79 amb el 10% del salari base per quinqueni adquirit a partir de la campanya 1978/79. En el suposit que el treballador faltara, per la seu a voluntat, un total de 10 dies, sense justificacio durant la campanya, o abandonara aquesta abans de l'acabament, hi perdra automaticament I'antiguitat. Aquesta forma retributiva de I'antiguitat en cap suposit, implica renuncia de drets per ambdues parts sino mes be manera d'adoptar la normativa a les caracteristiques del sector. Article 25e. Llicencia per matrimoni Si durant el transcurs de la campanya contrau matrimoni l'home o dona treballadors fixos discontinus o de temporada, s'acomodara, quant a permisos, al que regula I'Article 37.3 apartat a) de l'Estatut dels Treballadors. Article 26e. Ajuda per de/uncio Els treballadors fixos discontinus o de temporada que estiguen al servei de l'Empresa quan esdevinga la mort, i tinga reconegut un quinqueni d'antiguitat hauran de percebre els drets-havents un subsidi de defuncio de 15 dies de sou total. A la provincia de Castello la quantia del subsidi sera de 30 dies del sou total. T indran dret a aquesta ajuda el vid u o vidua o parent del finat que convisquera amb ell habitualment. En cas de no conviure amb el finat els anterior familiars esmentats, s'abonara aquest subsidi a aquelles persones que demostren haver satisfet les des peses produ'ides pel sepeli. Article 27e. Salari/hora professional D'acord amb el Decret de 17 d'agost de 1973, el salari/hora professional deIs treballadors afectats per aquest Conveni, es l'inclos * DOGV - Num. 1.241 1990 02 09 1069 sota aquesta denominacio en la columna corresponent deis Quadres de Salaris aprovats per al Grup lH, i en la columna deis aprovats per als Grups 1, H i IV. El salari/hora professional incrementat per l'antiguitat corresponent a cada productor, servira de base per a calcular el valor de I'hora extraordinaria que a cadascun se li haja d'abonar. Article 28. Absorbilitat Qualsevol augment que es produeix durant la vigencia del Conveni se haura de tenir en compte per a la seua absorcio. No afecta a la provincia de Castello. Article 29. Garanties personals Es respectaran les condicions individuals mes beneficioses que el personal afectat pel Conveni estiga gaudint en I'actualitat. CLAUSUU,S ADDICIONALS l.a Les Empreses estan obligades a complir I'horari de treball. 2.a Als efectes de cotitzacio, qualsevol que siga el nombre d'hores que es treballe diariament, la base de cotitzacio tindra si mes no la quantia minima que estiga vigent en cada moment, sense perjudici de les contractacions a temps parcial. Ambdues parts consideren que ha de ser modificat el punt sise de la resolucio de la Direccio General de la Seguretat Social de tretze d'agost de 1971 en el sentit d'afegir-hi dos dies de cotitzacio per cada cinc treballats segons el quadre seguent: Dies treballats: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Dies cotitzats: 2, 3, 5, 6, 7, 9, 10, 12, 13, 14, etc. 3.a Es obligacio de I'Empresa estendre tots els mesos els rebuts individuals justificatius del pagament de salaris per duplicat segons el model oficial aprovat a aquest efecte pel Ministeri de Treball, lIiurant-se un exemplar al treballador, a I'hora de fer efectiu el seu salari i arxivant-se l'altre exemplar en l'Empresa, ambdos exemplars signats per cada interessat i segellats per l'empresa. 4: Les empreses facilitaran a les diferents organitzacions sindical s 1I0c adequat, dintre els centres de treball, per posar els butlletins d'informacio i propaganda de cada Sindicat legalitzat amb implantacio en l'Empresa. 5: Llevat de les modificacions contingudes en aquest Conveni, es mantindra en tota vigencia alio establert per la Reglamentacio Nacional de Treball per al M anipulat i Envasat per al Come4; i Exportacio deIs Agris, en concordancia amb les altres disposicions vigents. 6: Contractacio eventual. A partir de la campanya 1981/82, i per a la provincia de Castelio, a partir de la campanya 1989/90, aquells treballadors que siguen contractats eventualment durant una campanya i tornen a ser contractats la seguent, per segona vegada, tindran dret preferent per a lIur posterior contractacio, sense perdua del caracter eventual. Igualment gaudiran de preferencia per adquirir la con di cio de treballador fix de caracter discontinu, o de temporada, amb la mateixa categoria professional que tenia quan era eventual, en el suposit que l'Empresa amplie la plantilla d'aquest tipus de treballadors. EIs models de contractacio eventual seran posats en coneixement deIs representants deIs treballadors i registrats en la corresponent Oficina d'Ocupacio tots els contractes que es concerten segons els citats models. 7: Quan per disminucio de treball, o per qualsevol altra circumstancia, hi hagues necessitat de prescindir de personal de magatzem fix discontinu de duracio determinada, s'establiran torns rotatius entre els treballadors, segons categories, informant-se degudament de tot aixo al Comite o si s'escau als delegats de personal, fent-se contar que tindran preferencia en aquesta rotacio els fixos discontinus i els contractats de duracio determinada sobre els eventuals. 8.a Models de la Seguretat Social TC-I i TC-2. Les empreses exposaran, en 1I0c destacat del centre de Treball, els ultims justificants de cotitzacio de Regim General de la Segure-CcerloAvlaAelitdaptddb3rdndEddcltcyslctptmpdmccccnslrdet* 1070 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 tat Social i estaran a disposicio de l'organ de representacio deis treballadors els mencionats documents. 9.a Borsa d'hores Els representants deis treballadors podran acumular, cedint hores d'un representant a altre, cada un d'ells, fins un maxim mensual de les quaranta hores establertes en l'Estatut deis Treballadors, per a la qual cosa, mensualment, i durant els deu primers dies d'aquest, comunicaran a la Direccio de I'Empresa en quins membres del Comite o Delegats de personal s'acumulen les hores, fins a I'esmentat limit, i sen se ultrapassar el maxim total que correspon als representants deis treballadors. lO. Hores extraordinaries Totes les hores extraordinaries que es realitzen, dintre els limits assenyalats per I'article 35 de l'Estatut deis Treballadors, seran abonades amb I'increment del setanta-cinc per cent sobre el salari corresponent a I'hora ordinaria. Les parts, ates es les peculiaritats del sector, pacten expressament que es consideraran hores extraordinaries estructural s les necessaries per a comandes imprevistes, periodes puntes de produccio, absencies imprevistes i altres circumstancies de caracter estructural derivades de la naturalesa d'aquesta activitat. 1 1 .  Visites al metge. Els treballadors tindran dret a dues hores al mes, com a maxim, per a assistir a consulta medica en ambulatori, sempre que l'horari d'aquesta consulta coincides ca amb I'horari de trebal!. Aquestes hores no excediran de 16 a l'any, i, en tot cas, els treballadors hauran de justificar degudament a l'Empresa la seu a utilitzacio. 12. EIs treballadors fixos discontinus que a l'inici de la campanya es troben en la verema o be realitzant treballs for d'aquesta provincia, hauran de ser avisats per l'Empresa per a lIur incorporacio al treball amb una antelacio, si mes no, de sis dies naturals. Per tal de gaudir d'aquest termini de preavis hauran de complirse els requisits seguents: a) Haver avisat el treballador a l'Empresa la seua decisio d'acudir a la verema o qualsevol altre treball temporal fora d'aquesta provincia. b) Indicar un domicili en mateixa localitat on estiguen domiciliats per rebre el preavis. Les empreses podran oposar-se a que els treballadors fixos discontinus gaudesquen aquest benefici en tots aquells casos en que les peticions uItrapassen la tercera part del personal de cada categoria, respectant I'ordre de peticio i si hi manca, la major antiguitat al 1I0c d'oposicio. 13. Per a la provin<;ia de Castello. Les empreses posaran a disposicio deis treballadors els mitjans de transport que calguen quan per rao de lIur contractacio aixi ho exigesquen les disposicions legals vigents o abonaran les susdites despeses en meta!'!ic. 14. En compliment d'allo pactat en I'article 16 d'aquest Conveni les parts nomenen e1s membres de la Comissio Paritaria de Vigilancia per tota la vigencia d'aquest Conveni: Per part deis empresaris. Titulars: Sr. Vicent Bru i Parra. Sr. Rafael Cap ella i Villanova. Sr. Bernat Carrio i Carrascosa. Suplents: Sr. Vicent Fenollar i Gisbert. Sr. Miquel Lazaro i Ibars. Sr. AI-fred Garcia i Borras. Per part deis treballadors. Titulars: Sr. Josep Vicent Esteve i Giner. Sr. L1uis Molina i Llande!. Sr. Vicent Navalon i Camarasa. Suplents: Sr. Josep Rizal Gomez i Bosch. Na Soledat Montaner i Huercio. Sra. Anna M ."  Yunta i Cespedes. Els membres presents en I'acte de lIur nomenament accepten els carrecs i en prenen possessio. D'absoluta conformitat amb el que s'ha exposat, per unanimitat, signen el text que antecede ix els seguents Comissionats: Per part deis empresaris. Per part deis treballadors. oTABLA__GRUPO! _____ n __ Y __ 1 V I C A T E G O R 1 A S I I I GRUPO 1 I I I N GEN I E RO , L I CE N C I ADO y PROr a MERCANT 1 L .............*..... I AYUDANTE T E C N I CO T I TULADO . .. I GRUPO 1 1  JEFE SUPER I OF' .. .. . ..... .. .. . JEFE DE PR I MERA . , ..... . . .. . . JEFE DE SEGUNDA . . .. . .. ... . . .  OF I C I AL D E  PR I MERA ... .. ... . .  OF I C I A L DE SEGUNDA .. .. . .. .. . AUX I L I A R . .. .. . .. .. .. . . ... .. . TELEFON I STA .. . . .. ... . .. .... . ORDENANZAS , PORTEROS y V I G I L  . .  ASF' 1 F, ANTES 1 6 / 1 7 A N O ,  .... . .. PEONES 1 8 / 2 0 AN eJ<='. . .. .. . ... .. PEONES 1 6 / 1 8  ANOS ... .... .. . .  MUJER L I M P I EZA ( m a v o r  1 [( 2. ,; [I S )  GRUPO I V  OF I C I A L D E  PR I ME R A  ( d i CJ ) . . . . OF I C 1 P,L DE SEGUND':; ( d  i ;:, ) .. . . . A Y UDANTE ( d  ; ?. ) ********* lO **** i I *TABLA SALAR IAL GRUPO 1 1 1  C A T E G O R 1 A S 11 ENCAR GADO D E  ALMACEN y E N RGAD D E  .. CRF' I NEF\ I  A . . . . CAR.F 1 N i  EF<.O DE F R. 1 MEF,A . . . . . . .CARP I NTERO DE SEGUNDA . . . . . . .T APADOR . . . . . . . .  . . . . . .  . . . . . . .EMBALADOR FLE*]ADOR . . . . . . . . . .CARGADOR D E  VAGONES. . . . . . . . .CAPACEADOR . . . . . . . . . . . . . . . . . .F' EON . . . . .  , . . . . . . . . . . . . . . . . . .A ) F' I F,AH E  F' I N CHE l f3 / 2 0 ANOS. A S F' I R ANTE F' I NCHE 1 6 / 1 7  A N O '::, . . E N CAR:GADA DE ALMri C E 4 . . . . . . . .aCA.] ADOF,A ;' EJ 1PAF'ELADORA . . .LOS CALCULOS SALAR I O  G L OBAL 8 TRABAJAR EN LA SEMANA D I CHAS E L  RESUL TADO DE MULT I P L I CAR ED A S . L A  C O LUMNA ( 3 )  COMPRENDE T I VO S . I N CLUYEN DO PARTES PROPOTABLA DE SALAR I OS PARA LOS GRUPOS 1 ,  1 1  Y I V  DE LA REGLAMENTAC I ON NAC I ONAL DE TRABAJO DEL MAN I PULADO Y = *I , I I I I ENVASADO PARA EL COMERC I O  Y LA GRUPO 1 I n g en i e r o  L l c e nc i a d o  y P r o f esoAyud a n t e  Tecn i c o  T i t u l a d o  ....GRUPO 1 1  Jefe d e  Pel- so na J y Jefe Adm i n iJ e fe d e  t er i o ',-* C a J el-c, * O f l c i a l  Of i c i a l  1 * Jefe de, Compl- a s . J e f e  de Comp r a s de Ayud ante Comerc i a l . J e1 n tJ ed e  1 .................d e  2 .................A u x i l i a r Ad m i n i s t r a t i vo .... ..T e l e f o n i s t a . V i g i l an t e , Por t e rA sp i r a n t e  Ad m i n i s t r a t i v o h a s t aB c, t c, ne s  h a s t a  1 8  ai'ic' s ..............MU J el- e :, 1 i m p i e z .?_ ......... . ...........GRUPO I V  C o nduc tor Of i c i a l  de 1 ........ .....Co nduc t o r  Of i c i a l  de 2 .............Ayud a n t e  ...................................----!  3    D E  S   A R I O S P A R A  E L  G R U P C !. : b M E R  I C  y E X P O R T A C I O N r E  A G===== = = = = = = = = = = === = = = = = = = = = = = ==!-, =  :iCi\2Gi\DO fII.!1ACU: . . . . . . . . . . . . . . . . . .E CARGADO DE SECC 1 0N DE CARP 1 NTE- 1 /... .  . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. *. CAR? I NTt:RC , CmfDU CTOR DE CARRET I I.I.A : y ,*iE(AN I CO .  . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  . .  , . PEON MAOU I NA y CAPACEADOR . . . . . . . . . .  , ASD I RANTE CARPI NTERO ( MNOR DE 1 8  , A 0 3 ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  : i::r\RGI\D!, D::' ALi'1ACE N . . . . . . . . . . . . . . .  ::!:CARGADh D SECC I ON . . . . . . . . . . . . . . . , ? i(!'dADOR y TR I ADORA . . . . . . . . . . . . .  . i\ S8 1 RMiTE Ui:: WR DE 1 8  ANO S )  ..*.... i:' .------ -
