6068 1990 07 13 DOGV - Num. 1.346 -Posteriorment, el president del Consen ncnic convocara els seus membres, per mitja del secretari, per a la sessio constitutiva, i n'establira l'ordre del dia. DISPOSIClo TRANSITORIA Els membres del Consen Tecnic designats d'acord amb el que preveu l'article quart d'aquesta ordre tindran aquesta condicio fins l'acabament de la legislatura actual, sense perjudici de la possibilitat de nou nomenament, prevista en l'article primer. Valencia, 21 de juny de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ AUTORITATS I PERSONAL OPOSICONS y CONCURSOS 1950 RESOLUCIO de 30 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio que ha de jutjar un concurs docent. [90/3301] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el president i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig estabJert en l'article 6.6 del Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consen d'Universitats els vocals corresponents, aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una pla<;a de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat de 15 de desembre de 1989 (BOE del 9 de gener de 1990). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 30 de maig de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEX Comissio num. 155 Cos al que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat (A-383) Area de coneixement a que pertany: Biologia Celular Comissio titular: President: Gayoso Rodriguez, Manuel Jose; catedratic d'Universitat. Universitat de Valladolid. Secretari: Solas Alados, Ma Teresa; Professora titular d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. Vocal: Zapata Gonzalez, Agustin Grego; catedratic d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. DOGV-Num.1.346 __________________________ 199OO7 __ 13 ___________________________________ 9 -Vocal: Lopez Fierro, M a Pilar; protessora titular d'universitat. Universitat de Lleo. Vocal: Soriano Garcia, Eduardo; professor titular d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Comissio suplent: President: Sanchez Salgado, Guillermo; catedratic d'universitat.. Universitat d'Extremadura. Secretari: Agudo Bernal, Javier; professor titular d'universitat. Universitat de Valladolid. Vocal: Alvarez Uria Rico V illademoros, Manuel; catedratic d'universitat. U niversitat d'Oviedo. Vocal: Ribera C2lvet, Joan; professor titular d'l1niversitat. Uni'cr,itat Central de Barcelona. Vocal: Abad Mateo, M" Engracia; prorcssor titular d'universi!d' 1 'nivcrsitat dc !\1urcia 1951 RESOLUCIO de 26 de juny de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regula i convoca el concurs d'adjudicacio de destinacions provisionals per al curs 1990/91 deIs professors d'EGB en la Comunitat Valenciana sense destinacio en propietat definitiva. [90/3366J Una vegada publicada la resolucio definitiva deis Concursos de Trasllats del curs 1989/90, es necessari convocar el concurs i establir Is criteris que han de regir I'adjudicacio de destinacio provisional per al curs 1990/91 a aquells professors que no tenen destinacio en propietat definitiva. Per tot aixo, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Convocar el concurs d'adjudicacio de destinacions provisionals per al curs 1990/91. Podran participar en aquesta convocatoria els professors d'EGB depenents de la Generalitat Valenciana que a continuacio es relacionen: a) Amb caracter [on;os: 1) EIs professors propietaris prov isionals que havent participat en qualsevol deIs Concursos de Trasllats convocats durant el curs 1989/90, no hagen obtingut destinacio definitiva. 2) EIs professors que hagen reingressat durant el curs 1989/90. i no tinguen destinacio definitiva. 3) EIs professors que aprovaren el concurs oposicio per a l'ingres en el Cos de Professors d'EGB, convocat en 1989 en I'ambit de la Comunitat Valenciana i que apareixen indicats en l'Annex 1 de l'Odre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l de man; de 1990 (DOGV de 30 d'abril). 4) Els qui per Resolucio ferma manquen de destinacio definitiva. 5) EIs qui manquen de destinacio definitiva per sus pe nsio de funcions, una vegada complida la sancio. 6) EIs professors d'EGB sotmesos en quaIsevol caues analogues que hagen suposat la perdua del lloc de traball que ocupaven amb caracter definitm. b) Amb caracter voluntari, els professors provisionals o definitius que, trobant-se en qualsevol de les situacions d'excedencia, desitgen reingressar al servei actiu. UdCsdUvdeaad
