* 9694 1990 11 14 DOGV - Num. 1.422 3067 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ade/ina Gimeno Collado, Catedratica d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, d'aquesta universitat. [90/5445] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catednltic d'Escola Universitaria, de larea de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Adelina Gimeno Collado, Catedratica d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Valencia, a 29 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3068 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Manuela Martinez Ortiz, Professora Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Psicobiologia, d'aquesta universitat. [90/5446] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicobiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol no menar la Sra. Manuela Martinez Ortiz, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicobiologia, adscrita al Departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 29 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
