* DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3887 -1284 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Bordes V illagrasa, com a Professor Titular d'Universitat, de tarea de coneixement de F(sica Teorica, d'aquesta Universitat. [9012274] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Profes sor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Manuel Bordes V illagrasa, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Teorica, adscrita al departament de Fisica Teorica. Valencia, a 7 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1285 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Montserrat Catala Pizarro, Professora Titular d'Universitat, de ['area de coneixement d'Estomatologia, de la dita Universitat. [9012275] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitUida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 11 de octubre de 1989 (BOE de 6 de noviembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Estomatologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Montserrat Catala Pizarro, Professora T itular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estomatologia, adscrita al Departament de Cirurgia. Valencia, a 7 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1286 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Esteban Jesus Morcillo Sanchez, com a Catedratic d'Universitat, de I'iIrea de coneixement de Farmacologia, d'aquesta Universitat. [90/2276] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitUida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
