* 6474 1990 07 26 DOGV - Num. 1.355 -no s'instaHa dins el termini previsto Thnmateix, quan pel pagament d'altres subvencions es cobresca l'import parcial o total de la despesa que suposa l'equipament, s'estara obligat a la devolucio de la resta, o del total, respectivament, de l'ajuda concedida. 6.2. Proporcionar la infrastructura material i humana necessaria per a la instal'lacio i correcte funcionament del material sol*licitat. 6.3. Complir allo que estableix el reglament d'usuaris corresponent, que haura de facilitar l'acces a l'equipament a d'altres membres de la comunitat cientifica. 6.4. Fer constar en les memories anuals que es redactaran, i en els treballs realitzats amb els equipaments subvencionats, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 6.5. Presentar un informe del grau d'utilitzacio despres del primer any d'adquisicio. 7. Inventari Cactualitzacio de l'inventari d'equipament cientific de les universitats i centres d'investigacio al qual es refereix l'apartat 4, punts 1 i 2, es confeccionara d'acord amb el model seguent de fitxa individual per equip: Nom de l'equip. Marca/Model/Subministrador. Departament/Centre/Servei (localitat) Any de l'adquisicio. Import de l'adquisicio Estat de l'equip (no obsoletlobsolet) Possibilitats d'us (en us/fora d'us). Camps d'aplicacio segons codi UNESCO. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2071 ORDRE de 2 de juliol de 1990, de la Conselleria dgricultura i Pesca, regulant les repoblacions amb conill silvestre a I'ambit de la Comunitat Valenciana. [90/3570] Per Ordre de 10 de gener de 1989 es va establir la prohibicio de realitzar repoblacions amb coniIl silvestre, motivada per l'aparicio d'una nova malaltia, de nom hemorragia virica, que afecta les poblacions de conill silvestre i domestiCo eexperimcia obtinguda en l'aplicacio de la dita normativa aconsella de modificar-ne aspectes importants. La rao fonamental que avala la conveniencia d'una nova norma es basa en la necessitat de regular les repoblacions amb coniIl silvestre, oferint una via per a realitzar-les i establint les condicions precises perque aquestes s'efectuen amb les garanties i controls sanitaris necessaris i que la solta a la muntanya d'exemplars de repoblacio mai siga causa de propagacio de la malaltia. Per tot ao, d'acord amb el que es disposa en la Llei de Caa, de 4 d'abril de 1970, i en el Reglament de 25 de mare; de 1975; en la Llei de Conservacio deIs Espais Naturals i de la Flora i Fauna Silvestres, de 27 de mare de 1989; en els Reials Decrets 1095/1989, de 8 de setembre, i 1118/1989, de 15 de setembre, que la desenvolupen, i a pro posta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, ORDENE: Article primer Per a garantir la preservacio genetica de l'especie i a prevenir la difusio de la malatia, de nom hemorragia virica, se * OOGV * Num. 1.355 1990 07 26 6475 -sotmet al regim d'autoritzacio administrativa la introduccio, la reintroduccio o el refon; de les poblacions de conill silvestre. Artic/e segon I..:autoritzacio nomes podnl ser concedida quan la solta d'exemplars: a) No afecte la puresa genetica de les poblacions de la zona on s'ubica la localitat de destinacio. b) No resulte contraria a les determinacions deIs Plans d'Ordenacio dels Recursos Naturals que afecten la dita zona, si n'hi hagues. c) Siga compatible amb els Plans relatius a les especies catalogades que, si es el cas, hi haja al territori que es tracte. d) S'adeque a les previsions del Pla tecnic d'aprofitament cinegetic del lloc de destinacio. e) Complesca la resta de condicions que puguen ser establertes per la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Artic/e tercer La concessio de les autoritzacions correspondra a les direccions territorial s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord, en qualsevol cas, amb les condicions seguents: a) Els conills procediran de qualsevol explotacio industrial, granja cinegetica o vedat de caa, expressament autoritzats per a la produccio i venda d'exemplars vius. b) El comer d'exemplars vius requerira una guia de circulacio expedida per la comunitat autonoma d'origen. La dita expedicio sera notificada, si es el cas, a la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la provincia de destinacio, abans de l'eixida. c) En aquesta guia de circulacio, el veterinari oficial responsable de la zona fara constar les dades identificatives de l'expedidor i del destinatari, l'explotacio d'origen i de destinacio, l'objecte de la tramesa, el nombre d'exemplars, el sexe que tenen, les dades d'eixida d'origen i d'arribada a destinacio. S'hi fara constar, expressament, el bon estat sanitari de l'expedicio i el fet que els animals venen de comarques on no s'ha declarat la malaltia. Totes les caixes, gabies o embalatges de qualsevol tipus que s'empren en aquest proces hauran de dur en lloc ben visible etiquetes, on aparega la denominacio de l'explotacio industrial d'origen, el numero de registre que tinga, si es el cas, i haura d'acompanyar-se la documentacio esmentada en l'apartat anterior. d) Efectuada la solta, d'acord amb les especificacions particulars de cada repoblacio, es lliuraran les guies de circulacio a la Direccio Territorial corresponent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DISPOSIClo DEROGATURIA Queda derogada l'Ordre de 10 de gener de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, prohibint les repoblacions amb conill de muntanya a l'ambit de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de julio de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS g
