7642 1990 09 18 DOGV - Num. 1.383 Artide segon. Utilitzacio de fons cofinanats pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional (FEDER). 1. Quan l'organ competent en concedir una subvencio considere que aquesta pot integrar-se en les actuacions cofinanades pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional, trametra a la Direccio General d'Economia i Politica Financera de la ConseUeria d'Economia i Hisenda la informacio seguent: a) Resum de dades basiques ajustat a un impres normalitzat segons el model que establira la Direccio General d'Economia i Politica Financera. b) Resolucio dictada sobre l'expedient de sol'licitud, o proposta de resolucio, si s'escau. c) Partides pressupostaries a carrec de les quals s'ha rea-litzat o es realitzara la subvencio. . 2. Sobre la base de la informacio anterior, la Direccio General d'Economia i Politica Financera realitzara un informe on es determinara si el projecte pot rebre o no el finanament comunitario 3. Les concessions de subvencions i les incidencies posteriors a la concessio de la subvencio, quan afecten projectes cofinanats pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional, hauran de ser comunicades a la Direccio General d'Economia i Politica Financera en un termini maxim d'un mes despres de la resolucio. 4. La Direccio General d'Economia i Politica Financera valorara si les incidencies deIs projectes aprovats i el grau d'execucio deIs programes pressupostaris afecten els compromisos financers de la Generalitat Valenciana. Per a garantir el compliment d'aquests compromisos queda facultada per a requerir tota la informacio que caIga i per a promoure l'adbpcio de les mesures que estime necessaries. Valencia, 6 de setembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2461 ORDRE de 6 d'agost de 1990, de la Consel/eria , ddministracio Publica per la qual es fa public el nomenament deis membres del Consel/ Tecnic d'Herilldica i Vexi/-lologia Local. [90/4245) El Consell de la Generalitat Valenciana va aprovar el Decret 77/1990, de 14 de maig, pel qual es regulava el procediment per a l'adopcio, modificacio o rehabilitacio d'escuts i banderes municipals i d'altres entitats locals. El Decret 77/1990 abans citat, en l'artiele 2n crea el conseU tecnic, organ consultiu al qual correspon emetre dictamen en els procediments d'aprovacio, rehabilitacio o modificacio d'escuts o banderes locals, i tambe la resta de facultats que reglamentariament se li atribuesquen. DOGV * Num. 1.383 1990 09 18 7643 Thmbe, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.346, de 13 de juliol, es publica l'Ordre de 21 de juny de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es desenvolupen determinats aspectes del Decret 77/1990, de 14 de maigo I.:article 4 d'aquesta ordre estableix que en el termini d'un mes des de la seu a publicacion, els organs competents designaran els membres del consell tecnic i n'informaran el Conseller d'Administracio Publica, a I'efecte de la seua publicacio. Per tot ao, per rao de les atribucions conferides per l'article 7e del Reglament organic i funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, en relacio amb I'article 4 de l'Ordre de 21 de juny de 1990, ORDENE: La publicacio deis nomenaments deIs membres del Consel Tecnic d'Heraldica i VexiHologia: President: Sr. Salvador Verger i Estrela, Director General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio PUblica. Vocals: - En representacio del Consell Valencia de Cultura, el Sr. Enrique LJobregat Conesa, nomenat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. - Com a representants de les universitats de la Comunitat Valenciana, nomenats pel Conseller d'Administracion PUblica: - Sr. Mateo Rodrigo Lizondo, professor titular del Departament d'Historia Medieval de la Facultat de Geografia i Historia de la Universitato de Valencia. - Sr. V icente Pons Alos, professor titular del Departament d'Historia de l'Antiguitat en la Facultat de Geografia i Historia de la Universitat de Valencia. - Com a experta en HeraIdica i VexiHologia la Sra. Josepa Cortes Escriva, professora titular del Departament d'Historia de l'Antiguitat de la Facultat de Geografia de laUniversitat de Valencia, nomenada, igualment, pel Conseller d'Administracio Publica. Secretari: Sr. Jaume Pastor Fluxa, nomenat pel president del Conell Tecnic d'Heraldica i VexiHologia Local. Valencia, 6 d'agost de 1990. 2462 El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ RESOLUCIO de 31 d'agost de 1990, de /'Hble. Sr. Conse//er d;4dministracio Publica, per la qual es nomenada habilitada de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives d'acces, grup B, personal laboral, Arquitecte tecnic de rehabilitacio, en la Direccio General d;4rquitectura i Habitatge de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/4235) De conformitat amb la Convocatoria 254/89 de 21 de setembre de 1989 (DOGV num. '!!59, de 10 d'octubre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a ingres de personal laboral, grup B, Arquitecte tecnic de rehabilitacio, a la Direccio General d'Obres Publiques, Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme
