* 952 1990 02 02 DOGV * Num. 1.236 -<<En el marc de la politica de personal de la Conselleria de Sanitat i Consum, i en concret, quant a la politica de provisio de vacants, la prom ocio interna del personal que presta serveis en les Institucions Sanitaries, entesa com a la facilitacio de l'acces del personal que ja ostenta nomenament en propietat en pla.;a d'aquestes Institucions a Grups de titulacio superior o a diferents categories dins del mateix grup de titulacio, era un aspecte que no havia de faltar-hi, tant pel que te d'estimul per a la millora personal i professional, com per ser una antiga demanda d'aquest personal i la seua mancan.;a, una vegada regulada per als regims estrictament funcionarials, resultava dificihnent justificable. Per a definir i desplegar els aspectes fonamentals d'aquest sistema de foment de la promocio interna en un marc de di aleg i de participacio, segons que estableix la Llei 9/1987, de 12 de juny, la Conselleria de Sanitat i Consum ha mantingut reunions amb els sindicats amb representacio majoritaria en el Servei Valencia de Salut. E! sistema de foment de la promocio interna adoptat, necessitat d'un marc juridic legal, es basa en l'aplicacio de la normativa basica estatal deIs funcionaris publics com a dret supletori mentre manque una norma de rang legal d'aplicacio especifica, i, en concret, en l'establerta per l'article 22 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, en la redaccio donada per la Llei 23/1988, de 28 de juliol, sense que tinga major, ni menor abast que aquesta. Les seues aportacions basiques son l'exempcio en els processos selectius per promocio interna dels coneixements exigits per a l'ingres en la pla.;a d'origen i, per tant, ja acreditats per l'aspirant, i tambe la preferencia en l'eleccio de destinacio front a la resta de concursants, aspecte 10-gic ates que aquests concursants ja pertanyien al sistema sanitari de la Seguretat Social. Aquest sistema per a la promocio interna, permet ja un cert grau de facilitacio de l'acces per aquesta vi a, sense menyscapte deIs principis de merit, igualtat i capacitat, establerts per la Constitucio i per les lleis per a l'acces a les funcions publiques. Per aquestes raons, i a l'empara de les competencies que m'han estat atribuides pel Decret 46/1988, de 12 d'abril i pel Decret 71/1989, de 15 de maig,>> Valencia, 9 de gener de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 330 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1989, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'ajudiquen beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per a l'obtencio del grau de doctor en linies d'actuacio preferent. [90/0428] Segons que estableix la base 5 de I'Annex 4 de l'Ordre d'l de febrer de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i * DOGV - Num. 1.236 1990 02 02 953 -Ciencia (DOGV num. 1.035 de 31 de man;) per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: ddfoDdciPrimer. Concedir una beca al personal que figura en l'Annex d'aquesta Resolucio, per a la realitzacio deis projectes que s'hi relacionen i per una dotacio mensual de 80.000 pessetes, una dotacio adicional, si escau, la quantia de la qual s'especificara a l'Annex, i assegurana d'accidents i d'assistencia medica, que podra fer-se extensible al conjuge i fills del beneficiari, sempre que no compten amb la cobertura de la Seguretat Social. Pxoyedcuy e laSegon. El periode de possessio de la beca abasta des de l'l de desembre de 1989 fins al 30 de setembre de 1990 i podra prorrogar-se per un maxim de tres periodes anual s mes. ScigTercer. Les persones beneficiaries d'aquestes beques estaran obligats al compliment de les especificacions de l'Annex 4 de l'Ordre esmentada. TcuciContra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. sociriValencia, 29 de desembre de 1989. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Clemente Carrion. ramA N E X oBENEFICIARIO PROYECTO '[ie5arr:lo Ce software para la !IJlj'/3':.lJn<; ('JrIr IIrUS" E';'IHIJELA ESPIHELA, J:o'H! A. "f,sp!!ctos !!corl':mtrIcos de la TeorhU'f.ano: IIrodelo I?dUcatlvD y ",rcado de tCondlJ(+,as 11f'eren(i31s er la lnt.eCarr(,lO de valores, actitudes (OITlpor,a",nhles "'dcja la mujer en la s. [ferti'1 dp 1,;1 lntprari6;'1 de Espana [Inl l:->f! len:la de la actiVIdad humfisHfI MpJ nodp dI=! la COIffinidad Valenc*tf"':3rr)lo dI? rIICdel,) di? len 'J3JE'snl:'u r (,31 >? IJ,J 's('hr,?'I(Dlot(IOn de d9uas sub'.'3JIE' dl?l ']I';ll)rc: AT)Alit;l !el :o!slstelT .j apl'''Vi?r:hI(lnto inlfll1si""(J' ES;'Jdi,:, ("'o:'9rafi[c de los ecosIslell C0fT\.3r3 de la Safor (Valencia)"
