DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 355 sicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N? Denominacio mts. mts. mts. Assagador Cami Vell Rojales-Torrevieja 800 6 6 2 Assagador Cami d'Orihuela 2.600 6 6 3 Assagador del Cami Vell a Torrevieja 2.150 6 6 4 Assagador del Cami de l'Estacion o Serrano 2.375 6 6 L'amplaria legal i necessaria, dins el nucli urM s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de Benijofar. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d' Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana, segons s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d' Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 120 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria d;4gricultura i Pesca, que aprova la C/assificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Carcaixent (Valencia). [90/0065] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, tramitat correctament, i que acompleix l'Acord de Classificacio de 21 de novembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seu a Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes. ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Carcaixent, segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. * 356 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec .N Denominacio mts. mts. mts. Canyada de les Muntanyes de Granada 9.200 75 10 2 Carrerada de l'Estret 3.800 37,5 7 3 Sendera a las Cases d'Alberola 4.400 20 7 4 Sendera deis Frares 1.800 20 4,5 5 Sendera del Pla de Corrals 1.100 20 20 6 Assagador de la Serratella 6.600 8,5 8,5 7 Assagador del Barranquet de la Liorna 4.200 4,5 4,5 8 Assagador de la Pobla L1arga 1.700 4,5 4,5 300 4,5:2 4,5:2 9 Assagador de Vilella 1.200 12 12 I..:amplaria legal i necessaria, dins el nucli urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de Carcaixent. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons s'estableix en l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLuis FONT DE MORA I MONTESINOS 121 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria d:Agricultura i Pesca, que aprova la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal d'Enguera (Valencia). [90/0066] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, tramitat correctament, i que acompleix l'Acord de Classificacio de 26 de febrer de 1988. Vista la LIei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soBicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal d'Enguera (Valencia), segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vi es pecuaries.
