DOGV - Num. 1.406 1990 10 22 8463 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 24 de setembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l' AssisU:ncia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, sotmetent a informacio publica l'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, de Motilitat Digestiva a I'Hospitat Clinic Universitari, de Valencia. ACORD de 15 d'octubre de 1990, del ConseU de la Generalitat Valenciana, en materia d'accio social i incentivacion del personal del Servei Valencia de Salut. Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1990, del Director General de Politica Forestal i Pesquera de la ConseUeria d' Agricultura i Pesca, per la qual es fa publica la relacio de muntanyes propietat de la Generalitat Valenciana en que s'estableix la gratuitat de l'aprofitament apicola. ANUNCIS Pag.8496 Pag.8497 Pago 8500 Pago 8501 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 !UIARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2765 DECRET 157/1990, d'1 d'octubre, del Consell de la GeneralUat Valenciana, pel qual s'estableix el regim d'ajudes a les empreses afectades per la crisi del Golf persic. [90/4725] El conflicte recent entre els pai'sos del Golf Persic (i l'embargament internacional posterior decretat per l'ONU al comer amb aquells paisos) ha enfosquit el panorama economic internacional, a la vegada que ha afectat els fluxos comercials amb aquesta area. 8464 1990 10 22 DOGV - Num. 1.406 La necessitat d'establir politiques d'ajust de caracter restrictiu per a combatre les adverses consequencies derivades del fort encariment del preu del cru -major inflacio i major deficit exterior- no fa sino accentuar la dificil situacio en que es trobaven la major part de les empreses tradicionals exportadores, enfrontades a un tipus de canvi de la pesseta cada vegada mes apreuat i a uns costs d'endeutament majors. I..:actual situacio d'embargament comercial als palsos implicats, logicament afecta de manera directa aquelles regions, com la valenciana, que hi tenen mercats oberts, i d'una manera especial a alguns sectors tradicionals amb forta concentracio de mercats en aquests palsos. Aquests efectes es tradueixtm, per a les empreses exportadores, en la impossibilitat a curt termini de cobrar mercaderies servides amb anterioritat a la crisi ilo en la impossibilitat d'enviar a la seu a destinacio final produccions acabades o en fase de produccio amb comandes compromeses. La possibilitat de suportar a curt termini la critica situacio que s'ha prodult en determinades empreses, acudint al finanament alie, resulta costosa i en alguns casos dificilment realitzable. La dificultat creixent per a obrir noves linies de credit es superposa als ja elevats ti pus d'interes prevalents abans de la crisi. Davant la situacio descrita, la Generalitat Valenciana considera necessari establir, amb caracter d'urgencia, mesures de suport a les empreses directament afectades per la crisi del Golf i el posterior embargament comercial, que contribuesquen a paHiar en la mesura que siga possible els perjudicis ocasionats per la situacio excepcional que es viu en aquests moments, sempre dins del marc deis principis de competencia fixats en l'articIe 92 del Tractat de Roma. Aquest decret te per finalitat ajudar aquelles petites i mitjanes empreses valencianes que es troben en algunes de les situacions recoIlides en l'articIe 2. Amb aquesta finalitat, aquesta disposicio concreta el regim general de les ajudes per a les empreses indicades, fixantne el periode de vigencia i les condicions per a la seu a concessio. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 1 d'octubre de 1990, DECRETE: Article 1 La Conselleria d'Economia i Hisenda subvencionara els tipus d'interes deIs credits bancaris concedits a les empreses que haguessen resultat greument afectades per la crisi del Golf Persic, i que es troben en qualsevol de les situacions que es determinen en els articIes seguents. Article 2 Podran ser beneficiaries de les ajudes les petites i les mitjanes empreses (PIMES) exportadores valeianes el volum de negoci de les quals no supere els 5.000 mlhons de pessetes i que venguen els seu s productes als palsos afectats pel conflicte del Golf Persic, i que acrediten que es troben en alguna de les situacions seguents fins al 30 de setembre: 1. Haver servit la mercaderia amb anterioritat al dos d'agost i no haver cobrat, per trobar-se embrgats en entitats bancaries de tercers palsos, els pagaments lhurats per les empreses importadores pertanyents a qualsevol deIs palsos afectats. 2. Tenir retinguda la mercaderia en el port d'origen amb impossibilitat d'embarcar-la cap al seu pais de destinacio com a consequencia de l'embargament internacional. DOGV - Num. 1.406 1990 10 22 8465 I3. Tenir la mercaderia descarregada i retinguda en altres ports proxims a l'area en conflicte distints del pais de destinacio. 4. Tenir la mercaderia descarregada i retinguda en el port de destinacio, amb impossibilitat de servir-la a l'importador com a consequencia de l'embargament. 5. Tenir la mercaderia produlda i en ernmagatzemada sense possibilitat de vendre-Ia en altres mercats a causa de les caracteristiques especials d'aquesta per a atendre les comandes deIs mercats d'Orient Mitja. Artic/e 3 Les ajudes previstes en aquest decret seran incompatibles amb qualssevol altres que poguessen concedir les distintes administracions per a la mateixa finalitat, i en particular amb les indemnitzacions que poguessen obtenir de qualsevol companyia asseguradora. Artic/e 4 Les ajudes financeres a que es refereix aquest decret consistiran en una subvencio de 10 punts del tipus d'interes durant sis mesos sobre els credits contrets o que han de contraure soHicitats fins al 31 d'octubre, amb les entitats financeres firmants deIs corresponents Convenis de coHaboracio amb la Generalitat Valenciana, com a consequencia de trobarse el beneficiari en alguna de les situacions assenyalades en els articles anteriors. En qualsevol cas, nomes sera subvencionable el credit corresponent a la quantia justificada pel beneficiari com de venda no cobrada. En cas que cobres abans del termini d'acabament de vigencia de l'ajuda concedida, el beneficiari i l'entitat bancaria que rep el cobrament estan obligats a comunicar-ho a la Conselleria d'Economia i Hisenda, i es suspendra a partir del moment d'aquest cobrament l'ajuda concedida. En el cas que aquesta situacio no es comunique, es procedira segons la via legal vigent al respecte. En cap cas seran susceptibles d'ajuda les operacions el cobrament de les quals estiga garantit mitjanant la realitzacio efectiva d'una operacio d'assegurana o similar. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Economia i Hisenda perque habilite els fons necessaris per a afrontar les ajudes regulades per aquest decret. Segona El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio del que disposa aquest decret, i queda facultat per a dur a terme la firma de convenis de coHaboracio amb entitats financeres on s'especifiquen les condicions deIs prestecs. Tercera Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA
