* DOGV - Num. 1.298 1990 05 08 3271 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ;;D..;E;;..._.;;L;..;A_.;;G:..;.E..;.NE..:R;..:.:A;.;LI Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1083 DECRET66/1990, de 26 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'uns terrenys de 10.019 m2, situats en el Poligon B-1 del Pla Especial de Reforma Interior num. 1 de Sagunt, realitzada per l'Ajuntament de Sagunt. [90/1869] CAjuntament de Sagunt, en sessio plenaria realitzada el dia 29 d'abril de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Sagunt, deis quals es propietari l'ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un centre de Batxillerat Unificat Polivalent. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sesio celebrada el dia 26 d'abril de 1990, DECRETE: Artic/e Ir S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Sagunt, deis* terrenys seguents: Urbana: zona escolar en el Port de Sagunt, integrada dins la Unitat d'Actuacio B-1 del Pla Especial de Reforma Interior numero 1 de Sagunt. Ocupa una superficie de deu mil dinou metres quadrats. Finca situada despres de 1'lIla B-2 del Pla Especial. Confronta: nord, limit del Poligon B-1 confrontant amb la Unitat d'Actuacio B-2 del PERI num. 1; sud, pas de vi anants de quatre metres d'amplfuia que la separa de la zona edificable denominada lIla B-2 en el projecte de reparceHacio; est, en un mateix pla i en direccio nord-sud, en un pri-* 3272 1990 05 08 DOGV - Num. 1.298 mer tram amb pas de vianants de quatre metres d'amplehia, que la separa de la zona edificable denominada Illa B-6 en el projecte de reparceHacio, en un segon tram amb acces de la prolongacio del carrer Alacant, i en un tercer tram pas de vianants de quatre metres d'amplaria que la separa de la zona edificable denominada Illa B-2 en el projecte de reparceHacio; oest, en el mateix pla i en direccio nord-sud, en un primer tram pas de vianants de quatre metres d'amplaria que coincideix amb el limit del Poligon B-1 i es confrontant amb la Unitat d'Actuacio B-2 del PERI num. 1, en un segon tram amb l'acces que constitueix la prolongacio del carrer Alacant, i en un tercer tram amb pas de vianants de quatre metres d'amplaria que el separa de la zona edificable denominada Illa B-2 en el projecte de reparceHacio. Inscrita en el Registre de la Propietat de Sagunt, finca registral num. 37.209, inscrita al tom 1.737, llibre 384 i foli 119. Article 2n Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi en el termini de cinc anys un centre de Batxillerat Unificat Polivalent. Article 3r La propietat de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DIS POSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tnlmits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 26 d'abril de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 1084 DECRET 67/1990, de 26 d'abri/, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'una parcel*la de 6.000 m2, situada a la Vi/a Joiosa, partida de Castel/a, realitzada per l'Ajuntament de la Vi/a Joiosa. [90/1870] CAjuntament de la V ila Joiosa, en sessions plenaries realitzades els dies 1 d'octubre de 1987 i 2 de mar<; de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'una parceHa situada en la partida de Castella, terme municipal de la V ila Joiosa, de la qual es propietaria l'ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un centre de disminuits psiquics i fisics. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la parcel*la realitzada en favor de la Generalitat Valenciana.
