3094 1990 04 30 DOGV - Num. 1.293 -ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, segons els criteris seguents: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts. - Per cada Excelent: 0, 15 punts. 2. Titulacions. Se valorara fins un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el Titol Academic es de nivell superior al exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el Titol Academic es d'igual nivell al exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Se valorara fins un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, en rao de 0'50 punts per curso 4. Publicacions. Es valoraran fins un maxim de dos punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, en rao d'l punt per publicacio. 1030 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 23 de gener de 1990 de la Direccion 'General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual s'estableix el procediment i els terminis per a exercir el dret de reclamacio de qualificacions estimades incorrectes, regulat per 1'0rdre de 23 de gener de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/1720) Advertida una errada en la publicacio de l'apartat 1, 1.1. del text en valencia d'aquesta Resolucio. On diu <<El director notificara per escrit a l'interessat el resultat de la revisio en el termini maxim deIs dos dies habils seguents a la recepcio contra les qualificacons a que fa referencia aquest apartat. . <<Haura de dir: <<El director notificara per escrit a l'interessat el resultat de la revisio en el termini maxim deIs dos dies habils seguents a la recepcio del dictamen. Amb aquest acte s'esgota la via de reclamacio contra les qualificacions a que fa referencia aquest apartat>>. Valencia, 3 de mar de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho.
