* DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6375 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2024 ORDRE de 15 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les instruccions que regulen I'organitzacio i el funcionament deis centres docents d'Educacio Pre-escolar, Educacio General BiJsica, Educacio Especial, Batxillerat i Formacio Professiona mantinguts amb fons publics i que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. [90/3223) organitzacio i el bon funcionament deIs centres docents constitueixen la garantia mes immediata d'una activitat educativa eficac, d'acord amb els principis i els objectius que conte la Constitucio Espanyola, l'Estatut d'Autonomia i les normes legals que els desenrotllen, singularment la Llei Organica del dret a l'educacio. Conscient d'aixa, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha regulat, en el marc de les seues competencies, els aspectes fonamentals de la vida deIs centres, mitjancant instruccions que s'han dictat per als diferents cursos academics. No obstant aixa, sembla convenient donar a les esmentades instruccions un caracter de permanencia, de manera que constituesquen un marc estable de referencia per als centres, per a la qual cosa cal que tinguen l'oportuna cobertura legal. Per tot aixa, ORDENE: Artic/e primer S'aproven les Instruccions que figuren com a annexos d'aquesta ordre i a les quals s'haura d'ajustar l'organitzacio i el funcionament deIs centres d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial, Batxillerat i Formacio Professional mantinguts amb fons publics i que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon Les instruccions a que fa referencia aquesta ordre seran d'aplicacio als centres privats concertats, en tot alla que els afecte, d'acord amb la normativa vigent en aquesta materia. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions de rang igual o inferior a aquesta en tot alla que s'hi oposen. DISPOSICIONS FINAL S Primera S'autoritzen les Direccions Generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de Centres i Promocio Educativa, i de Regim Econamic i de Personal, a aclarir, adequar i desenrotllar les instruccions que s'aproven per aquesta ordre, en l'ambit de les respectives competemcies. * 6376 1990 07 23 DOGV - Num. 1.352 -Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i CiencANTONIO ESCARRE ESTEANNEX 1 Instruccions per les quals es regula I'organitzacio i el funcionamedeis centres d'Educacio General Basica, Pre-escolar i Educacio Epecial mantinguts amb fons jJublics i que de penen de la Consellede Cultura, Educacio i Ciencia 1. Programacio general anual del centre Tots els centres mantinguts amb fons publics elaboraran, abade I'inici del periode de classe, la programacio general anual, qgarantira el desenvolupament coordinat de totes les activitats edcatives, el correcte exercici de les competencies deIs diferents orgade govern i la participacio de tots els sectors de la comunitat escoi les empreses i les institucions de l'entorn quan es requerescaEls centres educatius aprofitaran totes les oportunitats que oreix la convivencia entre l'alumnat com a factor d'enriquimentel desenrotllament de la personalitat d'ambdos sexes. Per a aixo, utilitzara una metodologia no discriminatoria, tenciadora de la participacio de xiquets i xiquetes en tot tipus d'tivitats, evitant l'assignacio de tasques diferenciades i la utilitzade materials didactics que pel seu contingut determinen comporments i activitats discriminatories per rao de sexe. 1. Contingut La programacio general anual del centre sera elaborada per I'eqdirectiu, tenint en compte les propostes i els acords del claustre i consell escolar. La programacio general anual contindra els aspectes seguen1.1 Horari general del centre Els horaris de les activitats escolars necessitaran I'aprovacio pvia deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio i es realitzaransessions de mati i de vesprada distribuldes en els periodes de claestablerts en el centre, amb les pauses necessaries per al millor senvolupament de les activitats docents en cada nivell, cicle o mdalitat educativa. Per a realitzar la distribucio horaria s'aplicara el que preveu 1'dre d'I-9-1984 (DOGV 25-9-1984), 1'0rdre de 20-5-1986 (DOGV6-1986) i 1'0rdre del calendari escolar vigent per a cada curso Els horaris s'ajustaran perque, dins de les 25 hores, els temps dplai tinguen una durada total maxima de 2'30 hores setmanals. a la seU!i organitzacio s'evitara la coincidencia deIs alumnes deIs csos superiors amb els deIs primers nivells. llevat que disposen d'taHacions adequades per a aixo. La distribucio de l'horari en les diferents arees preveura lesverses possibilitats d'agrupament flexible de I'alumnat, les tasqindividualitzades, els treballs en equip, 1 atencio a l'alumnat anecessitats educatives especials i la connexio i relacio amb el mdel treball. EIs centres podran soHicitar deIs Serveis Territorials de Culti Educacio, abans del 30 de juny, l'autoritzacio de l'horari espdel centre que vulguen aplicar durant el curs seguent. Aquest hoes fara sempre en sessions de mati i vesprada, amb un interval eaquestes sessions d' aImenys dues hores. La sessio de la vesprno podra tenir una durada inferior a Ih 30m. A la sol'licitud de distribucio de l'horari especial que es form'!idjuntara un informe del consell escolar amb expressio del nobre deIs membres favorables a la proposta presentada. Quan els Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio autoritels horaris especials deis centres, podran unificar-los per localitbarris o zones si ho consideren convenient. En cap cas no poautoritzar-se un horari especial llevat que hi haja alguna de les cumstancies seguents: DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6377 -- Prorroga justificada d'horaris autoritzats amb anterioritat. - Raons especials d'escolaritzacio. - Altres circumstancies. 1.2 Activitats docents. l.2.1 Programacio de les activitats docents La programacio de les activitats docents, inclosos els programes educatius especifics i el programa d'accio per a la igualtat d'oportunitats entre dones i homes, es realitzara coordinadament pel pro fessorat que imparteix docencia als diferents grups d'alumnes i incloura, a mes a mes de la programacio deIs ensenyaments propis de cada cicle, area o modalitat educativa, la metodologia que cal utilitzar, les adaptacions curriculars i el criteris i procediments d'avaluacio i recuperacio fixats pel claustre de professors. El claustre de professors estudiara aquestes propostes de programacio, que elevara a l'equip directiu per a la seua inclusio en la programacio general anual del centre. El cap d'estudis, en coordinacio amb la resta de I'equip directiu, coordinara aquestes actuacions i en vetIlara pe! correcte desenrotllament. 1 .2.2 Pla d'accio tutorial S'hi establiran els criteris orientadors de la tasca de tutoria. Incloura, almenys, els continguts seguents: a) Criteris d avaluacio deIs aprenentatges de l'alumnat, que consideraran, entre altres, les caracteristiques i la situacio personal de cada* alumne i les necessitats educatives especials. b) Criteris de coordinacio deis professors tutors amb tots els professionals de suport per a l'alumnat amb necessitats educatives especials. c) Planificacio de les activitats que afavoresquen la maxima integracio, adaptacio i participacio en el centre de l'alumnat, especialment del procedent d un altre niveIl educatiu, i de nou ingres. d) Planificacio de les activitats d'informacio i assessorament academic i professional als alumnes, especialment a aqueIls que han de prendre decisions davant diferents opcions o especialitats, en acabar la seua escolaritat. 1.3. Activitats complementaries La programacio de les activitats complementaries s'acomodara a les directrius o criteris elaborats pel conseIl escolar del centre, i haura d'explicitar: - Objectius, activitats, calendari, niveIls, professorat que hi participe i itinerari en cas de desplayament. - Previsio d'aspectes avaluables en l'activitat. - Els centres concertats s'atindran al que disposa l'Ordre de 13 de febrer de 1987 per la qual es desplega el Decret 128/86 de 20 d octubre que regula les activitats complementaries i de serveis deis centres concertats. 1 .4. Documentacio administrativa La documentacio administrativa i estadistica de la programacio general anual del centre la constituira: - Documentacio d'organitzacio del centre: a) Calendari de reunions del claustre i del consell escolar b) Calendari de les sessions d'avaluacio c) Calendari de reunions deis departaments d) Calendari de reunions deis equips docents e) Horari general del centre - Quadre estadistic deis resultats academics del curs anterior - Quadre estadistic de la matricula i la seua distribucio per niveIls i cicles. l.5. Relacions amb les families i la comunitat Aquesta programacio explicitara un disseny deis canals de comunicacio amb les families i la comunitat, especificant objectius i activitats per al compliment d'aquest. 2. Calendari per a l'elaboracio i aprovacio de la programacio general anual. El director del centre establira el calendari d'actuacions, tenint en compte que l'aprovacio de la programacio general anual l'haura de fer el consell escolar abans del 15 d'octubre. La programacio general anual, despres de l'informe del claustre, es presentara per a la seua aprovacio al consell escolar, que respectara en tot cas els aspectes docents que son competencia del claustre de professors. * 6378 1990 07 23 DOGV - Num. 1.352 -3. Seguiment i avaluacio de la programacio general anual. Uvegada aprovada, la programacio general anual quedara en la cretaria del centre a disposicio del professorat i dels membres dconsell escolar, i se'n trametra un exemplar al Servei Territorial Cultura i Educacio abans del 15 de novembre, juntament amb ucopia de I'acta de la sessio del consell escolar en que s'haura apvat. La programacio general anual sera d'obligat compliment petots els membres de la comunitat escolar. La direccio comunicaal consell escolar i a I'autoritat administrativa competent qualsevtransgressio deis acords expressats en aquesta, i iniciara les actucions pertinents. La Inspeccio educativa comprovara I'adequacio de la programageneral anual al que estableix aquesta ordre i elaborani els resptius informes, que trametra als centres corresponents aban s del de novembre. Periodicament, i almenys una vegada cada trimestre, el clauses reunira per a avaluar el nivell de realitzacio de la programageneral anual i proposar-hi les modificacions oportunes. Durant el mes de juny, el consell escolar, I'equip directiu i el clatre de professors avaluaran el grau de compliment de la programcio general anual i analitzaran les dificultats trobades en la seua rlitzacio, d'acord amb el proces de seguiment i avaluacio trimestrper a dissenyar unes propostes de millora. Les conclusions d'aquesta avaIuacio es recolliran en una memria que, informada pel consell escolar de centre, es trametra, abadel 10 de juliol, al Servei Territorial de Cultura i Educacio, perqsiga analitzada per la Inspeccio educativa. Il. Horari del personal docent 1. Distribucio de I'horari El professorat dedicara 30 hores setmanals a les activitats centre. Aquestes hores tindran la consideracio de: de dasse, complemtaries recollides en l'horari individual i complementaries compudes mensualment. La resta de I'horari fins a les 37'30 hores setmanals seran de llre disposicio del professorat per a la preparacio de classes, el pfeccionament individual o quaIsevol altra activitat pedagogica coplementaria. 1.1. Horari de dasse El professorat dedicara un total de 25 hores setmanals a la cencia directa amb un o mes grups d'alumnes, indosos els temd'esplai. Si despres de l'adscripcio a grups, arees o cicles, hi ha profesrat que no completa les 25 hores de docencia, la direccio del cenli assignara altres activitats a fi de cobrir el seu horari pernal. Aquestes activitats estaran incloses en la programacio geneanual del centre. Despres d'atendre les necessitats de classe de tots els grups d'alunes, la direccio aplicara les hores disponibles de manera que, prerentment, es dediquen a: - Cobrir les hores necessaries perque els organs unipersondisposen de temps per al desenvolupament de les tasques propdel carrec. - Dedicar una hora setmanal a l'accio tutorial directa ambseu grup d'alumnes. - Reduir I'horari dels coordinadors de cicle, de departamed'altres membres docents amb reduccio horaria. - Realitzar activitats de suport per a I'alumnat amb necessieductives especials. - Permetre el desdoblament deis grups amb mes de 20 alumen la materia d'idiomes. - Organitzar els recursos didactics. - Atencio a la biblioteca, procurant que aquesta tasca corponga a un o dos professors, especialistes en llengua o ciencies cials. - Realitzar activitats de laboratori, preferentment pel prosorat especialista de ciencies naturals i de matematiques. - Reduir l'horari de classe del professorat de 55 o mes ad'edat, quan la disponibilitat horaria del centre ho permeta i elsteressats ho soHiciten formalment a la direccio. Aquests professrealitzaran activitats complementaries fins a completar les 25 hosetmanals. - Suport al professorat en les activitats que requeresquen la psencia de mes d'un professor per grupo * DOGV * Num. 1.352 1990 07 23 6379 -1.2. Hores complementaries recollides en I'horari individual A mes de l'horari de classe, es dedicara I hora setmanal en el centre, a I'accio tutorial amb I'alumnat i les families. La suma de les hores de classe i les hores complementaries d'obligada permanencia en el centre recollides en l'horari individual de cada professor sera de 26 hores setmanals, que seran assignades pel cap d'estudis en la confeccio deis horaris. 1.3. Hores complementAries computades mensualment La resta de les hores, fins a completar les 30 hores de dedicacio al centre, es computaran mensualment a cada professor pel cap d'estudis i comprendran les activitats seguents: - Assistencia a reunions del claustre i del consell escolar. - Assistencia a sessions d'avaluacio. - Assistencia a reunions de departaments i d'equips didactics. - Programacio i realitzacio d'activitats complementaries. Activitats institucionals de perfeccionament individual del professorat. 2. Horari deis organs unipersonals de govern Es computaran com a hores de classe les hores que els orgam unipersonals de govern dediquen a l'exercici de les seues funcions, d'acord amb les disponibilitats horaries. La reduccio horaria sera fins a un maxim: Unitats Director C. d'estudis Secretari 8 a 19 11 7 7 20 a 29 12 9 9 30 a 39 15 12 12 40 i mes 18 15 15 3. Altres adequacions de l'horari de classe. 3.1. En els centres en que, per a assegurar un millor funcionament, s'establesquen coordinadors de cicle i de departament, se'ls aplicara una reduccio d'horari, sen se superar en cap cas les 2 hores setmanals. 3.2. Als professors responsables de I'organitzacio, la distribucio i el manteniment del material didactic, i sempre que ho permeten les disponibilitats horaries del centre, se'ls podra reduir fins un maxim de 2 hores setmanals. Aquesta reduccio no es podra aplicar a mes de 2 professors. 3.3 El professorat d'educacio fisica es dedicara, prioritariament, als grups i nivells del cicle superior, a rao de 2'30 hores setmanals per grupo Si una vegada cobertes les necessitats del cicle superior, I'horari de classe no arribes a les 20 hores, la direccio del centre el completara amb activitats d'educacio fisica amb els grups deis cicles mitja i inicial, a rao de 1'30 hores i 2 hores respectivament, seguint el criteri de prioritat que s'indica a continuacio: - Primer: als grups del cicle inicial i mitja el tutor deis quals exercesca un carrec com a organ unipersonal o tinga reconegudes altres reduccions en el seu horari de classe. - Segon: als grups del cicle inicial i mitja que tinguen un tutor amb edat, salut o altres circumstancies especials que aconsellen que un professor especialista es faca carrec de I'horari d'educacio fisica. - Tercer: a la resta de grups del centre, comencant pels del curs cinque. Es procurara que els horaris d'educacio fisica no coincidesquen amb la sessio immediatament posterior al dinar. Quan l'horari de classe del professorat d'educacio fisica no arribe a 25 hores setmanals, la direccio del centre podra assignar-li la coordinacio de l'area d'educacio fisica i altres activitats afins a aquesta, d'acord amb I'organitzacio del centre. 3.4.Quan els centres gestionen directament els serveis de menjador i compten, arnes, amb transport escolar, a I'administrador o a I'encarregat se li computaran com a de classe fins a 3 hores. 3.5. El cap d'estudis tindra en compte, si s'escau, el professorat que pertany a la Junta Provincial de Personal quan s'elaboraran els seus horaris personals. 4. Compliment de I'horari per part del professorat El control d'assistencia del professorat correspon al cap d'estudis. Sense perjudici del que disposen els apartats posteriors, la direccio del centre haura de trametre a la Unitat d'Inspeccio educativa, durant els cinc primers dies de classe de cada mes, els comunicats de faltes relatius al mes anterior, elaborats pel cap d'estudis. En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits I 6380 1990 07 23 DOGV - Num. 1.352 -a les hores de permanencia obligada al centre, d'acord amb el seu horari personal, independentment que estiguen o no justificats. En el quadre estadistic que hi ha en la part superior del comunicat de faltes, es computaran com a classes no fetes nomes les derivades de la falta d'assistencia a classe dels professors, siguen justificades o no, sempre que aquestes no hagen estat substitui'des formalment per un altre professor nomenat a I'efecte. Juntament amb el comunicat de faltes es trametran els justificants emplenats i signats pels professors corresponents. Quan es tracte de malaltia o d'incapacitat transitoria sera obligatoria la presentacio del comunicat medic corresponent lliurat pel facultatiu competent, a partir del segon dia de la malaltia o de I'incapacitat. Aquest comunicat s'ajustara als models oficials de MUtACE o de la Seguretat Social, segons caiga. Per a les malalties d'un dia les direccions deis centres determinaran la documentacio justificativa que en cada cas estimen oportuna. Qualsevol absencia que es produesca haura de ser notificada pel professor corresponent al cap d'estudis al mes aviat possible. En tot cas, i al marge de la tramitacio dels comunicats medics de baixa preceptius, el professor haura de formalitzar i lliurar al cap d'estudis els justificants corresponents el mateix dia de la seua reincorporacio al centre. Amb aquesta finalitat, es tindran a disposicio del professorat els models de justificants en la direccio d'estudis. Una copia del comunicat de faltes trames a la Unitat d'lnspeccio educativa es fara publica, en un lloc visible, a la sala de professors. Una altra copia quedara a la secretaria del centre a disposicio del consell escolar per a la seua consulta. Si al cap de cinc dies de classe d'haver-se produi't la falta no s'ha presentat al cap d'estudis cap justificacio, o no queda prou justificada amb la documentacio aportada, la direccio del centre comunicara per escrit a la persona interessada la consideracio de falta injustificada en el termini maxim de deu dies a partir de la data de la falta, i quedara interromput, mitjanant I'esmentada comunicacio en la qual es fara constar el rebut i la data, el termini d'un mes previst per a la prescripcio de les faltes lleus, establert en I'article 20.1 del Reial Decret 33/86 (BOE del 17 de gener). A continuacio, la direccio del centre trametra al Servei Territorial, en el termini de cinc dies, una copia de la comunicacio de la falta injustificada dirigida a la persona interessada, que s'haura d'efectuar individualment per cada una de les persones que es troben en aquesta situacio. Pel que fa als efectes disciplinaris que preveuen I'article 31.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, i I'article 17 del Reial Decret 33/86, de 10 de gener, la Inspeccio educativa elevara una proposta, al director territorial, de les sancions corresponents a les faltes de puntualitat arreplegades en els comunicats mensuals. Les faltes d'assistencia, quan constituesquen faltes lleus, se sancionaran amb la deduccio proporcional de retribucions, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 33/86, de 10 de gener, als efectes del qual l'horari diari de compliment mitja per part del professorat queda establert en set hores i mitja. Pel que fa a la relacio de professors o personal laboral que exercesquen el dret de vaga, la direccio del centre haura de trametre I'esmentada relacio al Servei Territorial corresponent en un termini maxim de deu dies. Es trametra una relacio per cada un dels dies en que s'exercesca el dret de vaga. Les esmentades relacions seran previament exposades als taulers disposats a I'efecte, per al coneixement del personal interessat i per a la possible correccio d errades. No obstant aixo, la direccio del centre s'atindra en cada oc asio al que disposa I'administracio educativa sobre terminis i forma de tramesa del comunicat de vaga. D'acord amb el que estableix la disposicio addicional dotze de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3), els funcionaris que exercesquen el dret de vaga no meritaran ni percebran les retribucions que corresponguen al temps que hagen estat en aquesta situacio, sense que la deduccio d'havers que es faa tinga, en cap cas, caracter de sancio disciplinaria ni afecte el regim respectiu de les seues prestacions socials. Quan la Inspeccio educativa detecte qualsevol incompliment per part d'un director o d'una directora de les responsabilitats que aquesta ordre li confereix en el control de l'assistencia del professorat, siga DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6381 -per no enviar el comunicat de faltes, per fer-ho fora del termini, o per no haver realitzat les notificacions subseguents a que fan referencia els paragrafs anteriors, ho comunicara al director territorial per a I'adopcio de les mesures oportunes. 5. Concessio de permisos al professorat per part de la direccio. Els directors deis centres poden concedir, per delegacio dels directors territorials, els permisos prevists en I'article 30.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del dia 3). No obstant aixo, caldra tenir en compte que els esmentats permisos no han de provocar desatencio de les classes, o, en qualsevol cas, han d'originar el menor nombre possible d'hores de classe no impartides. Per a aco, la direccio del centre podra condicionar la concessio del permis al fet que un altre professor o una altra pro fessora del centre es faca carrec de les classes que queden sense impartir. En el comunicat de faltes mensual s es fara constar I'absencia a classe del professor o de la professora absent, especificant en les observacions <<permis de direccio>> i si ha estat o no substitui't. Si les seues classes han estat substitui'des, les hores corresponents no se sumaran en el total d<hores de classe no impartides en el mes>>. lB. Horari del personal d'administracio, serveis i laboral. La jornada laboral del personal d' administracio, serveis que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, establerta en el Decret 50/1989, de 18 d abril (DOGV del 27 de juny), s'hauni de complir de dilluns a divendres. Cal recordar que les vesprades obligatories d'atencio al public seran les deis dimarts i deis dijous de 17 a 19 hores, llevat els mesos de juliol i agost que no hi haura horari d'atencio al public a les vesprades. De manera excepcional, es permetra la realitzacio de la jornada de vesprada en dies diferents als assenyalats anteriorment quan ho exigiran les necessitats del servei. Les vacan ces i els permisos seran els establerts en la normativa vigent per a tots els funcionaris publics. El personal laboral, educadors, adjunts de taller i fisioterapeutes de centres d'educacio especial, de serveis de suport a la integracio escolar i d'escoles infantils tindran la jornada laboral, els permisos !les vacances que estableix el conveni col.de classe. La jornada laboral del personal que depen d'altres administracions sera la que dispose la reglamentacio vigent. El secretari o la secretaria del centre vetllara pel compliment de la jornada del personal d'administracio, serveis i laboral, i assabentara immediatament la direccio de qualsevol incompliment. El procediment que se seguira sera el mateix que es fixa per al personal docent. Si I'incompliment es refereix al personal laboral destinat al centre, caldra atenir-se al que disposa el conveni laboral en vigor. IV. Organitzacio de l'ensenyament per cicles D'acord amb el que disposen els Reials Decrets 69/1981, de 09.01.81 (BOE 17.01.81), i 710/1982, de 12.02.82 (BOE 15.04.82), el cicle constitueix la unitat basica d'organitzacio pedagogica en materia de programacio, avaluacio i recuperacio de l'alumnat. En aquest sentit, l'organitzacio funcional dels centres podra realitzar-se per unitats o agrupament per cicles, d'acord amb el nombre d'alumnes i de professorat de cadascun. Els agrupaments seran flexibles quan ho aconsellen les necessitats educatives de I'alumnat. I.:agrupament d'escolars sera mixt i haura d'afavorir I'aprenentatge cooperatiu, evitant qualsevol tipus de discriminacio. En cap cas no podra ser criteri d'agrupament la capacitat inte!'!ectual o el rendiment escolar de I'alumnat. V. Organs de coordinacio didactica 1. Thtories 1.1. Nomenaments de tutors En tots els centres hi haura un tutor per cada grup d'alumnes. Aquest sera designat per la direccio del centre, a proposta del cap d'estudis, entre el professorat que impartesca una materia comuna a tot l'alumnat del grup i tenint en compte els criteris que a aquest efecte propose el claustre de professors. Els professors que resten, llevat deis membres de I'equip directiu, que no hagen estat designats tutors de grups d'alumnes, hauran de col'laborar amb la resta del professorat en I'atencio de les tutories, d'acord amb els criteris determinats per I'equip directiu. 1.2. Funcions deIs professors-tutors * 6382 1990 07 23 DOGV - Num. 1.352 -EIs professors-tutors han de vetllar pel desenrotllament correcte del proces educatiu deis alumnes del seu grupo Per aixo, han de fomentar la coordinacio del treball deis professors del grup o cicle quant a metodologia, organitzacio, seguiment deis alumnes i criteris d'avaluacio, afavorint I'adaptacio del curriculum a les caracteristiques individuals o del grupo Aixi mateix, han de fomentar la coordinacio amb els professors de suport i amb els altres professionals que intervenen en I'educacio deis alumnes amb necessitats educatives especials. La tasca de tutoria ha de tendir, tambe, a afavorir I'autoconeixement i el desenrotllament personal deis alumnes, a potenciar la seua autoavaluacio, a promoure la integracio maxima en el centre de I'alumnat amb necessitats educatives especials, proposant al departament d'orientacio les adaptacions curriculars que considere necessaries, i a educar en el respecte de la cultura de les minories etniqueso Els professor-tutors son els responsables de coordinar I'eleccio de delegats del seu nivell en la segona etapa. Aixi mateix, han d'actuar, en primera instancia en els conflictes d'ordre academic o disciplinari que afecten els alumnes del seu grupo En I'hora de classe setmanal d'accio tutorial directa realitzaran activitats que ajuden els alumnes a l'adquisicio de tecniques de treball inteHectual, que afavoresquen, d'acord amb les caracteristiques evolutives, la seua participacio en I'organitzacio dels grups de treball, de I'aula i del centre. Aixi mateix, informaran els alumnes de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecten i els ajudaran a determinar i a resoldre els conflictes que puguen sorgir-Ios. Les hores complementaries de tutoria estaran destinades a realitzar les activitats seguents: - Formalitzar la documentacio administrativo-pedagogica de I'alumnat del seu grupo - Col*laborar amb el cap d'estudis en el control d'assistenciaa classe de l'alumnat i comunicar-ho oportunament als pares, indicant l'abast de les possibles faltes d'assistencia, segons la normativaque estableix el reglament de regim interior del centre. - Col*laborar amb el departament d'orientacio del centre. - Convocar, al comenament de curs, tots els pares del grupd'alumnes per informar-los: de I'horari de classes; del professoratresponsable de cada assignatura; de les hores de tutoria; del reglament de regim interior, de les faltes d'assistencia, justificacions i abastd'aquestes; deis drets i deures de I'alumnat; de les reclamacions denotes; de la legislacio sobre consum de tabac i d'alcohol, i de totesles normes reguladores del proces educatiu que els afecten. - Rebre els pares o tutors legals durant la resta del curs, per tald'informar-Ios de la marxa academica, el rendiment i les dificultatsdeis fills, i de suggerir-Ios metodes de coHaboracio en I'educaciod'aquests, com tambe recollir la informacio que els pares o tutorslegals aporten per tal d'aconseguir un millor coneixement de l'alumneo de I'alumna. Una copia dels informes emesos s'incorporara a l'expedient personal de I'alumne. - Orientar i assessorar l'alumnat i els pares sobre l'evolucio escolar, les possibilitats educatives i professionals posteriors, dotantlos d'elements no discriminatoris per a la presa de decisions sobreI'orientacio, destinades a corregir les desigualtats socials com sonentre d'altres, les existents per rao del sexe. El cap d'estudis coordinara el treball deis tutors, i hi mantindrales reunions periodiques que caldran. 2. Departaments El departament s'enten com un organ tecnic de participacio docent en l'Ambit pedagogic basat en els principis de treball en equip,i com un mitja per a la millora qualitativa de I'ensenyament i delperfeccionament del professorat. 2.1. Departaments didactics: 2.1.1. En els centres de 20 o mes unitats s'establira preceptiva-"-* .:nt un departament per cadascuna de les arees : - Llengues. - Ciencies (matematiques, c.naturals, fisica i quimica) - Ciencies socials (geografia, historia, medi ambient) i etica- Expressio artistica i pretecnologia. * DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6383 -- Expressio dinamica i educacio fisica 2.12. En els centres de menys de 20 unitats s'establiran precepti-vament els departaments de: - Lletres (llengues, ciencies socials i etica). - Ciencies (matematiques, ciencies naturals i fisica i quimica). - Expressio artistica, pretecnologica i dinamica. 2.13. D'altra banda, se suggereix la creacio d'altres departaments que la realitat escolar aconselle, com ara de tecnologia educativa, relacions escola-empresa, educacio intercultural, de temps lliure, etc. 2.1.4. En els centres especifics d'educacio especial els departaments s'adequaran a les arees del curriculum que tindra el centre. Seran, almenys: - Llenguatge i comunicacio. - Socialitzacio. - Desenvolupament IOgico-matematic. - Plastica, pre-taller i formacio professional d'aprenentatge de tasques. - Expressio dinamica. 2.1.5 Els departaments didactics, realitzaran la programacio didactica de la seua area, que haura d'incloure els objectius minims que cal aconseguir en cada area, nivell i cicle educatiu i els criteris d'avaluacio que faciliten la coherencia interna, tant de l' area com del nivell i cicle. Els departaments hauran de coordinar i controlar la programacio, l'avaluacio i la recuperacio, i valorar els resultats de I'avaluac!o, corn a procediment per a la revisio permanent de la programaclo, I'establiment d'estrategies de recuperacio i I'adequacio de la metodologia didactica. 2.1.6. Correspon, tambe, als departaments didactics: - Proposar el material d'us de professors i d'alumnes d'acord amb el disseny curricular. - Valorar i experimentar metodes i tecniques per a una millora qualitativa de l'ensenyament. - Elaborar materials i tecnologies propies adequades a l'area. - Plantejar, en la mesura de les seues possibilitats, contactes amb empreses i institucions per a enriquir el curriculum. 2.1.7. Per a aconseguir la necessaria cohesio entre l'ensenyament i el proces educatiu, cal establir la coordinacio interdepartamental, tasca fonamental del cap d'estudis. Amb aquesta finalitat, cada pro fes sor estara adscrit, com a minim, a un departamento Per a la seua coordinacio hi haura un cap de departament elegit entre els seus components. L:assistencia a les reunions deis departaments sera obligatoria per a tots els membres. Seran convocades pel cap del departament com a minim una vegada al mes. El pla de treball i el calendari d'activitats de cada departament s'incloura en la programacio general anual del centre. 2.2. Departament d'orientacio: 2.2.1. El departament d'orientacio te com a funCIons prioritaries possibilitar que I'orientacio escolar, a la qual tot alumne te dret, i la tasca tutorial, part essencial del proces educatiu, s'integre en el projecte educatiu del centre. Per a aixo ha de convertir-se en el recurs tecnic que permeta donar suport i coordinar I'accio tutorial deIs professors i l'orientacio escolar, academica, vocacional i professional deIs alumnes, i per a aixo comptara amb l'assessorament tecnic de I'equip psicopedagogic escolar. La planificacio d'activitats del departament es desenrotllara, doncs, entorn d'aquestes dues funcions prioritaries: a) Suport a l'accio tutorial. El departament d'orientacio realitzara, en el marc del projecte educatiu del centre, analisis i estudis referents a les necessitats de l'alumnat i deis recursos de que disposa el centre per a donar-los resposta, per tal d'assessorar el professorat en questions practiques d'organitzacio i d'agrupament de I'alumnat, fent especial atenCIo al tractament flexible de la diversitat, les aptituds, els interessos i les motivacions que te. Promoura, tambe, accions encaminades a afavorir la sensibilitzacio i el canvi d'actituds que possibiliten la integracio de l'alumnat amb necessitats educatives especials, assessorant tecnicament i proporcionant material, en la mesura de les seues possibilitats, per a realitzar Is adaptacions curriculars de centre, d'aula o individual s que es detecten com a necessaries. Aixi mateix, coordinara la tasca educativa dels professors d'educacio especial i de tots els professionals que realitzen les seues funcions amb alumnes amb necessitats educatives especials. * 6384 1990 07 23 DOGV - Num. 1.352 -Finalment, col*laborara amb el professorat en la resolucio deIs possibles problemes d'aprenentatge detectats en l'alumnat, i li proporcionara suport tecnic perque l'alumnat utilitze convenientment tecniques de treball inteHectual. b) Orientacio El departament d'orientacio coordinara, sistematitzara i, si fa al cas, organitzara la informacio i l'assessorament a l'alumnat i a les seues families sobre temes educatius i professionals. En aquest ambit, tendira especialment a afavorir el pas de l'alumnat quan accedeix a un altre nivel! o a una altra modalitat d'ensenyament i a orientar-lo davant les diverses opcions curriculars i professionals. 2.2.2. Abans de l'inici del periode de classe, el departament d'orientacio elaborara el pla d'accio tutorial per a la seua proposta i aprovacio posterior pel claustre de professors i per a la seua inclusio en la programacio general anual del centre. Aixi mateix, fara la programacio de les seues actuacions sota la direccio del cap d'estudis i la coordinacio del psicopedagog, conformement amb els acords adoptats pel conjunt deIs components del departament. Cap d'estudis es responsabilitzara del compliment de la programacio anual del departament. Aquesta programacio anual incloura, necessanament, els aspectes seguents: - Els objectius que es pretenen aconseguir. - La proposta d'activitats i recursos que s'utilitzaran. - La distribucio temporal d'objectius i d'activitats. En !'elaboracio de la programacio es tindran en compte les directrius i els criteris emanats del claustre de professors relatius a materies del departament d'orientacio. La programacio del departament s'incloura en la programacio general anual del centre. El cap d'estudis realitzara el seguiment de la programacio. D'aquest seguiment deixara constatacio en les actes de reunio del departament. 2.2.3. Al final del curs s'arreplegara en una memoria la valoracio deIs resultats obtinguts i de les activitats desenrotl!ades. 3. Equips docents S'entenen els equips docents, com a organs tecnico-pedagogics de participacio docent, constitults pel professorat del mateix nivel! o cicle, per a coordinar l'accio educativa, tant a efectes organitzatius com didactics. El professorat d'educacio especial formara part deIs equips docents de cicle. Un deis professors, elegit pels components, assuminl les funcions de coordinador. 3.1 Seran funcions propies deIs equips docents: - Vestabliment de la programacio operativa del nivell i del cicle, d'acord amb la programacio establerta pels departaments respectius, que constara de: - Objectius que cal assolir - Activitats que s'han de realitzar, tant pel professorat com per l'alumnat. - Mitjans i materials didactics que han d'utilitzar. - Distribucio temporal de la programacio. - Adequacions curriculars. - Recuperacio. - Avaluacio de tot el proces educatiu. - Aplicacio de les orientacions metodologiques i utilitzacio deis materials didactics suggerits pels departaments. - Realitzacio de reunions d'informacio i d'orientacio familiar sobre temes especifics d'area, cicle i nivell. 3.2. El calendari de reunions i el programa d'activitats dels equips docents s'inclounl en la programacio general anual del centre. V I. Educacio especial 1. Centres, unitats i serveis d' educacio especial Les unitats i els serveis d'educacio especial deIs centres ordinaris es dedicaran exclusivament a !'alumnat amb necessitats educatives esoecials. 1.1. Els centres ordinaris d'EGB que compten amb recursos d'educacio especial escolaritzaran !'alumnat que, assistint a centres especifics d'educacio especial, podran dur a terme el seu proces educatiu amb els suports i les adaptacions necessaries. 1.2. Els centres ordinaris d'EGB que compten amb professorat d'educacio especial i els centres declarats d'integracio educativa, adop-I DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6385 -taran l'organitzacio adequada a fi que les activitats educatives deis alumnes integrats es realitzen en I'aula amb el seu grup-c1asse, lIevat d'aquelles que pel seu caracter (logopedia, rehabilitacio fisica, tractaments individualitzats, etc.) resulte mes efica practicar-les fora de I'aula, individualment o en grup menut. En qualsevol cas, el temps de permanencia deis alumnes fora de I'aula no superara, com a mitjana, cinc hores setmanals. 2. Alumnes amb necessitats educatives especial s La direccio deis centres ordinaris d'EGB amb aules d'educacio especial elaborara, durant el mes de setembre, una relacio de l'a1umnat que, be per ser de nova incorporacio al centre, o be per no haver estat ates durant el curs anterior, estiga pendent d'una valoracio orientada a determinar les adaptacions i els suports que necessite. Aquesta relacio sera tramesa al SPE de zona o al gabinet homologat corresponent. Si el centre ja esta ates de manera sistematica per un d'aquests serveis, la relacio es lIiurara al membre del servei que aten el centre. 2.1. Per a realitzar una valoracio diagnostica funcional, el professor tutor omplira un questionari ilo un registre d'observacions on es manifeste la situacio de I'alumne pel que fa al seu grau d'aprenentatge i de socialitzacio respecte del grup-c1asse. 3. Adequacions curriculars 3.1. Les adequacions curriculars poden considerar-se com una estrategia metodologica orientada a respondre a la diversitat de I'alumnat, que responsabilitza tot el professorat en la res posta educativa i facilita un major grau d'integracio i de participa cio de I'alumnat amb necessitats educa ti ves especials. adequacio curricular individualitzada es l'uItim pas que cal donar quan, despres de la realitzacio deis ajustaments i les modificacions en els diferents elements de la proposta educativa del centre, I'alumne no troba una res posta a les seues necessitats especials. Per tant, I'adequacio curricular individualitzada es el conjunt d'ajustaments realitzats en els elements de la proposta curricular del grup, orientats a donar resposta a les necessitats educatives especials d'un alumne. adequacio curricular individualitzada sorgeix d'un proces de presa de decisions on I'avaluacio continua es un element essencial. Es concretara en tres aspectes: a) La prioritzacio d'algunes arees curriculars o de determinats continguts de les arees, en relacio amb les propostes del curriculum general per a tot l'alumnat. b) La inclusio d'objectius i de continguts referits a aspectes especifics. c) La modificacio del temps previst per a assolir determinats objectius curriculars. 3.2. Els centres ordinaris d'EGB i els d'educacio especial planificaran accions conjuntes per a: - Afavorir i facilitar la integracio social deis alumnes deis centres especifics d'educacio especial. - Facilitar la integracio escolar en el sistema educatiu ordinari de I'alumnat susceptible d'aquesta. VII. Educacio compensatoria 1. Centres, unitats i serveis 1.1. Els centres d'EGB dedarats d'Accio Educativa Singular (CAES) o que desenvolupen un Projecte d'Actuacio Educativa Preferent, de singularitat Rural o Urbana, que compten amb recursos personals i/o economics del Programa, destinara aquests recursos a la realitzacio de les accions especifiques previstes en el projecte aprovat. 1.2. En la programacio general anual deis centres d'EGB declarats d'Accio Educativa Singular (CAES) o amb Projecte d'Actuacio Educativa Preferent, respecte del projecte, s'incloura: objectius, organitzacio, temporalitzacio, activitats, criteris d'avaluacio i recursos addicionals que rep el centre. Aixi mateix, en la memoria anual, figuraran els resultats que es deriven del seu seguiment i avaluacio. 2. Alumnes amb necessitats educatives especials La direccio deis centres d'EGB declarats d'Accio Educativa Singular (CAES) o amb Projecte d'Actuacio Educativa Preferent, elaborara durant el mes de setembre una relacio d'actuacions que necessitarien la interven cio deis Serveis Psicopedagogics Escolars, a fi d'atendre les di verses problematiques, amb incidencia en I'ambit del grup-c1asse, d'alumnes amb necessitats educatives especials. Aquesta circumstancia sera posada en coneixement del SPE de zo-* 6386 1990 07 23 DOGV - Num. 1 .352 -na o del gabinet homologat corresponent, a l'objecte de la seua atencio. 3. Adequacions curriculars Independentm!;nt del que assenyala l'apartat 3.1. del capitol VI sobre adequacions curriculars d'Educacio Especial, i basant-se en els mateixos fonaments, els centres d'EGB declarats d Accio Educativa Singular (CAES) o els que desenvolupen un Projecte d'Actuacio Educativa Preferent hi podran introduir adaptacions curriculars sempre que estiguen previstes en els projectes aprovats. VIII. Altres programes institucionals d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa Sen se perjudici de les instruccions que la Direccio General de Centres i Promocio Educativa dicte per al professorat que des plegue aquests programes, els centres publics dels nivells afectats tindran en compte : - La programacio general anual deis centres publics que realitzen programes institucionals d'innovacio, d'investigacio i d'experimentacio educativa, inclouran I'esmentat programa, especificant els objectius, I'organitzacio i el desenvolupament, els recursos addicionals que el centre rep, la distribucio temporal del projecte i de les seues activitats, i els criteris d'avaluacio. - En la memoria anual figuraran els resultats que es deriven del seguiment i de I'avaluacio d'aquests programes. IX. Ensenyament de religio I.:ensenyament de la religio s'ajustanl al que estableix la legislacio vigent. Els directors arbitraran les mesures oportunes, atenent les circumstimcies concretes deis centres, perque la realitzacio d'aquestes activitats no supose cap discriminacio de l'alumnat. X. Salut i higiene. Els centres docents promouran la creacio d'un ambient higienic i saludable fomentant els habits i les actituds sanes de la comunitat educativa. A aquest respecte es recorda el que estableixen l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15.01.90 (DOGV 13 .02.90), sobre la venda, la distribucio i el consum de tabac i de begudes alcoholiques i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de 15.01.90 (DOGV 13.02.90), sobre limitacions en el consum del tabac en els centres publics de nivells no universitaris. ANNEX I l  Instruccions per les quals es regula I'organitzacio i el funcionament deis centres de Batxillerat i de Formacio Professional mantinguts amb fons publics i que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana 1. Programacio general anual del centre Tots els centres mantinguts amb fons publics elaboraran, abans de I'inici del curs, la programacio general anual que garantira el desenrotllament coordinat de totes les activitats educatives, l'exercici correcte de les competencies dels diferents organs de govern i la participacio de tots els sector s de la comunitat escolar. 1. Contingut La programacio general anual sera elaborada per l'equip directiu, tenint en compte les propostes i els acords del claustre i del consell escolar i contindra els aspectes seguents: 1 . 1 .  Horari general del centre Atenent les particularitats de cada centre i el millor aprofitament de les activitats docents i complementaries, I'equip directiu, escoltat el claustre, estudiara i proposara la jornada escolar i I'horari general al consell escolar, el qual l'aprovara. La direccio del centre comunicanl l'horari aprovat al director territorial abans del 20 de setembre. En els centres on no estiga constitult el consell escolar, la direccio, escoltat el claustre, soHicItara al director territorial, abans del 1 5 de setembre, l'aprovacio de I'horari general del centre i la jornada escolar. En tots els casos s'hauran de respectar els criteris seguents: * DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6387 -- S'establira un maxim de vuit periodes de classe diaris, de dilluns a divendres, repartits en una doble sessio de quatre o cinc hores pel mati i de tres, com a maxim, per la vesprada. - Despres de cada dos o tres periodes de classe hi haura un perio de de descans de vint minuts com a minimo - Els periodes de classe tindran una durada minima de cinquanta minuts efectius. Els directors territorials, despres de l'informe de la Inspeccio educativa, podran autoritzar uns horaris que no s'ajusten als criteris anteriors quan aixi ho exigesquen les necessitats urgents d'escolaritzacio, la utilitzacio del transport escolar en centres d'ambit rural o comarcal, la reaIitzacio de practiques formatives en les empreses, o altres circumstancies. El termini de so!'!icitud d'horari especial finalitzara el 15 de setembre. Per tal de facilitar el Pla Nacional de Formacio i Insercio Professional aixi com el programa PETRA i tots els que es definiran en el moment oportu, els centres que impartesquen ensenyaments de formacio professional de segon grau, o experimentals d'educacio tecnico-professional (mOduls professionals de nivells 2 i 3), flexibilitzaran els horaris de I'alumnat de formacio professional de segon grau, de manera que es facilite la realitzacio de practiques formatives en les empreses. Els centres de formacio professional confeccionaran, aixi mateix, els horaris de tallers i de laboratoris de manera que es facilite la imparticio de cursos de formacio professional ocupacional. En els centres on hi haja serveis residencials, l'horari general del centre incloura el desenrotllament de totes les activitats academiques, formatives i residencials, distingint entre dies de classe, no de classe i festius. 1.2. Activitats docents D'acord amb el que disposa l'article 14.f. del Decret 12/1 .986, de 10 de febrer (DOGV de 10 de mar!;), pel qual s'aprova el Reglament deis organs de govern deis centres publics, el claustre de professors establira les activitats docents del centre. En la programacio de les activitats esmentades figuraran: 1 .2.1 . Criteris pedagogics per a l'elaboracio dels horaris de l'alumnat: Una vegada considerada la proposta de la junta de delegats de I'alumat, s'inclouran, almenys, els seguents: - Les materies es distribuiran adequadament al llarg de cada sessio diaria. - Les mareries a que corresponguen dos periodes de classe setmanals no podran ser impartides en dies consecutius, les de tres periodes de cla:,se no s'impartiran en mes de dos dies consecutius. Les EATP tindran, a aquest efecte, un tractament especial d'acord amb les seues caracteristiques. - En cap cas, l"horari de l'alumnat no incloura hores lliures intercalades en el seu horari de classe. - En cap cas, les preferencies horaries del professorat, o el dret a l'eleccio arreplegat en I'apartat 2 de I'epigraf 11 d'aquestes Instruccions, no podran obstaculitzar l'aplicacio d'aquests criteris. - Els grups de mes de 25 alumnes de ciencies naturals i de fisica i quimica podran desdoblar-se una hora a la setmana per a realitzar les practiques de laboratori. La mateixa mesura es podra adoptar per als grups d'idiomes en batxillerat, COU i formacio pro fessional, una vegada assumides pel professorat totes les hores d'idiomes del seminari o del departament, per tal d'afavorir el desenvolupament de la competencia comunicativa oral. En aquests casos, els alumnes seran atesos pel professor de l'assignatura i per un altre professor del seminari o del departament, al qual se li computara aquesta hora com a hora de classe. 1.2.2. Pla d'accio tutorial S'hi establiran els criteris orientadors de la tasca de tutoria. Incloura, almenys, els apartats seguents: a) Criteris d'avaluacio deIs aprenentatges de l'alumnat, que consideraran, entre altres, les caracteristiques i la situacio personal de cada alumne i les necessitats educatives especials. b) Criteris pels quals es regiran i s'organitzaran les sessions d'avaluacio. c) Planificacio de les activitats que afavoresquen la milxima adaptacio i participacio de I'alumnat en el centre, especialment del procedent d'un altre nivell educatiu, o de nou ingres. * 6388 1990 07 23 DOGV - Num. 1 .352 -d) Planificacio de les activitats d'informacio i d'assessorament academic i professional als alumnes, especialment a aquells que han de prendre decisions davant diferents opcions o especialitats. 1 .2.3. Avaluacions i sistemes de recuperacio La valoracio del rendiment educatiu se sotmetnl. al principi d'avaluacio continua establert en la normativa vigent. Es qualificara l'alumnat, almenys, en tres de les sessions d'avaluacio establertes, a mes a mes de l'avaluacio final. Les sessions d'avaluacio que es realitzen al llarg del curs seran distribuldes de manera que el total de dies de classe compresos en cada periode d'avaluacio siga analeg. La sessio d'avaluacio final es realitzanl. a l'acabament de les activitats de classe, d'acord amb el calendari escolar. S'hi anotaran les qualificacions del curs corresponents a cada alumne i a cada alumna. Per aixo, i respectant el principi d'avaluacio continua, s'hauran de realitzar, abans, totes les recuperacions oportunes previstes en les programacions deis seminaris o del departaments, i tambe les proves de suficiencia en els centres de batxillerat. No obstant aixo, es realitzaran totes les sessions conjuntes, del tutor o de la tutora amb els professors del grup d'alumnes, que el cap d'estudis, el departament d'orientacio i els mateixos tutors consideren oportunes. Per als alumnes amb assignatures pendents de cursos anteriors, el claustre establira els criteris pels quals es regiran les activitats de recuperacio, considerant que la sessio amb caracter <<final i de suficiencia>> es realitzara en el mes de maig, amb el fi que aquests alumnes puguen ser avaluats en totes les assignatures del curs en que estan matriculats. 1 .2.4. Projectes Projectes de coordinacio interdisciplinar, de coordinacio internivellar, de renovacio pedagogica, d'extensio educativa, projectes d'Accio Professional que despleguen les activitats previstes en la programacio general del centre, activitats de coeducacio, perfeccionament, experimentacio, transicio, orientacio educativa i professional o altres programes que es duguen a terme en el centre. 1 .2.5. Programacions de cada un deis seminaris o departaments 1.2.6. Criteris per al desenrotllament del programa de practiques en alternana, en els centres on es duga a terme, d'acord amb les instruccions que dicten la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Aixi mateix, s'hi inclouran les visites informatives corresponents i les activitats formatives en empreses publiques i privades per tal que l'alumnat conega el mon del treball i la preparacio professional que haura d'adquirir per a accedir-hi. 1.3. Activitats complementaries La direccio podra encomanar a la vice-direccio que elabore, en coJ-laboracio amb el cap d'estudis, el programa d'activitats complementaries, arreplegant les propostes de seminaris o de departaments, tutors i aItres sectors de la comunitat educativa, i seguint les directrius del conselI escolar. En els centres on hi haja ser veis residencials, el personal especialitzat programara les activitats residencials i formatives, d'acord amb les directrius elaborad es previament pel consell escolar del centre i sota la coordinacio i la supervisio deis organs residencials corresponents. Aixi mateix coJ-laborara en la programacio de les activitats que es referesquen a I'orientacio i la tutoria d'alumnes i a les activitats complementaries. 1 .4. Memoria administrativa 1.4.1. Equipament i obres - Informe del secretari o de la secretaria del centre sobre la situacio deis recursos materials que te el centre i de les necessitats que caldria cobrir al llarg del curso - Informe sobre les reformes, els condicionaments i les milIores que se sol'liciten per al curso 1.4.2. Documentacio administrativa i estadistica de principi de curs, que incloura: - Document d'organitzacio del centre: calendari de claustres, conselIs escolars, sessions d'avaluacio, reunions de seminaris didactics, reunions de departament i divisions, relacio de caps de seminari, departament, divisio, tutories. * DOGV - Num. 1 .352 1990 07 23 6389 -- Resultats academics del curs anterior. - Document d'estudi de les plantilles del curs seguent. - La matricula i la seua distribucio per cursos i per grups en BUP i COU i per branques, professions i especialitzacions en formacio professional. 2. Calendari per a I'elaboracio i I'aprovacio de la programacio general anual La direccio del centre establira el calendari d'actuacions, tenint en compte que I'aprovacio de la programacio general anual s'haura d'efectuar abans del 31 d'octubre. La programacio general anual, amb l'informe corresponent del claustre de professors, sera elevada, per a la seua aprovacio posterior, al consell escolar del centre, que respectara, en tot cas, els aspectes docents que competeixen a seminaris, departaments o claustre de professors. 3. Seguiment i avaluacio de la programacio general anual Una vegada aprovada, la programacio general anual quedara en la secretaria del centre, a disposicio deis professors i deis membres del consell escolar, i se n'enviara un exemplar al Servei Territorial corresponent abans del 15 de novembre, juntament amb una copia de I'acta de la sessio del consell escolar en la qual va ser aprovada. La programacio general anual sera d'obligat compliment per a tots els membres de la comunitat escolar. La direccio comunicara al consell escolar i a I'autoritat administrativa competent qualsevol conducta que no respecte els acords que hi figuren i haura d'iniciar immediatament les actuacions oportunes. La* Inspeccio educativa comprovara l'adequacio de la programacio general anual al que estableixen aquestes Instruccions, i indicara les correccions que escaiguen. En finalitzar el curs, el consell escolar i l'equip directiu faran)'avaluacio del grau de compliment de la programacio general anual. Les conclusions mes rellevants s'arreplegaran en una memoria, que es trametra, abans del 10 de juliol, al Servei Territorial, perque I'analitze la Inspeccio educativa. 11. Horari de personal docent 1. Distribucio de I'horari El professorat dedicara trenta hores setmanals a les activitats del centre. Aquestes hores tindran la consideracio d'hores de classe, de complementaries arreplegades en I'horari individual i de complementaries computades mensualment. La resta, fins a les trenta-set hores i mitja setmanals, seran de lliure disposicio del professorat per a la preparacio de classes, el perfeccionament individual o qualsevol altra activitat pedagogica complementaria. 1 . 1 .  Hores de classe Les hores de classe seran divuit. Excepcionalment, es podra arribar a un maxim de vint hores de classe, quan la distribucio horaria del seminari o del departament ho exigesca i sempre dins d'aquest. En aquest cas, totes les hores de classe que pass en de les divuit, es compensarien amb les hores complementaries establertes pel cap d'estudis i arreplegades en els horaris individuals, a rao de dues hores complementaries per cada hora de classe. Si hi havia algun seminari o departament amb nombre insuficient d'hores de classe, I'horari que no complete les divuit hores s'assignara, a peticio de la persona interessada, al professor o professora major de 5 5  anys. Es consideraran hores de classe les seguents: 1 .1 . 1 .  Docencia directa amb un grup d'alumnes, ja es tracte de: - Periodes de classe normals. - Repassos, aprofundiment, talIers, seminaris, segon idioma, cursos monografics (Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de maig de 1988 (DOGV del 18 d'agost), modificada per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de maig de 1 990.  Desdoblament de grups (practiques de laboratori o d'idiomes). 1. 1.2. Hores per a l'exercici de la funcio corresponent als diferents organs unipersonals i de coordinacio didactica. - Directors, caps d'estudi, secretaris i administradors d'instituts de formacio professional: depenent del nombre d'alumnes 'i de la complexitat organitzativa deis centres, faran cIasse a un o dos grups d'alumnes. En cap cas I'horari setmanal sera inferior a tres hores. -- Delegats de caps d'eswdi en extensions d'instituts de batxi-Bcimteadcoqrelabtoppmtedgclimgc1drddeglhdcbvchomcmyidiars* 6390 1990 07 23 DOGV - Num. 1 .352 -llerat i professors delegats de seccions de formacio professional: depenent del nombre d'alumnes i de la complexitat organitzativa deis centres, faran classe a dos o tres grups d'alumnes. En cap cas I'horari setmanal sera inferior a sis hores. - Delegats deis secretaris en extensions i seccions: depenent del nombre d'alumnes i de la complexitat organitzativa deis centres, faran classe a dos o tres grups d alumnes. En cap cas l'horari setmanal sera inferior a sis hores. - Vice-directors: depenent del nombre d'alumnes i de la complexitat organitzativa deis centres, faran classe a dos o tres grups d'alumnes. En cap cas l'horari setmanal sera inferior a sis hores. - Vice-secretaris: depenent del nombre d'alumnes i de la complexitat organitzativa deis centres, faran classe a tres o quatre grups d'alumnes. En cap cas I'horari setmanal sera inferior a nou hores. - Caps de seminari, caps de departament i cap s de divisio: tres hores, per a realitzar les funcions que s'especifiquen en I'apartat 3.1. de I'epigraf IV. - Professors tutors: una hora per a fer activitats de tutoria amb els alumnes del seu grupo - Caps de departament de practiques: fins a nou hores, depenent de les disponibilitats honiries del centre, per a coHaborar en I'aplicacio del programa de practiques en alternanr;a i d'iniciacio professianal. - Tutors de practiques en empreses: fins a tres hores, depenent de la disponibilitat horaria del centre, per a realitzar les funcions que especifica I'apartat 4.4. de I'epigraf IV. Quan un professor o una professora tinga mes d'un carrec deis que preveu aquest apartat, fara I'horari de classe que corres ponga al carrec amb la major reduccio d'horari. 1 .2. Hores complementaries recollides en I'horari individual - Dues hores per als representants del professorat en el consell escolar. - Entre una i tres hores de guardia, depenent de les necessitats del centre. - Dues hores de tutoria, una per a atencio a pares i l'altra de coHaboracio amb el cap d'estudis o el departament d'orientacio. - Una hora per a reunions de seminari, de departament i de divisio. - Hores de despatx deis membres de I'equip directiu. - Hores de coHaboracio amb la vice-direccio en activitats com-plementaries. - Hores de dedicacio a I'organitzacio d'activitats esportives. - Hores de dedicacio a I'organitzacio d'activitats coeducatives. - Hores de preparacio de practiques de laboratori. - Hores de biblioteca. - Hores de dedicacio al programa de practiques en alternanr;a i d'iniciacio professional. - Altres activitats complementaries. La suma d'hores de classe i d'hores complementaries de permanencia obligada al centre, arreplegades en I'horari individual de cada professor, sera de vint-i-cinc setmanals, i seran assignades pel cap d'estudis en la confeccio deis horaris. 1.3. Hores complementaries de comput mensual Les hores que resten, fins a completar les trenta de dedicacio al centre, es computaran mensualment a cada professor pel cap d'estudis i comprendran les activitats seguents: - Assistencia a reunions de claustre i de consell escolar. - Assistencia a sessions d'avaluacio. - Assistencia a activitats institucionals de perfeccionament in-dividual del professorat. - Altres activitats complementaries. 2. Elaboracio deis horaris En el primer claustre que es far;a, una vegada tancada la matricula, el cap d'estudis comunicara als seminaris o departaments el nombre de grups d'alurnnes que corrt;spon a cada assignatura, d'acord amb les dades de la matricula i el nombre de professors amb que compta el seminari o el departament, establert per la Inspeccio. Una vegada fixats els criteris pedagogics pel claustre de profes -I DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6391 -sors i en el transcurs d'aquesta sessio, els seminaris o departaments [aran una reunio extraordinaria per a adscriure les assignatures i els cursos entre els membres. Per a fer aquesta distribucio s'actuara de la manera seguent: 2.1. Distribucio de torns, d'assignatures i de cursos En els centres on s'imparteixen ensenyaments als alumnes en dos o mes torns, els professors de cadascun deIs seminaris o deIs departaments acordaran en quin torn faran l'activitat de classe. Si algun professor no podia completar l'horari en el torn triat, l'hauria de completar en un altre torno Si els professors del seminari o del departament no s'hi posaven d'acord, l'eleccio de torns es faria seguint l'ordre que estableix l'apartat 2.2 d'aquest epigraf. Una volta elegit el torn, els membres del seminari o del departament acordaran la distribucio de materies i de cursos. Per a fer la distribucio es tindran en compte, fonamentalment, raons pedagogiques i d'especialitat. En els casos en que no hi haja acord se seguira el procediment seguent: seguint l'ordre que s'estableix en l'apartat 2.2. d'aquest epigraf, el professor a qui corresponga triar en primer lloc, triara un grup d'alumnes de l'assignatura i del curs que desitge impartir preferentment; tot seguit, ho fara el pro fes sor a qui corresponga triar en segon lloc, i aixi successivament fins a completar una primera volta entre els professors del seminari o del departament que estiguen presents en aqueix acte. Finalitzada la primera volta, se'n faran d'altres successives fins que tots els professors completaran l'horari de classe o els hauran assignat totes les materies i grups que corresponguen al seminari o al departarnent. De totes les circumstancies que es produiran en aquesta reunio extraordinaria, se n'estendra una acta, signada per tots els membres del seminari o del departament, de la qual es donara una copia, immediatament, al cap d'estudis. Nomes quan s'hauran repartit les materies i els cursos que corresponguen al seminari o al departament, es podran distribuir: - Hores de desdoblament per a practiques d'idioma, de fisica i quimica i de ciencies naturals. - Hores de TepaS per als alumnes amb assignatures pendents d'altres cursos. - Hores d'aprofundiment de les assignatures corresponents. 2.2. Ordre d'eleccio I.!eleccio a que es refereix I'apartat anterior, es fara d'acord amb l'ordre seguent: l. Catedriltics i assimilats. 2. Agregats, professors numeraris, mes tres de taller i els pertan-yents als grups A31 i A34. 3. Opositors aprovats de I'ultim concurs oposicio. 4. Interins. Dins de cada apartat, la prioritat en I'eleccio sera determinada per: - apartats l i 2: antiguitat com a funcionaris de carrera en el cos al qual pertanyen. - apartat 3: ordre en que apareguen en les resolucions d'opositors aprovats. - apartat 4: lloc que ocupen en la llista de professorat interi de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 2.3. Confeccio deIs horaris pel cap d'estudis A la vista de la distribucio de torns, d'assignatures i de cursos realitzats pels seminaris o departaments respectius, el cap d'estudis confeccionara els horaris de l'alumnat i del professorat, respectant els criteris pedagogics establerts pel claustre i que figuraran en la programacio general anual. S'hi tindra en compte tambe que el professorat haura d'impartir cinc periodes de classe diaris com a maxim i dos com a minimo Els professors de practiques de formacio professional impartiran un maxim de sis periodes de classe diaris i un minim de dos. El cap d'estudis tindra en compte, si s'escau, el professorat que pertany a la Junta Provincial de Personal quan s'elaboraran els seu s horaris personals. Durant l'hora de cIasse de tutoria per a la realitzacio d'activitats amb els alumnes, d'obligat compliment, el grup d'alumnes que el tutor te al seu carrec no ha de tenir cap altra activitat docent, per tal que el tutor puga realitzar amb ells les activitats previstes en l'apartat 4.2 de l'epigraf IV. * 6392 1990 07 23 DOGV - Num. 1 .352 -3. Aprovacio deis horaris I.:aprovacio, en primera instancia, de la distribucio deis horaris de les classes, correspon al claustre de professors, i la definitiva, al director territorial, despres de l'informe de la Inspeccio educativa, que en tot cas verificara que els horaris han estat elaborats d'acord amb els criteris pedagogics acordats pel claustre i els que estableix aquestes Instruccions. Amb aquesta finalitat, la direccio del centre trametra els horaris al Servei Territorial, abans del 15 d'octubre, per a la seua aprovacio. El director territorial fara la resolucio corresponent, en un termini de quinze dies a partir de la recepcio dels horaris esmentats. 4. Compliment de I'horari per part del professorat El control d'assistencia del professorat correspon al cap d'estudis. Per a aquesta tasca i per a manten ir el bon funcionament de l'activitat docent deis centres, el cap d'estudis comptara amb la coHaboracio deis professors de guardia, als qui correspon : - atendre els grups d'alumnes que es troben sense professor per qualsevol circumstancia, i orientar les seues activitats; - vetllar per I'ordre i pel bon funcionament del centre; - finalitzat el seu periode de guardia, anotar en el comunicat corresponent les absencies o els retards deis professors i qualsevol altra incidencia que es produesca. Sense perjudici del que disposen els apartats posteriors, la direccio del centre haura de trametre a la Unitat d'Inspeccio Educativa, durant els cinc primers dies de classe de cada mes, els comunicats de faltes relatius al mes anterior, elaborats pel cap d'estudis. En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de permanencia obligada al centre, d'acord amb el seu horari personal, independentment que estiguen o no justificats. En el quadre estadistic que hi ha en la part superior del comunicat de faltes, es computaran com a classes no fetes nomes les derivades de la falta d'assistencia a classe dels professors, siguen justificades o no, sempre que aquestes no hagen estat substituides formalment per un altre professor nomenat a I'efecte. Juntament amb el comunicat de faltes es trametran els justificants omplerts i signats pels professors corresponents. Quan es tracte de malaltia o d'incapacitat transitoria sera obligatoria la presentacio del comunicat medie corresponent lliurat pel facultatiu competent, a partir del segon dia de la malaltia o de la incapacitat. Aquest comunicat s'ajustara als models oficial s de MUFACE o de la Seguretat Social, segons caIga. Per a les malalties d'un di a, les direccions deis centres determinaran la documentacio justificativa que en cada cas estimen oportuna. Qualsevol absencia que es produesca haura de ser notificada pel professor corresponent al cap d'estudis al mes aviat possible. En tot cas, i al marge de la tramitacio deis comunicats medies de baixa preceptius, el professor haura de formalitzar i lliurar al cap d'estudis els justificants corresponents el mateix dia de la seua reincorporacio al centre. Amb aquesta finalitat, es tindran a disposicio del professorat els models de justificants en la direccio d'estudis. Una copia del comunicat de faltes trame s a la Unitat d'Inspeccio educativa es f,!ra publica, en un lloc visible, a la sala de professors. Una altra copia quedara a la secretaria del centre a disposicio del consell escolar per a la seu a consulta. Si al cap de cinc dies de classe d'haver-se prodult la falta no s'ha presentat al cap d'estudis cap justificacio, o no queda prou justificada amb la documentacio aportada, la direccio del centre comunicara per escrit a la persona interessada la consideracio de falta injustificada en el termini maxim de deu dies a partir de la data de la falta, i quedara interromput, mitjanant l'esmentada comunicacio en la qual es fara constar el rebut i la data, el termini d'un mes previst per a la prescripcio de les faltes lleus, establert en I'article 20.1 del Reial Decret 33/86 (BOE del 1 7  de gener). A continuacio, la direccio del centre trametra al Servei Territo * rial, en el termini de cinc dies, una copia de la comunicacio de la falta injustificada dirigida a la p"; s,,na mteressada que s'haLiTa d'efectuar individualment per cada una de les persones que es troben en aquesta situacio. Pel que fa als declc, disciplinans que preveu.:n l'artide 3 1 .2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, i l'artide 17 del Reial Decret 33/86, de * DOGV - Num. 1 .352 1990 07 23 6393 -10 de geneL la in,peujo educativa elevara una proposta, al director territorial, de les sancions corresponents a les faltes de puntualitat arreplegades en els comunicats mensuals. Les faltes d'a,sistencia, quan constituesquen faltes lleus, se sancionaran amb la deduccio proporcional de retribucions, d'acord amb el que establelx el Reial Decret 33i86, de 10 de gener, als efectes del qual l'horari diari de compliment mitja per part del professorat queda establert en set hores i mitja. Pel que fa a la relacio de professors o de personal laboral que exercesquen el dret de vaga, la direccio del centre haura de trametre l'esmentada relacio al Servei Territorial corresponent en un termini maxim de deu dies. Es trametra una relacio per cada un deIs dies en que s'exercesca el dret de vaga. Les esmentades relacions seran previament exposades als taulers disposats a I'efecte, per al coneixement del personal interessat i per a la possible correccio d'errades. No obstant aixo, la direccio del centre s'atindra en cada ocasio al que disposa l'administracio educativa sobre terminis i forma de tramesa del comunicat de vaga. D'acord amb el que estableix la disposicio addicional dotze de la Llei 30i84, de 2 d agost (BOE del dia 3), els funcionaris que exercesquen el dret de vaga no meritaran ni percebran les retribuciom que corresponguen al temps que hagen estat en aquesta situacio, sense que la deduccio d'havers que es fac,;a tinga, en cap cas, car?:lcter de sancio disciplinaria ni afecte el regim respectiu de les seues prestacions socials. (Juan ia l nspeccio educativa detecte qualsevol incompliment per part d'un director o d'una directora de les responsabilitats que aquesta ordre [j confereix en el control de I'assistencia del professorat, siga per no enviar el comimicat de faltes, per fer-ho fora del termim, o per no haver realitzat les notificacions subseguents a que fan referencia els paragrafs anteriors, ho comunicara al director territorial per a I'adopcio de les mesures oportunes. 5. Concessio de permisos al professorat per part de la direccio. El, directors deis centre, poden concedir, per delegacio deIs directors territorials, els permisos prevists en I'article 30.2 de la Llei 30i84, de 2 d ag0Sl (ROE del dia 3). No obstant aixo, caldra [enir en compte que els esmentats permisos no han de provocar desalencio de les classes, o, en qualsevol cas, han d'originar el menor nombre possible d'hores de classe no impartides. Per a aeo, la direccio del centre podra condicionar la concessio del permis al fet que el seminari o el departament o un altre professor o una altra professora del centre es fac,;a carrec de les classes que queden ,ense impartir. En el comunicat de faltes mensuals es fara constar l'absencia a classe del professor o de la professora absent, especificant en les observacions <<permis de direccio>> i si ha estat o no substituI! pel seminari o pel departament. Si les seues classes han estat substituid es, les hores corresponents no se sumaran en el total d( hores de classe no impartide, en el mes >>. I l I. Horari del Personal d'Administracio i Serveis i laboral La jornada laboral establerta en el Decret 50/ 1989, de 18 d'abril (DOGV del 27 de juny), s'haunl de complir integrament en el centre, de dilluns a divendres. Cal recordar que les vesprades obligatories d'atencio al public seran les deis dimarts i els dijous de 17 a 19 hores, lIevat els mesos de juliol i agost que no hi haura horari d'atencio al public a les vesprades. De manera excepcional, es permetra la realitzacio de la jornada de vesprada en dies diferents als assenyalats anteriorment quan ho exigiran les necessitats del servei. Les vacan ces i els permisos sera n els que estableix la normativa vigent per a tots els funcionaris publics. La jornada corresponent al personal funcionari de serveis desti* llalS en internats o residencies s'adaptara a les necessitats d'aquets. El personal l;lhoral tindra la jornada, cls permisos i les vacan ces yue estableix el conveni coLde c1asse. El secretari o la secretaria del centre o, si s'escau, l'organ re;iJenc;il! ClHupetenL \ctllara pe! compliment de la j0rnada del peronal d'admmbtra'_*!0. crve!s ; labnral, I 3ssabemara ;!l1fii(;diatament ia dj' eccir1 rlt qualsc"ol ir:corn;-J;;m'iJl l' ! l'!'ocediment '-Iue " (  ,eliuii a sera d maleix que ,-s !ixa per al per()nai du.:uH Si l'incompliment es rdereix al persnnal laboral destinat al centn.:, caldra atenir ,:, ;!! Ljue disposa e! conv'.:ni laboral en vigor. 10 terrlidacioforro, delborremplade nesresaa lode decnarrannecefeafeincresla ahacsubnictunde 30.dehbenJassiofe,',i ndelvacel sdaslec1 1 1abrel pgatde noexcdiscesmadesde cioresrlf'rcimceddoAl I 6394 1990 07 23 DOGV - Num. 1 .352 -IV. Organs de coordinacio didactica Es constituiran els organs de coordinacio didactica que es rela-cionen tot seguit: 1. Centres de batxillerat 1.1. Seminaris didactics En cada institut de batxillerat es constituiran seminaris didactics de les materies seguents: angles, ciencies naturals, dibuix, educacio fisica i esportiva, filosofia, fisica i quimica, frances, geografia i historia, grec, lIati, lIengua i literatura espanyola, matematiques, musica, religio i valencia. Es podran constituir, a mes a rnes, seminaris d'altres lIengues estrangeres als instituts on estiga dotada la catedra corresponent. El cap de seminari sera el catedratic de la materia respectiva. Si no esta coberta la catedra, el cap sera el pro fes sor agregat d'aquesta materia que designe la direccio, escoltat el seminario La direccio designara com a cap un professor interi en els casos en que no hi haja professor numerario Quan hi haja mes d'un catedratic d'una mateixa materia, el cap del seminari, a efectes de coordinacio, sera el catedratic que designe la direccio, escoltat el seminario En els casos en que un catedratic exercesca un carrec directiu, la direccio podra adscriure com a cap de seminari, escoltats els seus membres, un altre professor del seminari. Aquest professor exercira les .funcions previstes en I'apartat 3 d'aquest epigraf i li sera aplicat el complement especific corresponent, i la reduccio d'horari prevista per a exercir aquesta funcio. 1.2. Departament d'orientacio En cada institut de batxillerat es constituira el departament d'orientacio creat per l'Ordre de 14 de febrer de 1990, de la Con selIeria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 30 d abril). 2. Centres de formacio professional En cada institut de formacio professional es constituiran els de-partaments seguents: 2.1. Departament d'extensio cultural. 2.2. Departament de practiques 2.3. Departaments de materies - Departament d'humanitats. - Departament de ciencies. - Departament tecnologic. Aixi mateix, en tots els instituts de formacio professional hi haura una divisio per cada branca que s'impartesca en el centre. El nomenament deis caps de departament i de divisio s'ajustaran a les disposicions reglamentaries en vigor. 2.4. Departament d'orientacio En cada institut de formacio professional es constituira el departament d'orientacio creat per l'Ordre de 14 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 30 d'abril). 3. Funcions deis seminaris, departaments, vice-direccions, divi-sions i seccions 3.1. Seminaris i departaments didactics a) Els seminaris o departaments realitzaran la programacio didactica de les seues materies, sota la coordinacio i la direccio del cap de seminari o del departament, abans del comen4;ament de les acti vitats de classe. Els caps de seminari redactaran la programacio didactica de principi de curs i la memoria final, d'acord amb els acords adoptats pel conjunt deis components del seminario Els caps de departarnent es responsabilitzaran que els professors de les di verses materies que composen el seu departament, elaboren, de manera consensual, la programacio de les materies esmentades. Aixi mateix, elaboraran la memoria final, de conformitat amb els acords adoptats pel conjunt de professors de les diferents materies del departamento La programacio incloura, necessariament, els aspectes seguents: - EIs objectius que es pretenen aconseguir. - La metodologia que s'emprara. - Les estrategies que es desenrotllaran per a I'adquisicio, per part de I'alumnat, de tecniques d'estudi de les materies respectives. - La distribucio temporal deis continguts de la materia que s'impartira. - Els sistemes d'avaluacio i de recuperacio que se seguiran amb referencia especial als minims exigibles i als criteris de qualificacio. IVtidcgmmedbgdnjedrscchdCstsp13ddjdpdfbAamptsrI DOGV - Num. 1 .352 1990 07 23 6395 -- Les programacions de les EATP adscrites a cada un deis seminaris. - Les programacions de les activitats realitzades en el marc horari de les hores de \liure disposicio, com ara repas, aprofundiment, cursos, tallers, segon idioma o seminaris. En I'elaboracio de les programacions es tindran en compte les directrius i els criteris emanats del claustre de professors, relatius a activItats docents i del consell escolar, relatius a activitats complementaries. Si algun professor o alguna professora del seminari o departament discrepa de la programacio elaborada, sempre tindra el dret i I'obligacio de presentar i dur a ter me una programacio i una metodologia alternatives, respectant, sempre, els nuclis basics de continguts determinats pels plans d'estudis vigents. En els centres de formacio professional es tindran en compte les experiencies arreplegades del programa de formacio en alternan!;a, per tal d'adequar la programacio a I'evolucio tecnologica i a les necessitats forma ti ves demanades per les empreses. Correspon al departament de practiques, a mes del que estableix l'article 66 de l'Ordre Ministerial de 30 de novembre de 1975 (BOE del 20 de desembre), la programacio, el seguiment, I'avaluacio i el control de les estades formatives de l'alumnat a les empreses, d'acord amb els criteris a que fa referencia I'epigraf I punt 1 .2.6. El cap del departament de practiques tindra, en relacio amb el programa de formacio en alternan!;a, les funcions seguents: - La coordinacio del programa, especialment pel que fa al seguiment de I'alumnat pels tutors de practiques en les empreses; la programacio d'una oferta suficient de 1I0cs de practiques per a totes les branques, en coHaboracio amb els cap s de divisio; el contacte permanent amb les empreses i les institucions col'laboradores, la coHaboracio en el seguiment de I'adjudicacio de beques, la supervisio del pagament de les beques a l'alumnat i de les compensacions a les empreses, i el seguiment de la insercio professional deis titulats durant I'any seguent a I'acabament deis estudis. - Celaboracio deis informes preceptius sobre les activitats anteriors per a elevar-los, mitjan!;ant la direccio del centre, al consell escolar i al Servei Territorial. La programacio de cada un deis seminaris o departaments s'incloura en la programacio general anual del centre. Els caps de seminari i de departament faran el seguiment de les programacions. D'aquest seguiment quedara constatacio en les actes de reunio del seminari o departament. b) La direccio del centre comprovara que I'elaboracio de les programacions deIs seminaris o departaments didactics s'ajusta formalment al que estableix el punt a) d'aquest apartat. En cas contrari, la direccio tornara al seminari o departament la programacio per a la seua reelaboracio. Correspon a la Inspeccio educativa la revisio tecnica i el seguiment de les esmentades programacions. La Inspeccio educativa enviara a cada seminari o departament un informe en que figuren les observacions a la programacio que pertoquen. c) Correspon, tambe, als seminaris o departaments didactics: - Promoure la investigacio educativa i el perfeccionament deis seus components. - Renovar la metodologia didactica. - Elaborar criteris comuns per a I'avaluacio. - Establir les activitats de recuperacio per a I'alumnat amb as-signatures pendents, i les d'aprofundiment i de re for!;. - Organitzar i realitzar activitats complementaries com ara viatges o intercanvis d'estudi, participacio en setmanes culturals, eixides del centre que interessen per al contingut deis programes, activitats coeducatives, de transicio, conferencies, etc. - Realitzar les proves corresponents a I'alumnat lliure, i les possibles proves parcials per a I'alumnat amb assignatures pendents. L'avaluacio i la qualificacio posterior es fara d'acord amb els criteris comuns fixats en la programacio. La coordinacio i l'organitzacio d'aquestes activitats sera responsabilitat directa deis cap s de semi** l1ari o de departament . EIs Serveis Territorials, mitjaIlant la Inspeccio educativa, asscssoraran i coordinaran les activilats deis seminaris o departaments dels diferents centres i difondran les experiencies i les aportacions que siguen d'interes general. * 6396 1990 07 23 DOGV - Num. 1 .352 -d) El seminari o departament fara reunions que seran d'assisttncia obligada per a tots els seus membres. Almenys una vegada al mes, les reunions del seminari o departament tindran per objecte avaluar el desenrotllament de la seu a programacio i I'aplicacio de les mesures correctores que aqueixa avaluacio aconselle; tot allo que es tracte en aquestes sessions s'arreplegara en les actes corresponents que seran redactades pel cap del seminari o del departament. Al final del curs s'arreplegara en una memoria la valoracio deis resultats obtinguts i les activitats realitzades. 3.2. Departament d'orientacio 3.2.1. El departament d'orientacio te com a funcions prioritaries possibilitar que I'orientacio escolar, a la qual tot alumne te dret, i la tasca tutorial, part essencial del proces educatiu, s'integre en el projecte educatiu del centre. Per a aixo ha de convertir-se en el recurs tecnic que permeta donar suport i coordinar l'accio tutorial deis professors i I'orientacio escolar, academica, vocacional i professional dels alumnes, i per a aixo comptara amb I'assessorament tecnic de I'equip psicopedagogic escolar. La planificacio d'activitats del departament es desenrotllara, doncs, entorn d'aquestes dues funcions prioritaries: a) Suport a l'accio tutorial. El departament d'orientacio realitzara, en el marc del projecte educatiu del centre, analisi i estudis referents a les necessitats de l'alumnat i dels recursos de que disposa el centre per a donar-los resposta, per tal d'assessorar el professorat en questions practiques d'organitzacio i d'agrupament de I'alumnat, fent especial atencio al tractament flexible de la diversitat, les aptituds, els interessos i les motivacions que te. Promoura, tambe, accions encaminades a afavorir la sensibilitzacio i el canvi d'actituds que possibiliten la integracio de I'alumnat amb necessitats educatives especials, assessorant tecnicament i proporcionant material, en la mesura de les seues possibilitats, per a realitzar les adaptacions curriculars de centre, d'aula o individuals que es detecten com a necessaries. Aixi mateix, coHaborara amb el professorat en la resolucio deis possibles problemes d'aprenentatge detectats en l'alumnat, elaborara, si fa al cas, sistemes d'intervencio, tecniques psicopedagogiques d'instauracio de capacitats basiques i estrategies de treball inteHectual i habilitats socials, i li proporcionara suport tecnic perque l'a1umnat utilitze convenientment tecniques de treball inteHectua!. b) Orientacio El departament d'orientacio coordinara, sistematitzara i, si fa al cas, organitzara la informacio i I'assessorament a I'alumnat i a les seues families sobre temes educatius i professionals. En aquest ambit, tendira especialment a afavorir el pas de l'alumnat quan accedeix a un altre nivell, a una altra modalitat d'ensenyament o a la vida activa, i a orientar-lo davant les diverses opcions curriculars i professionals, sobre tot en el moment de la transicio al mon del trebal!. 3.2.2. Abans de l'inici del curs, el departament d'orientacio elaborara el pla d'accio tutorial per a la seu a proposta i aprovacio posterior pel claustre de professors i per a la seu a inclusio en la programacio general anual del centre. Aixi mateix, fara la programacio de les seues actuacions sota la direccio del cap d'estudis i la coordinacio del psicopedagog, que sera I'encarregat de la redaccio de la programacio i de la memoria final, conformement amb els acords adoptats pel conjunt deis components del departament. El cap d'estudis es responsabilitzara del compliment de la programacio anual del departament. Aquesta prograrnacio anual incloura, necessariament, els aspectes seguents: - EIs objectius que es pretenen aconseguir. - La proposta d'activitats i de recursos que s'utilitzaran. - La distribucio temporal d'objectius i d'activitats. En I'elaboracio de la programacio es tindran en compte les directrius i els criteris emanats del claustre de professors relatius a materies del departament d'orientacio. La programacio del departament s'incloura en la programacio general anual del centre. El cap d'estudis realitzara el seguiment de la programacio. D'aquest seguiment deixara constatacio en les actes de reunio del departament. 3.2.3. El departament celebrara reuniol1S que seran d'obligada assistencia per a tots els seus membres. Almenys una vegada al mes, * DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6397 -les reunions del departament tindran com a objecte avaluar el desenrotllament de la seua programacio i aplicar les mesures correctores que aqueixa avaluacio fa aconsellable. El que es tracte en aquestes reunions constara en les actes corresponents que es redactaran pel psicopedagog. Al final del curs s'arreplegara en una memoria la valoracio deis resultats obtinguts i de les activitats desenrotllades. 3.2.4. Per a fer possible el compliment de les tasques deis seminaris i departaments didactics, i del departament d'orientacio, i facilitar les reunions periodiques entre els components d'un mateix seminari o departament, el cap d'estudis quan confeccione els horaris, reservara una hora a la setmana en la qual e1s membres de cada seminari o departament queden lliures d'unes altres activitats. Aquesta hora figurara en els horaris individuals respectius. 3.3. Divisions i vice-direccions La direccio del centre podra encomanar als cap s de divisio en els instituts de formacio professional, i als vice-directors en els instituts de batxillerat, la tasca d'impulsar i coordinar les activitats interdisciplinaries, com ara viatges d'estudi, seminaris, setmanes culturals, etc. S'encarregaran, tambe, de fomentar i de coordinar les activitats coeducatives interdisciplinaries que es duguen a terme al centre. Aixi mateix, coHaboraran en la preparacio de qualsevol altre tipus d'activitat que el centre establesca i, quan pertoque, prestaran atencio a la coordinacio entre les practiques, la tecnologia i les tecniques d'expressio grafica o de comunicacio, i a les necessitats derivades del Pla de Formado i Insercio Professional, del Programa de Transicio i del de Practiques en alternanr;a. EIs vice-directors, en els instituts de formacio professional, coordinaran les activitats realitzades pels caps de divisio i les esmentades en el paragraf anterior. 4. Tutories 4.1. Nomenament de tutors En tots els centres d'ensenyament mitja hi haura un tutor per cada grup d'alumnes. Aquest sera designat per la direccio del centre, a proposta del cap d'estudis, entre el professorat que impartesca una materia comuna a tot l'alumnat del grup i tenint en compte els criteris que a aquest efecte propose el claustre de professors. Els professors que resten, llevat deis membres de I'equip directiu, que no hagen estat designats tutors de grups d'alumnes, podran ser nomenats tutors de grups especifics d'alumnes necessitats d'una orientacio especial com ara repetidors de curs, alumnes amb assignatures pendents, etc. 4.2. Funcions deis professors-tutors Els professors-tutors han de vetllar pel desenrotllament correcte del proces educatiu deis alumnes del seu grupo Per aixo, han de fomentar la coordinacio del treball deis professors del grup quant a metodologia, organitzacio, seguiment deis alumnes i criteris d'avaluacio, afavorint, l'adaptacio del curriculum a les caracteristiques individuals o del grupo La tasca de tutoria ha de tendir, tambe, a afavorir I'autoconeixement i el desenrotllament personal deis alumnes, a potenciar la seu a autoavaluacio i a promoure la integracio maxima en el centre de l'alumnat amb necessitats educatives especials, proposant al departament d'orientacio les adaptacions curriculars que considere necessaries. EIs professor-tutors son els responsables de coordinar l'eleccio de delegats del seu grup i de presidir, coordinar i organitzar el desenrotllament de les sessions d'avaluacio, redactar les conclusions i realitzar el seguiment deIs acords presos, llevat de les sessions finals del curs d'orientacio universitaria, que seran presidides pel director o per la directora del centre. Aixi mateix, han d'actuar, en primera instancia en els conflictes d'ordre academic o disciplinari que afecten els alumnes del seu grupo En I'hora de classe setmanal de tutoria realitzaran activitats que ajuden els alumnes a I'adquisicio de tecniques de treball inteHectual, que afavoresquen la seua participa cio en la direccio deis seus estudis i en I'organitzacio deis grups de treball en I'aula i en la revisio de la seua composicio. Aixi mateix, informaran els alumnes de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecten i els ajudaran a determinar i resoldre els conflictes que puguen sorgir-Ios. * 6398 1990 07 23 DOGV - Num. 1 .352 -Les hores complementaries de tutoria estaran destinades a realitzar les activitats seguents: - Formalitzar la documentacio administrativo-pedagogica de I'alumnat del seu grupo - Col'laborar amb el cap d'estudis en el control d'assistencia a classe de I'alumnat i comunicar-ho oportunament als pares, indicant I'abast de les possibles faltes d'assistencia, segons la normativa que estableix el reglament de regim interior del centre. - Col'laborar amb el departament d'orientacio del centre. - Convocar, al comenament de curs, tots els pares del grup d'alumnes per informar-los: de I'horari de classes, del professorat responsable de cada assignatura, de les hores de tutoria, del reglament de regim interior, de les faltes d'assistencia, les justificacions i I'abast d'aquestes, deis drets i deures de I'alumnat, de les reclamacions de notes, de la legislacio sobre consum de tabac i d'alcohol, i de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecten. - Rebre els pares o els tutors legals durant la resta del curs, per tal d'informar-Ios de la marxa academica, el rendiment i les dificultats deis fills, i de suggerir-Ios metodes de coHaboracio en I'educacio d'aquests, com tambe recollir la informacio que els pares o els tutors legals aporten per tal d'aconseguir un millor coneixement de I'alumne o de l'alumna. -.: Orientar i assessorar l'alumnat i els pares sobre I'evolucio escolar, les possibilitats educatives i professionals posteriors, dotantlos d'elements no discriminatoris per a la presa de decisions sobre I'orientacio, destinades a corregir les desigualtats socials com son, entre d'altres, les existents per rao del sexe. El cap d'estudis coordinara el treball deis tutors, i hi mantindn'l les reunions periodiques que caldran. 4.3. Hores de tutoria I..:horari deis professors-tutors incloura: - una hora de classe setmanal per a la realitzacio d'activitats de tutories amb l'alumnat del seu grup, dins del seu horario - dues hores complementaries setmanals per a la recepcio de pares, reunions amb el cap d'estudis o amb el departament d'orientacio. Aquestes hores de tutoria es consignaran en els horaris individuals i seran comunicades als pares i als alumnes al comenament del curs academic. 4.4. Tutors de practiques en les empreses Per cada una de les especialitats que s'impartesquen en el centre, es nomenara un tutor de practiques en empreses que dedicara la tota1itat de les hores complementanes i la reduccio d'hores de classe arreplegades en el seu horari individual al seguiment i I'avaluacio de la formacio professional en alternana. Tindran com a funcions: - Programar les practiques en la seua divisio juntament amb els responsables de I'empresa on es realitzaran. - Realitzar una visita, almenys, cada quinze dies a I'empresa on els alumnes de la seu a especialitat realitzen les practiques. - Informar el cap del departament de practiques de les incidencies que puguen produir-se en la seu a realitzacio. - Efectuar la tramitacio i el seguiment administratiu deis quaderns de practiques. - Recollir de les empreses els aspectes de la formacio que es puguen incloure en les programacions deis centres. - Col' laborar amb el tutor del grup i amb el departament d'orientacio. - Vetllar perque les condicions i la distribucio de les practiquesrealitzades pels alumnes (xics i xiques) en les empreses siguen estrictament igualitaries. V. Ensenyaments de regim nocturn l. Acces als estudis nocturns Sense perjudici de la vigencia de les normes contingudes en lesOrdres Ministerials d'l d'agost de 1978 (BOE del 15 de setembre),podran incorporar-se als estudis nocturns de batxillerat o de formacio professional, en qualsevol moment del curs, tots els alumnesque, havent estat escolaritzats en la modalitat ordinaria de matricula des del comenament del curs i tenint l'edat laboral, accedesquena un lloc de treball i aixi ho acrediten. I DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6399 -2. Reduccions de materies del pla d'estudis A l'alumnat que s'incorpore al regim d'estudis nocturns se li aplicara la reduccio de materies previstes en el curs que corres ponga, d'acord amb els plans d'estudis vigents per a I'esmentat regim. Podran, aixi mateix, acollir-se al sistema de divisio del curs en grups de materies, sempre que aquesta opcio se soHicite abans de 1' 1 de man;:. 3. Programacio i desenrotIlament dels continguts EIs seminaris o departaments deIs centres on s'impartesca ensenyament nocturn de batxillerat o de formacio professional realitzaran una programacio especifica deIs ensenyaments de les seues materies respectives per a I'alumnat d'aquesta modalitat d'estudis. Aquesta programacio, que estara sotmesa al mateix procediment d'elaboracio i d'aprovacio que I'ordinaria, haura de tenir en compte, almenys, els criteris seguents: - Adequacio deIs continguts al temps realment disponible per al seu desenrotllament. - Activitats practiques i exercicis, a mes de les explicacions teoriques necessanes, que caIguen per al compliment deIs esmentats continguts. Amb aquesta finalitat, s'haura de preveure la utilitzacio periodica deIs laboratoris, sales de mitjans audio-visuals, aules d'idiomes, aules de dibuix, etc. - Seleccio del material de suport per al desenrotllament deIs programes de les diverses materies (textos literaris, historics, revistes, premsa diaria, diapositives, etc.) que hauran de ser com mes adequades millor a les exigencies formatives d'aquest alumnat. 4. Avaluacio Les proves de cada avaluacio s'adequaran a les caracteristiques exposades en l'apartat anterior i tractaran, en general, sobre els aspectes basics deIs programes. 5. Thtories i orientacions didactiques Tots els professors dels estudis nocturns dedicaran dues hores a la setmana, almenys, a I'orientacio didactica de I'alumnat de la seua assignatura. Per a realitzar aquesta tasca, el professorat consignara en el seu horari dues hores setmanals situades immediatament abans del comenament de I'horari dels alumnes i en podra comptabilitzar una com a de classe. 6. Activitats complementaries La programacio de les activitats complementaries haura de tenir en compte les caracteristiques especifiques deIs estudis nocturns. Per a aixo, es preveura I'adequacio de les activitats programades amb caracter general per a tots els alumnes del centre, i es realitzara, si fa al cas, una programacio especifica per a I'alumnat d'aquesta modalitat, d'acord amb les seues motivacions i amb les seu es disponibilitats horaries. VI. Ensenyament del valencia 1 .  Linies en valencia Els centres autoritzats per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, comenaran o seguiran linies d'ensenyament en valencia en Batxillerat, COU i Formacio Professional. En els grups especifics constituits d'aquestes linies, s'impartiran les classes en valencia en totes les assignatures del pla d'estudis, llevat de llengua i literatura espanyoles i idiomes moderns, que s'impartiran en les llengues respectives. 2. Classes en valencia Tret de les linies en valencia, en els centres de les poblacions relacionades en I'article 35 de la Llei d'us i ensenyament del valencia on s'impartesquen assignatures en valencia, s'actuara segons els criteris seguents: a) A proposta del professorat interessat, els centres comunicaran al director territorial corresponent, abans del 13 de setembre, el professorat, les assignatures i els grups en que puga realitzar-se I'ensenyament en valencia, perque propose, a la Direccio General corresponent, I'autoritzacio oportuna, d'acord amb el que estableix I'article unic de l'Ordre de 31 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 20 de febrer). b) Aquesta proposta es publicara en el tauler d'anuncis del centre durant les dates de matricula de juliol i de setembre, per al coneixement de I'alumnat i deIs pares o tutors, i perque, si algun pare, mare, tutor o alumne major d'edat manifesta la voluntat de no rebre les classes en valencia, puguen adoptar-se les mesures organitzatives necessaries per a atendre I'esmentada peticio. I 6400 1990 07 23 DOGV - Num. 1 .352 -3. Activitats Segons el que estableix I'article 9.5 del Decret 79/1 984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre l'aplicacio de la Llei 4/1983 d'us i ensenyament del valencia, els centres hauran de promoure activitats per tal d'afavorir la presencia del valencia com a lIengua vehicular. VII. Salut i higiene Els centres docents promouran la creacio d'un ambient higienic i saludable, fomentant els habits i les actituds sanes de la comunitat educativa. A aquest respecte, es recorda el que estableixen l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15.01 .90 (DOGV 13.02.90), sobre la venda, la distribucio i el consum de tabac i de begudes alcoholiques i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa de 15.01.90 (DOGV 1 3.02.90), sobre limitacions en el con su m del tabac en els centres publics de nivells no universilaris. CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 2025 CORRECCIO d'errades del Decret 61/1990, de 26 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es regulen les condicions higienico-sanitaries de les piscines d'us public. [90/3350] Advertides errades en la publicacio del Decret 61/1990, de 26 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les condicions higienico-sanitaries de les piscines d'us public, efectuada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1 .288, corresponent al dia 20 d'abril de 1990, es publiquen les seguents correccions: Versio valenciana i castellana: A rticle 8 On diu: <<2. '" les escales estaran ficades ben endins la paret del vas de manera que no sobresortesquen deIs parametres verticals. >> Ha de dir: <<2 . ... les escales estaran ficades ben endins la paret del vas de manera que no sobresurten deis paraments verticals. >> A rticle 30 On diu: << 1 .  '" el seu nombre s'adequara al deis possibles banyistes.>> Ha de dir: << 1 .  ... el seu nombre s'adequara al de possibles banyistes, i es calculara partint del nombre maxim de banyistes als quals es permeta la immersio simultania.>> Disposicio Transitoria primera: On diu: <<- Tres anys pel que fa ... 25 i 30>> Ha de dir: <<- Tres anys pel que fa ... 25, 30 i 3 1 >>.
