2000 1990 03 14 DOGV - Num. 1.264 -657 RESOLUCIO de 22 de desembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitats de la Generalitat Valenciana les persones que han superat les proves selectives del grup D, personal laboral, Auxiliars de puericultura. [90/1027] De conformitat amb la base 8.6 de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num 933 de 31 d'octubre de 1988), per la qual es convocaven proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup D, Auxiliars de puericultura, i amb la Resolucio del Tribunal Qualificador, de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1164 de 28 d'octubre de 1989), en la qual es publica la llista d'aspirants que han reeixit en les proves, i acabat el termini de presentacio de documents, segons que estableix la base 8.4. de l'esmentada convocatoria he resolt nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup D, Auxiliars de puericultura, les persones que tot seguit s'hi relaciona: Cognoms i nom Damia Iborra, Miguel DNI 19.874.741 Contra aquesta resolucio la persona interessada pot interposar recurs previ de reposicio, segons que estableix l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 22 de desembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 658 RESOLUCIO de 23 de gener de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Adm;n;stracio Publica, per la qual nomena habilitats de la Generalitat Valenciana les persones que han superat les proves selectives del grup D, personal laboral, Auxiliars de Diagramacio. [90/1025] De conformitat amb la base 8.6 de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num 933 de 31 d'octubre de 1988), per la qual es convocaven proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup D, Auxiliars de Diagramacio, i amb la Resolucio del Tribunal Qualificador, de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1164 de 28 d'octubre de 1989), en la qual es publica la llista d'aspirants que han reeixit ep les proves, i acabat el termini de presentacio de documents, segons que estableix en la base 8.4 de l'esmentada convocatoria he resolt nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup D, Auxiliars de Diagramacio, les persones que tot seguit s'hi relaciona: Cognoms i nom DNI Benet Sanchez, Nuria 22.689.431 Contra aquesta resolucio, la persona interessada, podra interposar recurs previ de reposicio, segons que estableix l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1990. - El Conseller D'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
