8830 1990 10 25 DOGV - Num. 1.409 Vist que els informes preceptius demanats a la Diputacio Provincial i a la Comissio Territorial d'Urbanismt; d'Alacant s'emeteren amb data 2 de maig de 1990 i 15 de juny de 1990, respectivament, i els dos en sentit favorable a l'esmentat projecte. Vist que la modificacio puntual que es preten dur a trme consisteix a modificar el tracat viari previst en el Pla General per tal de donar acces a la zona residencial Ciutat Jardi, i alhora preservar aquesta zona de la densitat de transit de velocitat rapida que circula per les vies que l'envolten, d'ilmplia capacitat, i per aixo s'ha evitat l'acces directe des de l'avinguda de Santa Pola. Ates que la modificacio que s'hi preten dur a terme no te incidencia sobre l'estructura general i organica del territori i no altera els objectius basics establerts. -Ates que s'han seguit els trilmits previstos en l'article 4O.l.a) de la Llei del Sol i que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports te competencia per a donar l'aprovacio definitiva, en virtut de l'article 4O.l.b) de la Llei del sol, en relacio amb el Reial Decret 299/79 de transferencies de competencies a la Comunitat Valenciana i en relacio tambe amb l'atticle 3 del Decret 24/87, de 16 de marc del Consell de la Generalitat Valenciana. V istos els preceptes legals citats, la Llei del sol, la Llei de procediment administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Elx per a l'ajust viari en la Unitat d'Actuacio E.l U.A.l Valencia, 30 d'agost de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2827 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1990, de la Direccio General d'Esports, per la qual convoca la <<VIII Campan ya d'Esqui de la Generalitat Valenciana>>. [90/4827] La <<VIII Campanya d'Esqui>> te com a un deIs seus objectius el fomentar la inquietud deIs nostres joves escolars per aquest esport, facilitant-Ios els mitjans necessaris per al seu acces i practica, ja que la Comunitat Valenciana per la seua climatologia no disposa de la infrastructura necessaria per al desenvolupament i alhora donar-li un taranna diferent deis esports practicats habitualment incrementant els seus habits esportius. Per tot aixo, vists els resultats obtinguts en anys anteriors i fent us de les atribucions que em confereix el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovat pel Decret 95/87, de 17 d'agost, he resolt: Artic/e Ir La Direccio General d'Esports convoca la <<VIII Campanya d'Esqui de la Generalitat Valenciana>>. DOGV - Num. 1.409 1990 10 25 8831 Article 2n Hom aprova les bases que regiran la convocatoria, les quals figuren com a annex d'aquesta resolucio. DISPOSICIO FINAL Unica Aquesta resolucio vi gira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 15 d'octubre de 1990. - El Director General d'Esports: Jose Antonio Chapa Lopez. ANNEX Bases per les quals es regula la convocatoria de la <<Campanya d'Esqui>>. Primera. En la <<VIII Campanya d'Esqui>> podran participar els centres docents d'EGB, BUP, FP i les universitats de la Comunitat Valenciana. eedat minima deIs participants sera de 12 anys. Tots aquests hauran de dur la cartilla de la Seguretat Social o equivalent. Els menors d'edat que hagen de viatjar a l'estranger hauran de portar, arnes deIs documents legalment exigits a l'efecte, l'autoritzacio paterna. Segona. Les inscripcions es formalitzaran segons el model adjunt per grups de 25 o 50, obtenint-ne una de gratuita per cada 25 places, i el centre pagara la totalitat de les places adjudicades encara que no les complete. Les soHicituds hauran de tenir entrada abans del 10 de novembre en les Direccions Thrritorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la provincia on es trobe domiciliat el centre sol*licitant, situades a: - Alacant: CI Carratala, 47 Tel: 96/510.04.00. - Castello de la Plana: CI Mayor, 91 Thl: 964/22.52.12. - Valencia: av. Navarro Reverter, 2 Thl: 96/373.88.11. eingres de la quota s'efectuara en els comptes bancaris que cadascuna de les empreses adjudicataries indiquen, els quals seran comunicats en el moment de l'adjudicacio. - Super Espot: 9 setmanes consecutives del 13.01.91 al 16.03.91. Quota: 20.500 PTA. - Port del Comte: 9 setmanes consecutives del 13.01.91 al 16.03.91. Quota: 19.000 PTA. - La Molina: 8 setmanes consecutives del 20.01.91 al 16.03.91. Quota 24.500 PTA. - Astun: 8 setmanes consecutives del 20.01.91 al 16.03.91. Quota 25.500 PTA. - Arinsal: 9 setmanes consecutives del 13.01.91 al 16.03.91. Quota 25.000 PTA. La quota d'inscripcio incloura el desplaent des del lloc d'origen i la tornada, l'allotjament en regim de pensio completa (el dinar a les pistes), el bo de remuntades, el lloguer del material (botes, bastons, esquis i fixacions), dues hores dimes de classe a carrec de monitors especialitzats i assegurana d'accidents. Tercera. Per a l'adjudicacio deIs cursos hom tindra en compte els criteris seguents: - Ordre d'entrada en Registre. - Assistencia a cursos d'esqui en anys anteriors, memoria de l'activitat. - Participacio en els Joes Esportius de la qeneralitat Valenciana. En ser adjudicats els cursos per la Direccio General d'Esports, el Servei Territorial corresponent ho comunicara a-les persones adjudicataries, que hauran d'ingressar el 25070 de la quota en un termini milXIm de 30 dies. eincompliment d'aquest requisit suposara la renuncia al curs per part del centre. El 75% restant s'ingressara com a minim 20 dies abans de la incorporacio. En acabar l'activitat hauran de lliurar a la Direccio General d'Es-8831 1990 10 15 DOGV - Num. 1.409 ports un informe memoria fent emfasi especial en aquells aspectes que es consideren mes importants per al desenvolupament de la campanya i valorant com a minim el transport, I'hotel, I'estacio, el material d'esqui, les c1asses d'esqui i I'atencio sanitaria. Quarta. La Direccio General d'Esports es reserva el dret de suspendre els cursos a qualsevol de les estacions d'esqui si alguna circumstancia n'impedeix el desenvolupament normal, gestionant la devolucio total o parcial, si escau, de la quota. ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA ANUNCI [90/4669) Anunci de la Presidencia de la Generelitat Valenciana pel qual faig publica l'adjudicacio definitiva deIs contractes seguents. La Presidencia de la Generalitat Valenciana, conformement a l'article 38 de la Llei de contractes de l'Estat i el 119 del seu reglament, ha acordat fer publica l'adjudicacio definitiva dels contractes seguents: - Denominacio: assistencia, assessorament general i supervisio deIs projectes de les campanyes publicitaries institucionals de la Generalitat Valenciana. Expedient num.: 61/90. Data de l'adjudicacio: 2 de juliol de 1990. Import de l'adjudicacio: 5.990.000 PTA. Empresa adjudicataria: AIC, Asesores en Imagen Corporativa. - Denominacio: contractacio del projecte d'execucio i direccio de l'obra del pavello de la Comunitat Valenciana en l'EXPO'92. Expedient num.: 61/90. Data de l'adjudicacio: 2 d'octubre de 1990. Import de l'adjudicacio: 9.456.523 PTA. Empresa adjudicataria: Emilio Gimenez Julian. - Denominacio: contractacio directa de l'assistencia tec-nica de diversos espectacles amb motiu del Nou d'Octubre. Expedient num.: 75/90. Data de l'adjudicacio: 2 d'octubre de 1990. Import de l'adjudicacio: 62.000.000 PTA. Empresa adjudicataria: CRP Media. - Denominacio: assitencia tecnica per al muntatge i desmuntatge d'un macroescenari per als concerts que s'han de celebrar al passeig de l'Albereda amb motiu del Nou d'Octubreo Expedient num.: 77/90. Data de l'adjudicacio: 27 de setembre de 1990. Import de l'adjudicacio: 9.200.000 PTA. Empresa adjudicataria: CRP Media. Valencia, 5 d'octubre de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena.
