* DOGV - Num. 1.357 1990 07 30 6535 -de les quanties concedides, amb tots els efectes i les responsabilitats que es deriven deIs esmentats incompliments. En el cas d'ajudes a equips professionals, existira, en els suposits esmentats d'incompliment, responsabilitat solidaria de tots els seus integrants. Valencia, 4 de juliol de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 2097 ORDRE de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 27 de juny de 1990, per la qual es formulen ajudes complementaries de recolzament a les Escoles Taller a la Comunitat Valenciana. [90/3647) Les actuacions que la Conselleria de Treball i Seguretat Social realitza en l'ambit de foment d'ocupacio, i en particular dirigides a l'ocupacio juvenil, en l'exercici de 1990, van a ser complementaries amb un programa, de caracter experimental, destinat a dotar de millors mitjans a les Escoles Thller que pertanyen a entitats i corporacions locals de la Comunitat Valenciana. La creacio d'aquest programa sorgeix de la necessitat de refon;ar l'esfor economic que han de realitzar les corporacions locals per mantenir els costos que a les Escoles Taller no assumeix l'Institut Nacional d'Ocupacio, la qual cosa en ocasions dificulta el desenvolupament de les successives fases formatives, principalment per la impossibilitat d'escometre inversions en infrastructura i equipaments, fonamentals per a la formacio practica deIs alumnes participants. En tot cas, la qualificacio i aprovacio deIs projectes d'Escola Taller, ha d'atenir-se a I'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 29 de mar de 1988 (BOE num. 77 de 30 de mar de 1988) corresponent a I'Institut Nacional d'Ocupacio llur resolucio, a la qual es supedita l'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que en qualsevol cas tindra un caracter complementari d'aquelles, i constituira una forma de coHaboracio entre les distintes administracions implicades, amb la mateixa finalitat i amb identics objectius. D'altra banda, el desplegament i l'execucio de la politica de foment d'ocupacio de la Generalitat Valenciana (PEV II 1988-1991) implica no soIs l'administracio; els agents socials han de tenir un paper de participacio activa en aquella, i en aquest sentit els acords adoptats en la negociacio de la Proposta Sindical Prioritaria (PSP), Mesa Sectorial d'Ocupacio, preveuen les vies d'aquesta participacio mitjanant les comissions de seguiment creades a l'efecte. En atencio d'aquests motius, escoltades les centrals sindicals mes representatives en la Mesa d'Ocupacio, segons la Disposicio Final Primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix la LIei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DQGV 30.12.83) i el Decret 36/1988, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13.04.88), que aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, * 6536 1990 07 30 DOGV - Num. 1.357 -ORDENE: Article primer Es crea en aquest exercici de 1990, i amb cankter experimental, un programa de suport a les Escoles Taller de titularitat de les administracions locals, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, els projectes formatius de les quals estiguen en funcionament o comencen, durant aquest exercici. La dotacio pressupostada per a l'exercici de 1990 es de 200.000.000 PT A, en la linia de subvencio 702/000/90. Article segon Les Escoles Taller, esmentades en l'article anterior, hauran de reunir els requisits exigits per l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 29 de mar de 1988 (BOE num. 77 de 30 de mar de 1988) i ser qualificades com a tals pels organs competents de l'lnstitut Nacional d'Ocupacio. Article tercer. Quantia de les ajudes. Les ajudes, que es podran concedir a les entitats sol'licitants, es destinaran exclusivament a subvencionar com a maxim, el 30 per cent deIs costos no subvencionables per l'INEM, i preferentment les que responen a inversions, necessaries per tal de dotar d'infrastructura deIs projectes formatius. Article quart. SoHicituds i documentacio. 1. Les corporacions i entitats locals titulars d'una Escola Taller que, o be estiga en funcionament, o siga iniciada en 1990, podran sol' licitar les ajudes citades en l'article anterior, per a la qual cosa dirigiran instancia segons model annex, a l'IHm. Sr. Director General d'Ocupacio i Cooperacio, amb la documentacio seguent: a) Resolucio de l'INEM, concedint les ajudes de l'indicat organisme. b) Certificacio de la quantitat consignada, a carrec de la corporacio local, en el projecte formatiu. c) Memoria degudament valorada, sobre la necessitat de l'ajuda sol'licitada a carrec d'aquest programa. d) Aportacions d'altres entitats publiques i privades destinades a la mateixa finalitat, o si s'escau certificacio negativa d'aquestes. 2. Les corporacions locals promotores d'una Escola-Th.ller, sobre la que estiga pendent la resolucio de l'INEM referida en l'apartat 1, a) podran sol'licitar les ajudes establertes en aquesta disposicio, adjuntat a la sol, licitud a que fa referencia l'apartat 1, la documentacio exigida en l'article 9e apartats 1, a), b) i c) de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 29 de mar de 1988, que regula els programes d'Escoles Th.ller i Cases d'Oficis. 3. El termini per presentar soHicituds finalitzara el dia 15 de novembre, de cada exercici en el qual estiga vigent aquesta Ordre. Article cinque Rebudes les soHicituds i comprovada la documentacio, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio podra demanar la documentacio complementaria que crega avinent per a resoldre, que si pertoca podra consistir en la totalitat del projecte formatiu presentat en la Direccio Provincial de l'INEM corresponent. El Director General d'Ocupacio i Cooperacio resoldra les soHicituds plantejades atorgant totalment o parcialment, o denegant les ajudes previstes, en la quantia maxima especificada en l'article tercer i amb destinacio preferent a inversions * DOGV - Num. 1.357 1990 07 30 6537 -en infrastructura i equipaments previament delimitades. Les resolucions de concessio, en cas de manca de resolucio de I'INEM, seran condicionades en tot cas, a la presentacio d'aquesta despres d'aprovada per aquell organisme. Artic/e sise. Procediment de pagament. El procediment per al pagament es determinara en la mateixa resolucio de concessio d'acord a alIo establert en disposicions vigents de superior rang, i caldra per al lliurament de qualsevol quantitat, que hi haja resolucio previa de l'INEM, aprovatoria deIs beneficis del programa d'Escoles Taller i Cases d'Oficis referides en l'article segon. Artic/e sete Sera causa suficient de revocacio de les ajudes concedides, la destinacio d'aquestes a comeses distintes de les especificades en les resolucions de concessio, fins i tot en el suposit de llur aplicacio a altres conceptes en l'ambit del projecte formatiu d'una Escola Taller. D!altra banda, l'incompliment de la programacio del projecte formatiu, sobre el que corresponga resolucio anul-ladora, en els termes de l'article 13 de I'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social esmentada en l'article segon, determinara, una vegada aquella siga ferma, la revocacio total de la subvencio concedida. Artic/e vuite La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, a traves deIs seus serveis tecnics i administratius, fara el seguiment i control de les ajudes concedides, mentre es desenvolupe el projecte formatiu de cada Escola laller, sense perjudici del que estipula la Disposicio Addicional Primera. DISPOSICIONS ADDICION ALS: Primera La Comissio de Seguiment d'Ocupacio sera informada de les soHicituds presentades a aquest programa, i se li passaran les propostes de resolucio que per aquesta s'interesse, a fi de practicar les observacions que es creguen avinents. Segona S'autoritza el Director General d'Ocupacio perque dicte totes les resolucions, instruccions i circulars que calguen per a desenvolupar i executar aquesta Ordre, en l'ambit de la seua competencia. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1990. El Conseller de Treball i Seguratat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR ANNEX Sol* licitud d'ajudes complementaries de suport a les escoles taller de la Comunitat Valenciana. Sr./Sra.................................... . ..... . .. en qualitat d'Alcalde/President de (l'ajuntamentlcorporacio local) .......... . * 6538 1990 07 30 DOGV - Num. 1.357 Provincia ............ C/PI. ............ N/ ............ C.P .. . Thlefon ................... facultat per a aquest acte per (Acord del PIe, Comissio de Govern, etc.) de data ................ , SOL*LICITA les ajudes establertes en l' Ordre de la Conselleria de 'freball i Seguretat social de 27 de Juny de 1990 (DOGV num ....de ............ ) per a la dotacio de...... . .en l'Escola Thller dela qual es titular la corporacio local, segons memoria que s'hi acom-panya, i en la quantia de. . . . . . . . . .. pts. ........... , a . ......... de ........... de 1990 I..:Alcalde/President Signat: .................... . IL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'OCUPACIO I COOPERACIO ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2098 RESOLUCIO de 25 de juny de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'AssistenciaSanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual se sotmet a informacio publica /'expedient de creacio d'un centre sanitario (90/3642)En la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitiuia, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, s'instrueix un expedient promogut per Acuario Castellon, SA, que concedeix l'autoritzacio corresponentper a la creacio d'un centre sanitari de planificacio familiar,siti al carrer Poeta Verdaguer, num. 18, de Castello de la Plana.Als efectes previstos a l'article deu de l'Ordre de 10 d'abrilde 1989 (DOGV numero 1050) de Conselleria,l'esmentat projecte se sotmet a informacio publica durant el termini de vintdies, per tal que tots els qui s'hi troben interessats hi puguenformular les observacions que estimen oportunes, dins l'esmentat termini, que comenara a comptar des de l'endemade la publicacio d'aquest anuncio Les al'legacions s'hauran de presentar per escrit en aquestaDireccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria,sitia a Valencia, carrer Santa Amalia, num. 2, entl. 2, a lesdependencies de la qual es troba I'expedient perque puga serexaminat. Valencia, 25 de juny de 1990. - El Director General dePlanificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz
