* 1528 1990 02 26 DOGV - Num. 1.252 -2. Manuel Soto Causera 3'25 punts 3. Juan Melchor Mellado Gil l'75 punts Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Va-lencina: la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap de la seccio de Registre de Convenis i Acords Cooperacio (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Rosanna Sabater i Gregori, funcionaria del grup A, amb NRP 7390816800. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia i Sanchis. 502 RESOLUC!Q de 2 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveex vacant a la Consel/eria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 352/89 de 28 de novembre (DOGV numero 1203 de 15 de desembre de 1989). [90/0877] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 2 de febrer de 19990, he decidit de resoldre la Convocatoria 352/89 de 28 de novembre (DOGV numero 1203 de 15 de desembre de 1989), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14309: Cap de la seccio de Cursos de Formacio. Institut Valencia d'Administracio Publica. Constrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Enrique Javier Garcia de Fenech 12 punts Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat valenciana, la Sra. Rosa Pascual Miralles. Aixi mateix, s'exclou el Sr. Elias Manual Amor Bravo i la Sra. Rosanna Sabater Gregori per tal com no acompleixen els requisits per a cobrir el lloc de treball. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap de la seccio de Cursos de Formacio (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Enrique Javier Garcia de Fenech, funcionari del grup A, amb NRP 73529472NO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia i Sanchis.
