r i i I I5572 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 I I Administratiu, efectuem la correccio que segueix: En les base 1, On diu: <<Complement de destinacio: nivell 12, complement especific: A>>; ha de dir: <<Complement de destinacio: nivell 17, complement especific: B>>. En consequencia se obre un nou termini de presentacio de soHicituds de 15 i 20 dies hilbils comptadors a partir del dia seguent al de la publicacio de la present correccio d'errades en el DOGV, per al concurs i concurs-oposicio respectivament. Valencia 31 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1790 CORRECCIO d'errors a la Convocatoria 118/90, de 2 de maig, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1311 de 25.05.90). (9012921) . Advertit error en la Convocatoria 337/89, de 2 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1311 de 25-5-90), i de conformitat amb I'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, efectuem la correccio que segueix: En la base 15.2, on diu: <<Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, representant de la Direccio General de la Funcio Publica>>; ha de dir: <<Sra. M.a Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica>>. Aquesta correccio d'errades, no obre un nou termini de presentacio d'instancies. Valencia 31 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1791 CORRECCIO d'errors a la Convocatoria 116/90, de 28 d'octubre, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir tres vacants de Professor Coordinador a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (9012930) Vista la Resolucio de 28 d'abril, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV nO Ull de 25 de maig), per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir tres vacants de Professor Coordinador a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i detectats errors en la transcripcio d'aquesta, els esmenem, d'acord amb I'article 1ll de la Llei de Procediment Administratiu, mitjanant la present correccio d'errors. 1. En la base 10.5, segon paragraf, on diu: <<la valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en I'annex DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5573 d'aquesta convocatoria>>; ha de dir: <<la valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta convocatoria>> . 2. Cal afegir un altre annex a la convocatoria, tal com s'indica a continuacio. <<ANNEX V En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el seguent barem: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2.' Titulacions. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les altres titulacions academiques, ultra la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les f uncions deIs lIocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivelI superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol 'academic es d'igual nivelI a I'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0,50 punts per curSo 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, a rao d'l punt per publicacio.>> Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio previ al Contencios Adrninistratiu, dins el termini d'un mes, davant I'Hble. Sr. ConselIer d'Administrado Publica. Valencia, 8 de juny de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/2867) El President de la Seccio 2 a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que el Sr. Rafael Gimeno Monzo, ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el num. 655 de 1990 d'aquesta Seccio, contra desestimacio presumpta per silenci administratiu del recurs d'alzada formulat contra resolucio de la Direccio Territorial de Treball de Valencia d'1.12.88, expt. 1560/88, Acta num. 4546/88, per la qual s'imposava sancio. olcdppaPCcVtepmb4
