* DOGV * Num. 1.243 1990 02 13 1147 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 403 RESOLUCIO de 15 de gener de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual es dicten instruccions per a la limitacio en el consum de tabac als centres escolars publics de nivel/s no universitaris. [90/0663] El Reial Decret 192/1988 de 4 de ma (BOE del dia 9), estableix, en l'article 8.4, que <<AIs centres docents es permetra fumar exclusivament a les arees expressament reservades amb aquest fi per l'organ de direccio, les quals no podran ser en cap cas de convivencia entre professors i alumnes, cas que siguen menors de setze anys>>. Tot i que l'article esmentat faculta la direccio del centre a determinar aquestes zones, sembla oportu dictar unes instruccions de caracter general que servesquen de marc permanent a les que, amb caracter concret, adopte cada director de centre en funcio de les peculiaritats de l'edifici. Aixi la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa dicta les instruccions seguents: Primer. Segons que disposa l'article 8.4 del Reial Decret 192/1988 de 4 de mar (BOE del dia 9), la direccio del centre, d'acord amb el consell escolar, determinara les arees o zones del centre en que s'autoritze fumar. Aquestes zones hauran de tenir una ventilacio adequada i seran, si de cas, diferents de les referides en l'apartat segon. Segon. Seran zones expressament prohibides: les aules, laboratoris, sales d'estudi, biblioteques, gimnasos, seminaris, salons d'actes, oficines d'atencio directa al public, corredors i distribuldors d'accessos, tant en periode lectiu com no lectiu. Tercer. La Determinacio de les arees o zones en que s'autoritze o es vede el consum de tabac s'ha d'integrar en el reglament de regim intern deIs centres, i s'ha de publicar mitjanant el procediment que cada centre considere oportu i tant els alumnes com els professors i la resta de personal del centre han de coneixer la motivacio fonamental del Reial Decret 192/1988 i de l'Ordre de 15 de gener de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, deIs quals son consequencia aquestes instruccions, concretades en el risc que el consum de tabac suposa per a la salut. Quart. Abans del comenament del curs escolar 1990-1991, cada centre haura d'establir la seua propia normativa en el marc d'aquestes instruccions. Valencia, 15 de gener de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho.
