2258 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 .751 ORDRE de 18 de gener de 1990, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza elfuncionament deis centres publics del Complex Educatiu de Cheste, a partir del curs academic 1989/90. [90/1215] Fent us de les facultats que legalment m'han estat conferides en la Disposicio final primera del Decret 191/1988 de 12 de desembre (DOGV num. 964 de 19 de desembre), pel qual es creaven al Complex Educatiu de Cheste (Valencia) els Instituts de Batxillerat <<A>>, <<B>>, <<C>> i <<D>> i l'Institut Politecnic <<E>>. ORDENE: Primer Autoritzar, amb efectes del curs academic 1989/90, el funcionament, al Complex Educatiu de Cheste (Valencia) deis Instituts de Batxillerat <<A>>, <<B>>, <<C>> i <<D>>, que desplegaran les seues activitats en els corresponents edificis i instaHacions del complex, amb una capacitat de 960 llocs escolars cadascun. Segon Autoritzar, a partir del curs academic 1989/90, el funcionament de l'Institut Politecnic <<E)) que desplegara les seues activitats en un deis edificis i instaHacions del Complex Educatiu de Cheste amb capacitat per a 1200 llocs escolars. Aquest institut politecnic impartira els ensenyaments de Formacio Professional de primer i segon grau seguents: - Primer Grau: Rama Administrativa i Comercial, professio Administrativa. Rama Automocio, professio Mecanica de l'automobil. Rama Delineacio, professio Delineant. Rama Electricitat, professio Electricitat i Electronica. - Segon Grau: Rama Administrativa i Comercial, especialitat Informatica de Gestio. Rama Automocio, especialidad Mecanica i electricitat de l'automobil. Rama Delineacio, especialitat Delineacio Industrial i especialitat Edificis i Obres. Rama Electricitat i Electronica, especialitat InstaHacions i Linies Electriques i especialitat Electronica Industrial. Rama Sanitaria, especialitat Laboratori i especialitat Anatomia Patologica. - Curs d' Ensenyaments complementaris d'acces de primer a segon grau de Formacio Professional. Tercer La Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits pertinents envers I'adequada dotacio de mobiliari i equipament didactic, a l'efecte de la qual la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per adoptar les mesures que es consideren necessaries per tal de garantir l'efica<;: funcionament dels centres contemplats en aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i l'efectivitat d'aquesta s'entendnl referida a la data del comen<;:ament del curs acadcmic 1989/90. Valencia, 18 de gener de 1990. El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE
