DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1373 *475 RESOLUCJO de 31 de gener de 1990 de I'IUm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de I/ocs de treba/l del Grup E, Ajudants de manteniment. [90/0738] Celebrades les proves d'habilitacio del Grup E, convocades en virtut de Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV, num. 843, de 10 de juny de 1988), procede ix convocar concurs per a la provisio de 1I0cs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera contractats laborals de caracter indefinit Ajudant de manteniment pertanyents a I'esmentat Grup, cosa que permet la mobilitat del personal ja integrat a I'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ha sol, licite, i la possibilitat de redistribucio d'efectius per a atendre les necessitats d'aquesta. Per tot aixo, d'acord amb el que es preveu a la Llei 101 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball, i tambe el Conveni Col'lectiu de Personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca Concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del Grup E, Ajudant de manteniment, els quab s'inclouen en I'Annex 1, d'acord amb les seguents bases: Primera Podran participar en el present Concurs: A) Els funcionaris de carrera del Grup E que ocupen 1I0cs catalogats com a Ajudant de mantenimet en els seguents casos: a) - Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Genenilitat Valenciana. 2. Quan es traben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en dita situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fon;os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia forc,:osa. 3. Els suspensos, una volta acomplert el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del Grup E que ocupen 1I0cs catalogats com de Ajudant de manteniment, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: l. Qtian estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duen mes d'un any en dita situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forc,:osa. b) Amb caracter forc,:os, quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter forc,:os, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per Resolucio de 1374 1990 02 21 DOGV - Num. 1.249 *21 de juny de 1989 (DOGV, num. 1.123 d'l l  d'agost de 1989), de I'Hble. Sr. ConselIer d'Administracio Publica, referent al personal que va superar les proves selectives del Grup E, personal Laboral, Ajudant de manteniment. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa lIocs d'Ajudant de manteniment (Grup E) es fara d'acord amb les relacions de lIocs de treball publicats en el DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seua condicio de funcionaris encara que el lloc on vagen destinats siga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, fon;osa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria en base al nomenament, contracte o antecedents documentals que justifiquen la condicio d'Ajudant de manteniment de I'interessat. Tercera 1. Els funcionaris de carrera en excedencia fon;:osa i els suspesos, acomplert el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats per sorteig i amb caracter fon;:os a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deIs concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats Laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a I'apartat C) de la Base Primera que no hi participe, s'entendra decaigut en tots els seu s drets, i perdra la condicio d'habilitat de la Generalitat Vanciana. Quarta Les soHicituds per a prendre part en aquesta Convocatoria, dirigides a I'IH. Sr. Director General de la Funcio Publica, ConselIeria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num 5, 46003-Valencia, i ajustades al model publicat com a Annex 11 d'aquesta 'Resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o els Serveis Generals o Territorials de les respectives Conselleries. Cinquena Les peticions es formalitzaran mitjan(,:ant la cita, per ordre de prelacio, del numero que cada lIoc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllat. Sisena La valoracio deIs merits per a I'adjudicacio deIs lIocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb el seguent barem: l. Antiguitat. , Pel temps de serveis prestats a I'Admistracio, I punt per cada any complet de serveis, fins a un maxim de 10 punts. Amb aquest fi, es computaran els serveis prestats amb caracter previ a I'ingres en el Grup, expressament reconeguts a l'empar del que hi ha disposat a la Llei 31/1985, de 4 de maig, Reial Decret 610/1970, d'l l  de mar(,: i Llei 70/1978, de 26 de desembre, i del Conveni CoHectiu vigent per al personal la-DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1375 *boral al servei de la Generalitat Valenciana, i que s'acreditaran acompanyant a la instancia copia compulsada de la Resolucio dictada per l'organ competent reconeixent dits serveis previs. No es computaran els serveis que s'hagen prestat si multaniament amb altres igualment aHegats. 2. Titulacions i diplomes. Es valoraran fins a un maxim de 5 punts, sempre que no constituesquen requisit per a l'exercici del lloc i guarden directa relacio amb ello Es podran valorar, aixi mateix, unes quantes titulacions directament relacionades amb el lloc de treball i distintes entre si, les quals han d'acreditar-se documentalment i han d'esser expedides per Centres reconeguts oficialment. No es valoraran els titols academics imprescindibles per a la consecucio d'un altre nivell superior que s'aHeguen com a merit. A efectes d'equivalencia de titulacio nomes s'admetran les establertes pel Ministeri d'Educaci.o i Ciencia amb caracter general i valides a tots els efectes, i caldra citar a continuacio de la titulacio la disposicio en la qual s'estableix I'equivalencia i el BOE en que es publica. 3. Cursos. Es valoraran fins a un maxim de 6 punts. Es tindran en compte aquells cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio directa amb el lloc de treball objecte del concurs, i tambe aquells de caracter general, organitzats per I'IVAP i per la resta deis centres oficials de formacio de personal al servei de l'Administracio Publica. Els cursos esmentats hauran d'acreditar-se aportant la documentacio fefaent dins el termini de presentacio d'instancies. 4. Eficacia demostrada en destinacions anteriors i experiencia. Es valorara fins a un maxim de 5 punts. Amb aquesta finalitat, es tindran en compte les certificacions expedides pels responsables del Departament, Servei o Area on l'aspirant haja prestat servei, certificacions que respondran d'una manera objectiva a la diligencia, eficacia i aptitud demostrada en les tasques encomanades. Els merits i circumstancies aHegats hauran de referirir-se en finalitzar el termini de presentacio d'instancies. Setena Els merits hauran d'esser acreditats mitjancant I'aportacio deis documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les Institucions o Organismes que pertoquen i, si cal, per les Secretaries Generals de les Conselleries on presten els seus serveis els concursants. Per a aquells merits que figuren anotats en el Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per dita Unitat de Registre, i sempre que l'interessat en la instancia en faca mencio expressa. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspens acompanyaran a la seua sol, licitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular acompanyaran a la seua soHicitud declaracio de no haver estat separat derServei en qualsevol de les Administracions Publiques. Vuitena 1. I..?ordre de prioritat per a I'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem de la Base Cinquena, sense perjudici del que s'estableix en 1376 1990 02 21 DOGV - Num. 1.249 ,'art. 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Conveni CoHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel Tribunal atenent el criteri de major antiguitat. Cas de persistir l'empat, es resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diploma. Si persistis l'empat, la pla<;a s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els Ilocs, es procedira a conferir les vacants als habilitats per l'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador de 20 de abril de 1989 (DOGV, num. 1064, de 15 de maig de 1989). Al personal habilitat que no se li haja adjudicat cap deIs llocs soHicitats, se'ls oferira les vacants que no hagen estat assignades, i podra optar a aquestes seguint l'ordre establert en la resolucio esmentada en el paragraf anterior. Si una volta finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, existiren vacants sense cobrir, s'assignaran for<;osament per sorteig als habilitats pendents de destinacio, tot seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert en la citada Resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, existesque n habilitats als quals no se'ls haja atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs tot atenent l'ordre d'assignacio esmenUlt a la citada Resolucio. Novena 1. Els trasllats que es deriven de la Resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no haja hagut de concursar amb caracter for<;os. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena Aquesta convocatoria es resoldra mitjan<;ant Resolucio de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instancies. Onzena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deIs merits sera aquesta: Tilulars: Sr. Jose Juan Bas Soria, Cap d'area deIs Serveis Social s de la ConselIeria de Trebal i Seguretat Social. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de personal no docent de la ConselIeria de Cultura Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas i Tarin, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. - Sr. Patricio Miguel Fernandez, representant del sindicat UGT.  Sra. Pilar Garrido Utrilla, representant del sindicat CCOO. Slfplents: Sra. Gracia Araez martinez, Cap de Seccio de personal no docent de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia. - Sra. Amalia O'conor Blasco, Cap d'area Administratiu deIs Serveis Social de la Conselleria de Trebal i Seguretat Social. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1377 -- Sr. Vicent Serrat i Mari, representant del sindicat UGT. - Sr. Francisca Lara Gil, representant del sindicat CCOo. Valencia, 31 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emili J. Sebastia Sanchis. NQ PUES'ID 13.879 13.825 12.274 12.275 12.297 11.911 13.226 10.255 13.801 14.110 13.798 1.162 CONSELLERIA Cultura Educ. y Ciencia. Trabajo y Seguridad Soco Inst. Valenc. Juventud Trabajo y Seguridad Soco ,\NEXO UNIDAD ADMII.B. MiseSecratariParque DeLF. P. "XaE.I."PrinR. TiempoResidenciResidenciR.J. "MarR. J. "El R.J. "SanR.Tiempo ANEXO II GENERALlTAT SOLICITUD DE PARTICIPACIONDE TRASLADOS PARA LA  VALENCIANA PUESTOS DEL GRA I DATOS PERSONALES APELLIDOS NOMBRE N e R. PERSONAL GRUPO NIVEL F NACIMIENTO DOMICILIO: Calle/Plaza N '  CQDIGO POST AL PROVINCIA ! NACIONALIDAD TELEFOND CON B I RELACION JURIDICA  FUNCIONARIO DE CARRERA  HABILITADO -- PERSONAL LABORAL FIJO PuntuBC,on de la OOe , SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION ADMINISTRATIVA ACTUAL  ACTIVG -SERVICIOS ESPECIALES -EXCEDENCIA FORZOS,c. -EXC---_.  --EXCEDENCIA VQlUNTA:AIt.. -SUSPENse D'A MES ANC' JJ= FECHA DE INICIO DE LA 51TUACION ADMVA FECHA TEAMINACION DE LA SlTUACIQN ADMVA =:J == I ' I O I DESTINO ACTUAL IPara FuncionariOS de Carrera v Personal laboral fDESTINO ACTUAL CQNSELLERIA U ORGANISMO DIRECCION GENERLOCAlIDAC PROVINCIA ANOS COMPLETOS DE SERVICIO PREST ADOS A LA ADMINISTRACIOf\. E I FORMACION I TltulaClon academica obtenida (s610 la de mayor niveL Cursos reCibidos IIVAP. INAP! Conocimientos de ValenCiano *DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1379 SS 8  ... o  oS? t;;s "" '" ... !  z-8 li '" O o z  Z O>  = '" --f---IU O z IU :z O O O> :;) 3 1-:! U -8  ... ::! 0_ og O t;:!r::: '"  '" j  z 0=  ... li '" o z = o = z . o z_ <> o  -8  ... o  g  '" ... j  z-O>=>  ... li '" O o z :::!! Z !  '" IU z O . o IU z_ O> O O :;) SS 1-8 U  ... ::! 0_ O  '" '" a!  8 li '"  O> = Z - o z_ O>
