10888 1990 12 14 DOGV - Num. 1.443 <:: Cl <<  c: o el. << Z o U <<  z w :2 a e Cl << Cl <<  c: o Cl ..: -o U ..: .... z w  G o e ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 3426 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, del Director General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOl"rosa, de Iuntament de LUrio (Valencia). [90/5925) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica, de 2 de novembre de 1990, ha estat declarada l'ocupacio urgent deIs bens afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa instrui't i tramitat per I'Ajuntament de Lliria (Valencia) que copiat textualment diu: <<eAjuntament de Lliria (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'urbanitzacio del carrer de Marcelino Garcia, i una vegada acomplerta la resta deIs requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica en el fet que l'obra es inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de la Diputacio Provincial de Valencia per a 1989 i, per tant, la demora en l'execucio d'aquesta obra suposaria la perdua de la subvencio atorgada per la Diputacio Provincial. Per aixo, DOGV - Num. 1.443 1990 12 14 10889 -cal que I'ajuntament dispose deis terrenys afectats al mes aviat possible. Despres de sotmetre I'expedient a informacio publica, un deis afectats ha presentat una aHegacio, la qual ha estat acceptada per I'ajuntament en sessio plenaria del 31 de maig de 1990. El tramit del procediment s'ha fet de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu reglament. Per tot aixo, ateses les facultats que m'atorga el RD 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana: Declare l'ocupacio urgent deis bens i drets subjectes a I'expedient d'expropiacio forosa, instruit per l'Ajuntament de Lliria, per a I'execucio del projecte d'urbanitzacio del carrer de Marcelino Garcia d'aquesta localitat. Bens afectats: ParceHa propietat del Sr. Jose Banuls Yuste, amb domicili en el carrer Doctor Fleming, numero 1 de Valencia i els hereus d'Idelfonso Banuls Yuste, amb domicili en el carrer Sant Miquel, numero 21 de Lliria; amb numero del cadastre d'urbana 04RU075, per la qual s'afecta per la urbanitzacio una superficie de 96 metres cuadrats. ParceHa propietat del Sr. V icente Monzo Sancho, amb domicili en el carrer Pla de l'Arc, numero 22, baixos, amb numero de cadastre d'urbana 04RU074, de la qual s'afecta per la urbanitzacio una superficie de 231 metres quadrats. ParceHa propietat de la Sra. Remedios Gorrea Sancho, amb domicili en el carrer Balmes, numero 3, amb el numero del cadastre d'urbana 04RU073, de la qual s'afecten per la urbanitzacio 134 metres quadrats. Parcel*la propietat de la Sra. Maria Luisa Collado Cano, amb domicili en carrer Llibertat, numero 18, amb numero del cadastre d'urbana 04RUOn, de la qual s'afecten per la urbanitzacio 125 metres quadrats. Totes les parceHes tenen la calificacio urbanistica de sol urba-viaris. Cosa que fem publica perque siga coneguda i a I'efecte de I'articel 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne I'acta previa puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament de Llitia aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per I'ocupacio urgent. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA 1 INSTRUCCIO NUMERO 3 DE SAGUNT CEDULA DE CITACIO [90/6111] En aquest Jutjat es tramita el Judici de Faltes num. 886/88 en que per provisio del dia d'avui ha estat acordat de citar, per a la realitzacio del judici mencionat, el Sr. Miguel Ra-
