DOGV * Num. 1.411 1990 10 29 8887 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2842 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, que resol la Convocatoria 179/90 de 29 de marr (DOGV num. 1326, de 15 de juny), per la qual s'anunciaven tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/49241 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 18 de setembre de 1990, es resolta la Convocatoria 179/90 de 29 de man; (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), per la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13188: Cap de la Unitat de Saut Comunitaria. Direccio General de Prom ocio de la Salut. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l. Josefa Pont Martinez 13,60 punts 2. Alicia Polo Esteve .... 12,50 >> 3. Jose Amaneio Pen uelas Ruiz. 6,00 >> I es designat per cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Salut Comunitaria (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Josefa Pont Martinez, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP num 19464452MO. 2. Lloc de treball numero 13167: Cap de la Seccio d'Estudis i Informacio Epidemiologics. Direccio General de Promocio de la Salut. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Osear Ernesto Zurriaga Llorens..... ... . 12,60 punts 2. Sebastiana A. Jerez Gonzalez 11,15>> I es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Estudis i Informacio Epidemiologics (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Oscar Ernesto Zurriaga Llorens, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP num. 224669941D. 3. Lloc de treball numero 13193: Cap de la Unitat de Salut Adults i Ancians. Direccio General de Promocio de la Salut. Es declarada deserta la convocatoria de provelment d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
