DOGV - Num. 1.375 1990 09 06 7447 ORDENE Article unic El termini establert en l'article vuite, panigraf quart, de l'Ordre de 20 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'establia un programa d'ajudes a I'economia social, s'amplia, nomes per a enguany, fins el dia 31 d'octubre de 1990. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 30 d'agost de 1990. El ConselIer de TrebalI i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASlDR AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2398 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio de places vacants de directors d'lnfermeria d'Area de Salut dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [90/41291 D'acord amb la Llei 14/1986, de 25 d'abril, general de sanitat i el Decret 42/86 de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura la primera atencio de la salut a la Comunitat Valenciana, i conformement a la Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del SVS i Reglament que la desenvolupa. Fent us de les competencies que m'han estat atribuldes pel Conseller de Sanitat i Consum, i d'acord amb la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. 1.280 de 06.04.90) es convoca a concurs, pel procediment de lliure designacio, els lIocs de treball de Director d'Infermeria d'Area de Salut, d'acord amb les seguents, BASES 1. Caracteristiques generals 1.1. La relacio de lIocs vacants es la que s'indica a I'annex 1 d'aquesta resolucio. 1.2. Les funcions que han d'exercir son les de dirigir i coordinar els serveis d'infermeria de Primera Atencio i Promocio de la Salut de l' Area, segons els plans de salut d'area i les directrius emanades deIs organs de direccio del SVS. 1.3. La Generalitat Valenciana desenrotlla una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en I'Administracio publica. 7448 1990 09 06 DOGV - Num. 1.375 1.4. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret Llei 3/1987, d'll de setembre, amb una quantitat equivalent a la de Director d'Infermeria d'Hospital grup 3. 1.5. El tipus de dedicacio es de cankter exclusiu, i l'exercici delUoc de trebaU es incompatible amb qualsevol altra activitat publica o privada, segons que preve u la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deis aspirants. 2.1. Tindre nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possesio del titol de diplomat en infermeria, ajudant tecnic sanitari, practicant, matrona o infermera. 2.3. Ser funcionari de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb pla!;a en propietat o laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Tenir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitfuies o haver exercit algun lloc de treball amb funcions similars al que es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria, dirigiran la seua sol* licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, Carrer de Roger de Lluria, 19, 46002, Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. A la soHicitud es fara constar les dades seguents: - Dades personals. - Curriculum professional, incloent-hi principalment els merits en l'exercici de carrecs directius en II SS o lloc de treball amb funcions similars al que es concursa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius que ha de seguir en la plaa que se sol*licite. 3.4. Si se sol*licita mes d'una plaa, la relacio d'aquestes vindra determinada per l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada presentades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants, i s'efectuara, si escau, l'entrevista personal. Sera d'aplicacio l'article 9, apartat m) de la Llei 8/87, del SVS. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap dels aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per l'exercici del durec. 5.2. Suposat que el concursant elegit renunciara al carrec abans de la seu a presa de possessio, el Director del SVS, formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que havia estat seleccionat per ocupar el carrec de Director d'Infermeria d'Area de Salut, restara en la situacio administrativa que ti corresponga. Valencia, 31 de juliol de 1990. - El Secretari General del SVS: Manuel Peris Monfort. DOGV - Num. 1.375 1990 09 06 7449 IANNEX - 17 places de director d'Infermeria de Primera Atencio d'Area de Salut, amb re.tribucins equivalents a les de Director d'Infermeria d'hospital, grup 3. Retribucio anual garantida: 3.485.620, grup B; distribuides aixi: - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area de Salut 1. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de les Arees de Salut num 2 i 3. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l'Area num 4. - l Director d'Infermeria de Primera Atencio de l'Area num 5. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 6. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de les Arees num 7 i 8. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de les Arees num 9 i lO. - 1 Director d'lnfermeria de Primera Atencio de les Arees num 11 i 12. - 1 Director d'lnfermeria de Primera Atencio de les Arees num 13 i 14. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 15. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l'Area num 16. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 17. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 18. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 20. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l'Area num 21. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l' Area num 22. - 1 Director d'Infermeria de Primera Atencio de l'Area num 23 - 2 places de director d'lnfermeria de Servei Especial d'urgencies, amb retribucions equivalents a les de director d'Infermeria d'hospital grup 3. Retribucio anual garantida: 3.485.620, grup B; distribuides aixi: - 1 Director d'lnfermeria del Servei Especial d'Urgencies de Valencia. - 1 Director d'Infermeria del Servei Especial d'Urgencies d'Ala-cant. 2399 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1990 del Director del Servei Valencia de Salut per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio de places vacants de Directors de Primera Atencio i Promocio de la Salut d'Area de Salut dependents del Servei Valencia de Salut pel procediment de lliure designacio. [90/4130] D'acord amb la Llei 14/1986, de 25 d'abril, general de sanitat i el Decret 42/86 de 21*de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura la primera atencio de la salut a la Comunitat Valenciana, i conformement a la Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del SVS i el reglament que la desenvolupa. Fent >lS de les competencies que m'han estat atriblUdes pel Conseller de Sanitat i Consum, d'acord amb la disposicio addicional primera de I'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. 1.280 de 06.04.90) es convoca a concurs, pel procediment de lliure
