* DOGV - Num. 1.252 1990 02 26 1537 -de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 10. Ramona Farina i Pouso. 2'50 punts 11. Ma Blanca Marta Rubio Munoz.. 2'25>> 12. Ernesto Aparicio Benlloch.. 2' 15 >> 13. Angel Molina i Mestre. 2'00 >> 14. Fernando Donis Rodriguez. 1 '75 >> 15. Ana Ma Sanz Gordon. 1 '75 >> 16. Veronica Conca Perez. 1'25 >> 17. Antonio Perez Hernandez.. . . . . . . . . . . .. 1 '25 >> 18. Julio Antonio Dasi Marin .... 1'20 >> 19. Jose Francisco Riera Balbastre... 1'00>> 20. Jose Luis Pons Castello. 0'75 >> 21. Ma Teresa Garcia Adrian... 0'35 >> 22. Francesc M. Falco i Moreno. 0'25 >> 23. Ma Luisa Rodriguez Mondragon. 0'25>> 24. Francisco Enguidanos Oliver.. O' 10 >> Queda exclos per presentar la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Fernando Arnal Domingo. y per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap del Negociat Primer de Fiscalitzacio (nivell 14 i complement especific B): - Francisca Collado Garcia, funcionaria del grup D, amb NRP 22676144HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 508 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum anunciada per Convocatoria 286/89 de 18 d'octubre (DOGV num. 1175 de 3 de novembre de 1989). [90/0853] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de desembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 286/89, de 18 d'octubre (DOGV num. 1175, de 3 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum en els termes seguents: Lloc de treball numero 10929: Agent d'inspeccio. Serveis Territorials. Valencia. Per Resolucio de 8 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, es modifica la denominacio d'aquest lloc que sera Agent d'Inspeccio de Consumo Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Vicente Lacruz Cervera 7'00 punts No es citat a entrevista el candidat que tot seguit es rela-* 1538 1990 02 26 DOGV - Num. 1.252 ciona ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de !'entrevista no aconseguia la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquest, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 2. Jose Fidel Centelles Ramon 2'60 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant* d'agent d'inspeccio de consum (nivell 13 i complement especific B): - Vicente Lacruz Cervera, funcionari del grup C, amb NRP 22681787PO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 509 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1990, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat Cap del Servei de Comptabilitat en la Secretaria General-Centre de Calcul i ComptabiIitat. [90/0866] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 262/89, de 29 de setembre (DOGV num. 1116 de 20 d'octubre de 1989) per a la provisio d'un !loc de lliure designacio en la Secretaria General, he resolt no menar a Sr. Cristobal Moliner Tamborero, amb DNI 19.837.749, Cap del Servei de Comptabilitat, en el Centre de Calcul i Comptabilitat. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoi Birlanga Casanova. 510 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1990, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat Cap del Servei de Fiscalitzacio i Comptabilitat en la Intervencio General-Intervencio Delegada de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/0867] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 318/89, de 7 de novembre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Intervencio General-Intervencio Delegada de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de nomenar la Sra. Marina Manes Cervera, amb NRP 1945681OGO, Cap del Servei de Fiscalitzacio i Comptabilitat. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga.
