* DOGV - Num. 1.370 1990 08 29 7243 a proposta de l'Interventor General de i Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia 5/1983, de 30 de desembre, ORDENE Artic/e unic Designe interventors delegats en les cambres de la propietat urbana de la Generalitat Valenciana: - Cambra de la Propietat Urbana en Valencia: Interventor Delegat titular: D. Salvador M. Hernandiz Garcia. Suplent: D. V icente Zaragoza Bolinches. - Cambra de la Propietat Urbana en Alacant: Interventor Delegat titular: D. Jose Vicente Garcia Ber-tomeu. Suplent: D.a Pilar Rodriguez Touron. - Cambra de la Propietat Urbana en Castello: Interventor Delegat titular: D. Rafael V icente Queralt. Suplent: D. Alejandro Verdoy Torda. - Cambra de la Propietat Urbana en Elx: Interventor Delegat titular: D. V icente Zaragoza Bolinches. Suplent: D. Jose Vicente Bertomeu - Cambra de la Propietat Urbana en Alcoi: Interventor Delegat titular: D. Salvador M. Hernandiz Garcia. Suplent: D. Jose V icente Garcia Bertomeu. Valencia, 31 de juliol de 1990. . El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 2345 ORDRE de 6 d'agost del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, per la qual es desplega el Decret 134/1990 de 23 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana sobreles mesures transitories que s'han d'aplicar a les cambres oficials de la Propietat Urbana. [90/4044) El Decret del Consell de la Generalitat Valenciana sobre mesures transitories que s'han d'aplicar a les cambres oficials de la Propietat Urbana, que desplega la Disposicio Final lOa. de la Llei de pressupostos generals de l'Estat per a 1990 estableix que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designara mitjanant una ordre, un representant delegat per a cada cambra oficial de la Propietat Urbana i per al Consell General d'aquestes. Tambe, es determinara amb una ordre la composicio del Consell Assessor constitui't com a organ de suport als representants delegats en l'exercici de les seues funcions. En atencio d'aquestos motius, i de conformitat amb el que disposa l'esmentat Decret, ORDENE Articub primer D'acord amb el que disposa el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 134/1990, de 23 de juliol, es designen com a representants delegats a cada cambra oficial de la Pro-* 7244 1990 08 29 DOGV - Num. 1.370 -pietat Urbana i al Consell General de Cambres a les persones seguents: COPU d'Alcoi: Sr. Enrique Sanus Tormo COPU d'Alacant: Sr. Enrique Sanus Tormo COPU de Castello: Sr. Jose Munoz Castillo COPU d'Elx: Sr. Enrique Sanus Tormo COPU de Valencia: Sra. Clotilde Almela Vich Consell General de COPU: Sra. Clotilde Almela Vich Article segon Els membres del Consell Assessor constitult com a organ de suport al representant delegat en l'exercici de les seues funcions son els seguents: COPU d'Alacant, Alcoi i Elx. Representant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Juan Bautista Llorca. Representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda: Valentin Ruiz Nicolas. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica: Luis Boyer Canto. COPU de Castello: Representant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Esteban Retuerto Vidal. Representant de la Conselleria Economia i Hisenda: Carlos Tobias Rodriguez. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica: Vicente Sales Pascual. COPU de Valencia: Representant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Carmen Vela Molina. Representant de la Consellria d'Economia i Hisenda: Mariano Martinez Villalba. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica: Concepcion Gisbert Jorda. DISPOSICIO FINAL La present disposicio vigiTel el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 d'agost de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA 2346 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda resolta la Convocatoria 106/90, de 12 d'abril (DOGV num. 1.292, de 27 d'abril de 1990) en que s'anunciaven tres vacants a la Conse/leria de Treball i Seguretat Social. [90/3997) D'acord amb la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 14 de juny de 1990, queda resolta la Convocatoria 106/90, de Treball i Seguretat Social de 12 d'abril (DOGV num. 1.292, de 27 d'abril 1990), per la qual s'anun":laven tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social,. en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 6020: Tecnic mitja de foment d'ocupacio.
