I 5714 1990 07 03 DOGV * Num. 1.338 -1835 o RDRE de 6 de juny de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes a la traduccio i edicio d'obres Iiteraries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. [90/3185] El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals d'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment d'allo que assenyala l'article 2 del Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, exerceix les funcions escaients per al desenvolupament i foment de les peculiaritats del poble valencia i per facilita-ne I'acces als bens culturals. En aquesta linea, l'experii:mcia ha posat en relleu I'interes d'establir ajudes per a fomentar tant la traduccio i I'edicio d'obres en valencia com la traduccio i l'edicio d'obres de la nostra literatura a d'altres idiomes. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix I'article 35de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Es convoquen les ajudes a la traduccio i edicio d'obres liter aries al valencia i del valencia a d'altres idiomes, i s'aproven les bases que regeixen la concessio d'aquestes, que figuren com a Annexes I i 2 d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque, dins I'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a dur endav ... nt allo que es disposa en aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de su publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlUNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX I Bases de la convocatoria de concessio d'ajudes a la traduccio i edicio d'obres Iiteraries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. Primera Es convoquen ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. El nombre i la quantitat queda supeditat a la qualitat i interes deis projectes presentats, i sempre dins deis limits que determinen les credits aprovats en el pressupost vigent. ';egona Podran soHicitar aquestes ajudes les editorials la seu de les quals es trobe o no a l'Estat Espanyol i ue es comprometen a editar obres literaries en valencia ilo editar traduccions d'obres literaries del valencia a altres llengues, segons les condicions que s'especifiquen en les bases d'aquesta Convocatoria. * DOGV - Num. 1.338 1990 07 03 5715 Tercera Per a la concessio d'aquestes ajudes es tindra en compte: a) L:interes intrinsec de l'obra, la traduccio de la qual es proposa. b) Si l'obra ja ha estat tradulda a la mateixa llengua aixi com la qualitat de la traduccio o traduccions de que ha estat objecte. c) Les garanties sobre la qualitat de la traduccio. d) Les caracteristiques de l'edicio que es proposa. Quarta L:edicio s'haura de realitzar dins el termini maxim de nou mesos a comptar des de la data de comunicacio de concessio de l'ajuda. En casos excepcionals, per motius justificats, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra ampliar aquest termini per un periode no superior a un any. Cinquena L:abonament de l'ajuda es realitzara en pessetes i sera com a maxim, l'equivalent a l'import fixat en el contracte del traductor. I..:import de l'ajuda sera lliurat a l'editor que ho sol'licite a partir del moment en que l'obra siga editada, justificant l'edicio amb I'enviament de tres exemplars de l'obra. Sisena En els exemplars editats mitjanant les ajudes atorgades es fara constar de forma expressa, i en la llengua en que s'edita l'obra, la frase <<Aquesta edicio ha estat tradulda mitjanant una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana>>. Setena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant la Direccio General de Patrimoni Cultural, podra exigir la documentacio necessaria per a comprovar que l'edicio ha estat realitzada en les condicions expresades en la so!'!icitud d'ajuda. Vuitena La so!'!icitud s'ha de presentar amb els documents seguents: a) Document acreditatiu de la condicio d'editor, d'acord amb les exigencies de la legislacio vigent al seu pais. b) Cataleg del fons editorial. c) Copia del contracte signat amb el traductor. d) Dos exemplars de l'obra original, objecte del contracte. e) Documentacio acreditativa de la conformitat del titular del dret d'autor o justificacio d'encontrar-se l'obra en regim de domini publico O Formulari degudament cumplimentat, segons el model que es publica com a Annex II en aquesta Ordre. La presentacio de so!'!icituds per a optar a aquestes ajudes suposa l'acceptacio expressa i formal de les condicions d'aquesta disposicio. Novena Les so!'!icituds es dirigiran la Directora General de Patrimoni Cultural directament en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (avinguda de Campanar num. 32,46015 Valencia). Tambe es podran cursar davant les representacions diplomariques o consulars espanyoles i, en general per qualsevol deIs medis prevists en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si els so!'!icitants no acompanyaren tota la documentacio o la presentada patira d'algun defecte purament formal, la Direccio General de Patrimoni Cultura els demanara la presentacio de la documentacio restant o la reparacio del defecte, dins el terme de deu dies habils, advertint-los que, si no ho fan, s'arxivara la documentacio presentada i perdran els seus drets. Decena El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nombrara una Comissio de quatre membres de prestigi reconegut en el mon literari, que presidinl la Directora General de Patrimoni Cultural. Aquesta Comissio examinara les so!'!icituds presentades i elevara pro posta de resolucio al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la concessio de les Ajudes objecte d'aquesta convocatoria. Tela CusesdadepeQumotircuSehala deVaSeDtaenOca dedeselaNnineCtenelapcisetobipDmelPpciI 5716 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -Onze Aquestes ajudes es finan<;:aran a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.\0, dins de la linia 407/000/90, anomenada ajuda a la traduccio al valencia i del valencia. Dotze El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. ANNEX 11 Dades que han de contenir les sol*licituds l. Dades de {'Empresa editorial 1.1. Nom. 1.2. Adre<;a. 2. Dades sobre {'obra a traduir 2.1. TItol. 2.2. Autor . 2.3. Edicio a partir de la qual es va realitzar la traduccio. 3. Dades sobre la traduccio 3.1. Llengua a que es tradueix. 3:2. Enumeracio d'altres possibles traduccions de l'obra en la mateixa \lengua, tot especificant-ne la data i les caracteristiques: Editorial. Caracteristiques . Editorial. Caracteristiques . Data. Data. Editorial. Data. Caracteristiques . 3.3. Nom del traductor. Adre<;a. 3.4. Qualificacio professional.. Traduccions realitzades. 3.5. Nom de la persona que ha de revisar la traduccio. Qualificacio professional. 3.6. Pressupost de la traduccio en moneda del pais a la \lengua del qual es tradueix .. 4. Dades sobre l'edicio 4.1. Tirada prevista ... 4.2. Preu previst de venda al public. 4.3. Area de distribucio. 5. Indicacio del valor cultural que suposa la traduccio i l'edicio de {'obra .. 6. Quantitat en pessetes sol*licitades per a la realitzacio de la traduccio. 1836 ORDRE de 6 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocat un concurs public per a l'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. [9O/3183J El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals de l'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment de l'article 2n. de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Va-
