* DOGV - Num. 1.228 1990 01 23 669 -Queda exclosa per no reunir els requisits de la convocatoria, quant al coneixement de I'idioma angles, la Sra. Ma Amparo Alcina Caudet. I per aquesta rao, es declara deserta la provisio de la vacant, al no haver superat cap candidat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 234 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 264/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1166 de 20 d'octubre de 1989). [90/0227) Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituIda a I'efecte de data 21 de novembre de 1989, he acordat resoldre la Convocatoria 264/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1166 de 20 d'octubre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de treball num 5753: Cap de la seccio de Comptabilitat. Intervencio delegada de Treball i Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem apiicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els can didats: 1. Concepcion Miquel Planells.. 8,25 punts 2. Eva Bahilo Melia.. 6,75 >> 3. Juan Llopis Pastor. 6,75 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida en la convocatoria, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Luis Bel Roig. 4,75 punts 5. Mercedes C. de Joz Tarragona .. 4,50 >> 6. Jaime Miguel Mocholi Gras .. 4,25 >> 7. Enrique Pascual Miralles .. 3.75 >> 8. Marcial Chofre Berrocal .. 3,25 >> l per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap de la seccio de Comptabilitat (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Concepcion Miquel Planells, funcionaria del grup B, amb NRP 22513235HO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Proce-* 670 1990 01 23 DOGV - Num. 1.228 -diment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 235 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 266/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1171 de 27 d'octubre de 1989). [90/0229] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte de data 28 de novembre de 1989, he acordat resoldre la Convocatoria 266/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1171 de 27 d'octubre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num 11931: Tecnic de sistemes. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Rafael Iborra Serrano............... 13'00 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Tecnic de sistemes (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Rafael Iborra Serrano, funcionari del grup A, amb NRP 19080588So. Contra aquesta resolucio hom podra interposar un recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 236 RESOLUCIO d'11 de desembre de 1989, de I'Hble. Conseller d'Administracio Publica per la qual la Sra. Raquel Ibanez Sanchez cessa com a persona eventual. [90/0233] V ist el que estableix l'article 6e. de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, he resolt que la Sra. Raquel Ibanez Sanchez ces se com a tecnic en la Unitat de Suport al Conseller adscrita a la Conselleria d'Administracio PUblica, tot agraint-li els serveis prestats. Valencia, 11 de desembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
