* 6746 1990 08 10 DOGV - Num. 1.363 2172 ORDRE de 23 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Vaienciana per la qual es convoca el Programa experimental del cic}e inicial en centres d'EGB. [90/3797] La transformacio del sistema educatiu exigeix que la intervencio pedagogica s'encamine a crear equips docents en els centres capacos de dissenyar i desenvolupar un projecte educatiu a partir del Disseny Curricular proposat per la Comunitat Valenciana. Es tracta d'adequar els objectius educatius, els continguts i els metodes d'ensenyament a la realitat sociocultural valenciana, d'acord amb les caracteristiques propies del cicle inicial per a afavorir una practica docent innovadora. Per tot aixo i en virtut de les facultats que em confereix l'art. 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: 1. En el curs 1990-91 s'iniciara un programa experimental de cicle iniCial en centres publics i privats concertats amb els objectius seguents: a) Constatar la validesa del disseny curricular en l'educacio primaria i l'adequacio als diferents contextos socioculturals. b) Elaborar i experimentar els materials necessaris per al desenvolupament del disseny curricular proposat. c) Aportar informacio als programes de planificacio de centres i determinar-ne els recursos didactics mes adequats. d) Contrastar les necessitats d'actualitzacio i perfeccionament del professorat. 2. En el curs 1990-91 s'iniciara l'experimentacio en el cicle inicial d'EGB (6-8 anys), i s'ampliara progressivament, en els cursos seguents. 3. Els centres d'EGB que vulguen participar en aquesta experimentacio, ho soHicitaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjancant el procediment que s'especifica en l'apartat seguent. 4. Les soHicituds s'ompliran, segons el model que figura en l'annex, i es presentaran abans del 17 de setembre de 1990, en els corresponents serveis territorials de Cultura i Educacio o per qualsevol deIs procediments establerts en l'art. 66 de la LIei de procediment administratiu, i caldra adjuntar-hi la documentacio seguent. a) Acta del claustre de professors amb acord favorable. b) Acta del consell escolar, amb acord favorable a la sol*licitud. c) Projecte pedagogic propi per al curs 1990-91, que incloura els criteris psicopedagogics, metodologics i organitzatius en que es fonamenta i el disseny de la seua aplicacio didactica, aixi com un informe sobre la realitat linguistica del centre. d) Informe de les condicions materials del centre, equipament i circumstancies que puguen influir en l'adequat desenvolupament del proces experimental. e) Situacio administrativa del professorat implicat en l'experiencia. 5. En la seleccio deIs centres, sera merit preferent particioar en el pla experimental d'educacio infantil, en el del cicle superior d'EGB o en el programa experimental de secundaria obligatoria. 6. Els centres seleccionats per al desenvolupament de l'experimentacio, podran establir en les unitats deIs cicles experimentals una proporcio de 25 alumnes per aula. DOGV - Num. 1.363 1990 08 10 6747 -7. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, a la vista de les soHicituds, determinara els centres autoritzats i publ,icara la resolucio en el tauler d'anuncis deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Si algun centre autoritzat ha de ser donat de baixa en l'experimentacio necessitara, per a aixo, l'autoritzacio previa de la direccio general esmentada. 8. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia facilitara els mitjans economics que considerara necessaris per al desenvolupament adequat del programa en els centres seleccionats. 9. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa resoldra tots els dubtes que es plantegen i prendra les mesures oportunes per a portar a terme la coordinacio, seguiment, control i avaluacio de la fase experimental del model educatiu proposat. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa' a dictar les resolucions que estime necessaries per a l'execucio i el desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE 1 ESTEVE 2173 CORRECCCIO d'errades a I'Ordre de 20 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual s'estableix en els requisits i el procediment per a la concessio deis premis extraordinaris de batxillerat de la Comunitat Valenciana. [90/3575) Vistes les errades en el text de l'apartat vuite del'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana, numero 1278, del dia 4 d'abril, cal rectificar: Aixi doncs, en el text de l'apartat vuite, On diu: <<Els alumnes que obtinguen premi extraordinari tindran dret a l'expedicio gratUita del titol de batxillerat. Thmbe podran optar al premi nacional de batxillerat que anualment convoca el Ministeri d'Educacio i Ciencia>>, ha de dir: <<Els alumnes que obtinguen premi extraordinari podran optar al premi nacional de batxillerat que anualment convoca el Ministeri d'Educacio i Ciencia.>> Valencia, 28 de maig de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve.
