DOGV - Num. 1.398 1990 10 09 8119 2651 DECRET 6/1990, d'1 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedida la Medalla d'Or de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu al Sr. Luis Puig Esteve. [90/4514J Pel Decret 33/1986, de 10 de mar, el Consell de la Generalitat Valenciana crea la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu com a forma de reconeixement public a aquelles persones i entitats que hagen tingut una actuacio destacada en I'ambit de l'esport comunitari i la trajectoria esportiva deis quals les fes mereixedores d'aquesta distincio. Per tot aixo, a proposta de la comissio establerta a l'artic1e 2 de l'Ordre de 26 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, DECRETE: Artic/e unic Es concedida postumament al Sr. Luis Puig Esteve la Medalla d'Or de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO 2652 DECRET 159/1990, de /'J d'octubre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix l'Alta Distincio de la Generalita! Valenciana a I'Eminentissim i ![.lustre Sr. V icent Enrique i Tarancon. [90/4583] El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanant el Decret 28/1986, de 10 de mar, crea l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana per tal de reconeixer totes les actuacions o serveis eminents que s'hagen realitzat en defensa deIs interesssos generals i peculiars de la Comunitat Valenciana, tan per persones fisiques com entitats. r.:Eminentissim i n*lustre Sr. Cardenal V icent Enrique i Tarancon ha destacat en la defensa de la personalitat deIs valencians i en la tasca a favor de la nostra recuperacio linguistica i cultural, ajudant inclus des de les altes institucions de la Generalitat Valenciana a la consolidacio de l'autonomia. Portat d'un profund i extens sentit de I'humanisme cristia, al llarg de tota una vida i ben especialment als anys dificils de la transicio politica, ha procurat activament tancar les ferides d'antigues confrontacions i obrir les finestres de la reconciliacio i la tolerancia, fonaments sobre els quals la societat civil pot constituir-se democraticament i avanar pels camins de la justicia, la igualtat, el progres i la llibertat. En atencio als evidents merits civils que concorren en l'I1*lustre Cardenal de la pau i la concordia, a proposta del Molt Honorable Sr. President de ]a Generalitat, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la seua sessio de ]'1 d'octubre de 1990, 8120 1990 10 09 DOGV - Num. 1.398 DECRETE: Article unic Concedir l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a l'Eminentissim i Il*lustre Sr. Vicent Enrique i Tarancon. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalit.at, JOAN LERMA I BLASCO 2653 DECRET 160/1990, d'l d'octubre del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix I'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a la Festa d'Elx. [90/4584) El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant el Decret 28/1986, de 10 de mar!;, crea l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana per tal de reconeixer totes les actuacions o serveis eminents que s'hagen realitzat en defensa deIs interesos general s i peculiars de la Comunitat Valenciana, tan per persones fisiques com entitats. En aquest sentit, la Festa d'Elx es fruit de molts anys i de molts homes, es I'esfor!; secular d'un poble per mantindre unes paraules, uns gestos, unes accions, uns sons i uns cants que ens identifiquen, al temps que propicien que la personalitat del poble valencia alene en el Misteri d'Elx. Cada any, reviu una pagina de la nostra historia i de la nostra llengua i cultura, mentre reactualitza destacades fites de I'evolucio de la literatura, el teatre i la musica universals. La forta comunicacio establerta, des de sempre, entre el poble i la representacio, fa de la Festa d'Elx un monument uniCo viu i grandios de l'art i de la cultura popular que, a la vegada, es culta. Per tot aixo, i en atencio als evidents merits que concorren en la Festa d'Elx, a proposta del Molt Honorable Sr. President de la Generalitat, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la seua sessio de 1'1 d'octubre de 1990, DECRETE: Article unic Concedir l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a la Festa d'Elx. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO 2654 DECRET 161/1990, de 1'1 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix l;,tlta Distincio de la Genera/itat Valenciana a l'Excef.lentissim Sr. Albert Sois i Garcia. [90/4585) El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant el Decret 28/1986, de 10 de mar!;, crea l'Alta Distincio de la Gene-
