* DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9919 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3127 RESOLUCIO d'lJ d'octubre de 1990, de /'Hb/e. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Portaveu de la Comissio Territorial d'Urbanisme i de Tecnic de Planejament Urban{stic, grup A, personal laboral. [90/5271] V ista la Convocatoria 281/89 de 16 d'octubre (OOGV num. 1198, de 7 de desembre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup A, en els Uocs de trebaU de Portaveu de la Comissio Territorial d'Urbanisme i de Tecnic de Planejarnent Urbanistico Examinada la Resolucio de 27 de juliol de 1990 (OOGV num. 1369, de 27 d'agost de 1990), de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en que es publica la relacio d'aspirants que les han superades. Oe conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Oecret 69/86, de 2 de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio del personal i provisio de Uocs de trebaU de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Portaveus de la Comissio Territorial d'Urbanisme i Tecnic de Planejament Urbanistic, les persones que tot seguit s'esmenta: - Carlos Auban Nogues, amb ONI num 22676296. - Fernando Calduch Ortega, amb ONI num. 18932855. Contra aquesta resolucio hom podnl interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per rao del que disposen els articles 126 de la Llei de procediment administratiu i 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosaadministrativa. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El ConseUer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3128 RESOLUCIO d'lJ d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'Informadors de Preus Agraris, grup E, personal laboral. [90/5265] Vista la Resolucio de 24 de juliol de 1989 (OOGV num. 1.l21,.de 7 d'agost de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup E, en Uocs d'Informadors Preus Agraris.
