1008 1990 02 07 DOGV - Num. 1.239 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 354 RESOLUCIO de 23 de gener de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual s'estableix el procediment i els terminis per a exercir el dret de reclamacio de qualificacions estimades incorrectes, regulat per I'ordre de 23 de gener de 1990 de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/0564] Per tal d'articular adequadament els procediments i els terminis que permeten exercir el dret de I'alumnat o deis seus representants legal s a reclamar contra les qualificacions academiques estimades incorrectes, d'acord amb I'Ordre de 23 de gener de 1990, i fent us de les competencies que em confereix la disposicio final d'aquesta Ordre, he resolt: 1. Procediment per a I'exercici del dret a reclamar. 1.1 Reclamacions efectuades contra les qualificacions obtingudes durant el curs academic, derivades del proces d'avaluacio continua o de proves o examens parcials: Si, una vegada efectuats pel professorat els aclariments soHicitats, a la vista de les proves i dels altres mitjans que van servir com a elements de judici per a qualificar, es mante la reclamacio, aquesta es presentanl mitjan9ant un escrit adre-9at al director del centre docent dins els tres dies habils seguents al dia que la qualificacio va ser notificada publicament mitjan9ant llistes datades, signades, segellades i exposades en el Uoc habitual en el recinte del centre o mitjan9ant el document expedit directament a l'alumnat i datat el dia del lliurament. El-cap d'estudis, en el termini maxim deIs tres dies seguents a la recepcio de la reclamacion escrita, sotmetra a revisio les proves, els exercicis i els altres elements que van motivar la qualificacio objecte de la reclamacio i els criteris utilitzats per a avaluar-los; per a aixo constituira una comissio integrada per eU mateix, el tutor, el professor responsable de la qualificacio contra la qual es reclama i dos professors del centre, de l'area o as signatura objecte de la reclamacio, o si no n'hi ha, amb titulacio academica o especialitzacio que garantesca la competencia de la seua interven cio. Amb les dades procedents de la revisio, el cap d'estudis elaborara un dictamen que sera signat per tots els que hi han participat i sera lliurat immediatament al director perque, prenent en consideracio les conclusions dictaminades, confirme o rectifique la ql,Jalificacio que va ser reclamada. El director notificara per escrit a l'interessat el resultat de la revisio en el termini maxim deis dos dies habils seguents a la recepcio contra les qualificacions a que fa referencia aquest apartat. 1.2 Reclamacio contra les qualificacions de caracter final produides en juny o setembre, o en convocatoria extraordinaria, si n'hi ha: Quan el professorat haura fet els aclariments escaients, a la vista de les proves i deis altres mitjans que van servir com a elements de judici per a qualificar, si es mante la reclamacio, es presentara mitjan9ant un escrit dirigit al director del centre docent en el termini dels tres dies habils seguents a la notificacio publica de les qualificacions. DOGV - Num. 1.239 1990 02 07 1009 eendema del dia en que es registre l'entrada de la reclamacio, el director constituira una comissio integrada pel cap d'estudis, el tutor, el professor que va qualificar i uns altres dos professors del centre que ensenyen la materia o l'area que es objecte de reclamacio o, si no n'hi ha, amb titulacio academica o especialitzacio que garantesca la competencia de la seua intervencio i la missio deIs quals consistira a emetre un informe basat en les actuacions seguents: a) Revisar l'adequacio de les proves, els examens i els altres mitjans que van servir de base a la qualificacio objecte de reclamacio, als objectius i continguts corresponents. b) Comprovar l'aplicacio deIs criteris d'avaluacio. En els Conservatoris de Musica fara la revisio i emetra l'informe el tribunal examinador quan siga aquest qui va actuar, i el seminari corresponent si es tracta de cursos que no siguen final de grau o d'assignatura. La comissio, o el tribunal o seminari esmentats en el cas deIs Conservatoris de Musica, en un termini maxim de tres dies comptats des de l'endema de la seua constitucio emetra l'informe, signat per tots els participants, on constaran totes les actuacions realitzades i les conclusions obtingudes. El director resoldra la reclamacio en el termini maxim deIs dos dies habils seguents i la notificara a l'interessat per escrit, d'acord amb el que preveuen els articles 79 i 80 de la Llei de Procediment Administratiu. c) eexpedient generat per la reclamacio sera registrat i conservat en l'arxiu del centre docent d'acord amb el que disposa l'apartat 3 de l'Ordre de 23 de gener de 1990. 2. Persistencia de les reclamacions contra les qualificacions finals de juny, setembre, o de convocatories extraordinaries. 2.1 Els interessats presentaran al director del centre docent la nova reclamacio en el termini deIs tres die s seguents a la recepcio de la notificacio denegatoria. 2.2 eendema de la recepcio, el director del centre trametra al Director Territorial de Cultura i Educacio la nova reclamacio juntament amb l'expedient que ha general. 2.3 El Director Territorial de Cultura i Educacio emetra una resolucio en el termini maxim de quinze dies, una vegada feta la revisio i l'informe de l'expedient per la Inspeccio educativa i efectuades les consultes que estime oportunes, o realitzades les actuacions previste s en els apartats 5.3 i 5.4 de l'Ordre de 23 de geDr de 1990. 2.4 Contra la resolucio del Director Territorial de Cultura i Educacio es podra interposar recurs d'al9ada davant la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la rebuda de la resolucio denegatoria. Valencia, 23 de gener de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: BaI'tasar Vives i Moncho.
