* DOGV - Num. 1.338 1990 07 03 5729 1842 RESOLUCIO de 14 de juny de 1990, del conselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual queden aprovades les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assitencies tecniques en obres de ports i costes. [90/3145] En virtut de les facultats conferid es per l'article 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i segons que disposa el Decret 1005/74, de 4 d'abril, i el RD 1465/85, de 17 de juliol, resolc aprovar les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assitencies tecniques en obres de ports i costes i que tot seguit es transcriuen. Ir. Objecte La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports necessita contractar serveis d'assitencia tecnica per a la redaccio de projectes i estudis; estudis especifics; treballs de fotogrametria, topografia i cartografia; estudis geotecnics i sondejos; treballs de suport; direccio, vigilancia i control d'obres, localitzats geograficament a la Comunitat Valenciana i corresponents als programes d'inversio de ports i costes. Amb les propostes presentades es constituin'l una borsa d'ofertes que permeta seleccionar-ne les mes adequades per a, una vegada valorades objectivament, fer una contractacio directa deIs seus serveis en els casos que es considere convenient i tot aixo sense perjudici, quan aixi ho considere l'administracio, d'acudir als diversos sistemes d'adjudicacio que la normativa de contractacio administrativa aplicable en la materia permet. 2n. Concurrents S'invita els professionals que es troben en possessio de la titulacio necessaria i empreses consultores i de serveis en materia de planificacio, projeccio, direccio, control i vigilancia d'obres. 3r. Periode de vigencia El periode de vigencia d'aquesta borsa sera fins a 1'1 de gener de 1992 i, en qualsevol cas, fins a quedar constituida la corresponent a 1992, sense perjudici de l'actualitzacio anual d'aquesta en 1991. 4t. Documentacio A tal efecte, tots els professionals o empreses que vulguen participar en aquesta borsa, hauran de presentar una instancia adre<;ada a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports on sol'liciten l'admissio en l'esmentada borsa, segons el model adjunt en l'annex 1, i dos sobres tancats on es fa<;a constar a la part exterior <<Sol'licitud per a participar a la borsa d'ofertes d'assitencia tecnica en obres de ports i costes>>. Sobre A. Documentacio administrativa. Hi hauran d'inclure els documents seguents: AJ. Declaracio lliure i responsable, degudament emplenada i firmada segons el model de l'annex Il, que s'adjunta al final de les bases presents. A.2. Fotocopies deIs documents seguents que l'afecten. a) DNI: tant de professionals lliures en regim individual o formant equip amb el firmant en representacio d'una empresa. b) Alta de llicencia fiscal i rebut acreditatiu de l'ultim pagament efectuat. c) Escriptura de constitucio de la societat empresarial i de l'atorgament de poder s, degudament inscrits ambdos en I 5728 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -es que es mantinga la classificacio deis terrenys com a V-1,es a dir sol urbanitzable programat en la part de la finca onesta construint-se un parco Quant a la resta deIs terrenys s'had'accedir a la peticio del recurrent i s'han de classificar coma sol no urbanitzable. Consideracions Tecniques Juridiques Primera. En el recurs interposat pel Sr. Segura Domeneches posen de manifest una serie de consideraciones que sonextrajuridiques ja que no podem entrar en els intencions del'Ajuntament donat que no s'ha cedit a les seues pretensionsSegona. Quant a la classificacio del sol urba I'article 78es taxatiu en exigir una serie de requisits perque uns terrenyspuguen ser classificats com a urbans El planificador no es lliure per a classificar el sol urbaUnicament pot classificar-se com a tal quan es donen les circumstancies de I'apartat a) o de l'apartat b) de I'esmentat article. La sentencia de 29 de febrer de 1984 diu: <<segons el quedisposa l'article 78 del vigent text refos de la L 1ei del Sol elterrenys en que concorren les circumstancies fisiques que enI'esmentat precepte s'especifiquen han de ser qualificats imperativament com a sol urb;:m. Per tant la classificacio del terreny no queda a I'arbitri deplanificador sino que ha de ser definida en funcio de la realitat deis fets. De les proves aportades tant fotogrMiques com documentals queda clar que en dits terrenys no concorren les circumstancies que exigeix I'article 78 (acces rodat, provei"ment d'aiguaevacuacio d'aigues residuals i subministrament d'energia electrica) i no hi ha consolidacio de l'edificacio en les dues terceres parts, per la qual cosa no procedeix la classificacio d'aquescoma sol urba. Vistos els preceptes legal s citats, la L1ei del Sol, la L1ede Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacioResole Estimar en part el recurs de reposicio interposat pel SrTomas Segura Domenech contra la resolucio de I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 20de juliol de 1989 i accedir a la modificacio referent als terrenyde l'esmentada finca, els quals es classificaran com a sol nourbanitzable inclosos els grafiats en el planol com a C-3 peno reunir els requisits legalment establerts. Nomes els grafiaten el planol com a V-1 seguiran com a Sol urbanitzable programat ja que aquests formen part d'un parc ja en construccio. Dites modificacions hauran d'integrar-se en el documenaprovat definitivament i s'hauran d'aportar en aquesta Conselleria. Contra aquesta Resolucio que esgota la via administrativa es podra interposar recurs contencios administratiu davanla Sala Contenciosa del Tribunal Superior de Justicia de lComunitat Valenciana, en el termini de dos mesos des de I'endema de la publicacio d'aquest Valencia, 15 de febrer de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta
