* DOGV - Num. 1.245 1990 02 15 1203 -DISPOSICIONS FINALS: Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari, perque dicte tates les disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Ordre entrara en vigor en termini de 20 dies, comptadors des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de gener de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LL UIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 427 RESOL"UCIO de 18 de gener de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per la qual es nomenada la Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular per als Centres d'Educacio Permanent d'Adults de la Comunitat Valenciana. [90/0667] El Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults creat per Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha estat treballant des del curs 85/86 en el disseny d'un marc curricular mes d'acord amb les necessitats deIs adults de la Comunitat Valenciana. Durant els dos darrers cursos s'ha elaborat un <<Marc Curricular per a l'Educacio de les Persones Adultes a la Comunitat Valenciana>> que va a ser experimentat per determinats centres d'EPA seleccionats en virtut de l'ordre de 21 de setembre de 1989 d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Com a consequencia d'aquest treball es veu necessari constituir una Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular, i es per aixo que, en virtut de l'Ordre de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular per als Centres d'Educacio Permanet d'Adults, aquesta Direccio General, HA RESOLT: Artic/e unic Nomenar membres de la Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular durant l'any 1990 els professors seguents: President: Sr. Jeremies Moragues i Benavent. Vocals: Sr. Ramon Calabuig i Rodrigo, que hi fanl de Secretario Sr. Vicent Sauri i Pastor. Sr. Jose Beltran Llavador. * 1204 1990 02 15 DOGV - Num. 1.245 -Sr. Jose A. Veiga GOmez. Sr. Vicent Ferrer Ripolles. Sra. Cristina Conejos Meseguer. Sra. Ma Lourdes Uruena Cuadrado. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. 428 RESOLUCIO de 26 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a provisio d'una pIara de Catedra tic d'aquesta Universitat. [90/0602] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427 /86 de 13 de juny, i una vegada desigants per aquesta Universitat els membres de la Comissio, de conformitat amb el que estableix la normativa vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), i que es la ressenyada en l'annex. l?esmentada Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre meso s a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir deis seguent en que siga publicada. Valencia, a 26 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNEX Cos: Catedratics d'Escoles UnivArea: Psicologia Evolutiva i de Concurs num. 3. Comissio titular: President: D. Francisco Rivas Martinez. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal'Secretari: D. V icente Martinez Rubio. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: D. Jose Ma Anton Martin. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Madrid. D. Anton'io Garcia Correa. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Murcia. D. Ignacio Gonzalez Almagro. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Murcia.
