r DOGV - Num. 1.330 1990 06 21 5153 ANNEX l/Turno Consorte: Con expresion de apellidos, nombre, procedencia, apartado, puntuacion, NRP o Ndeg Lista y destino. - Barreda Pitarch, Juan Ramon. Tarragona, F, 2,000, A45EC234935. Destino: CP Censal de Castellon. Turno Voluntario: Con expresion de apellidos, nombre, procedencia, puntuacion, promocion, NRP o Ndeg Lista y destino. Apartado A). Con servicios definitivos en unidades de Educacion Especial. - Mora Canada, M d Jesus. Alicante, 30'007, 1975, A45EC137174. 1688 RESOLUCIO de 31 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MQ Esperanza Mart[n de Aguilera Arenales, Professora Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Fisiologia, de la dita Universitat. [90/2812] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Da Ma Mercedes Martin de Aguilera Arenales, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al Departament de Fisiologia. Valencia, a 31 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1689 RESOLUCIO de 31 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Pinto Tena, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, d'aquesta Universitat. [90/2811] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de I'Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre.
