DOGV . Num. 1.221 1990 01 11 377 Les Covesde Vinroma LIiria Llocnou de Sant Jeroni Lorcha Oliva Orihuela Paterna Quesa Ribesalbes Rotova T itaguas Torrevieja Traiguera Tuejar Prestatgeries metal*liques. Prestatgeries metaHiques, maquina escriure i mobiliario Prestatgeries metaHiques. Prestatgeries metaHiques Lector Microfilm. Arxivadors horitzontals metall. Compactos i mobiliari arxiu. Prestatgeries metaHiques. Prestatgeries metaHiques, taules i cadires. Prestatgeries metaHiques. Prestatgeries metaHiques. Prestatgeries metaHiques. Prestatgeries metaHiques. Prestatgeries metaHiques. 97.500 250.000 48.000 125.000 627.760 124.544 3.555.251 42.500 125.000 50.000 85.000 87.500 128.085 61.880 Segon. Denegar les altres peticions presentad es, els expedients de les quals podran ser examinats pels soHicitants i objecte de consultes durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio , davant el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 5 de desembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 139 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. [90/0010] Per Ordre de 19 d'octubre de 1989 (DOG num. 1182, de 14 de novembre) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari i/o catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. Despres de finalitzat el termini de presentacio de sol*licituds acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base novena de l'Ordre es mentada, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura el Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, i de conformitat amb l'ordre esmentada de convocatoria, he resolt: Primer Adjudicar les beques per a inventari i/o catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana als candidats seguents: a) Arxiu Metropolita de Valencia: - Manclus Cunat, Maria Irene - Alminana Garcia, Genoveva b) Arxiu Municipal de Lliria: - Vicent Colonques, Susana Maria * 378 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -c) Arxius de la Comarca de la Safor: - Bixquert Mahiques, Angeles - Garcia Juan, Maria Vicenta d) Arxiu Municipal de T itaguas: - Rodenas Martinez, Maria Gloria e) Arxiu Municipal de Xabia: - Galiana Chacon, Juan Patricio f) Arxiu Municipal de Biar: - Aracil Garcia, Nuria g) Arxiu de la Sequia Reial del Xuquer: - Vedreno Alba, Mari Carmen Segon Establir un tom de reserva segons la relacio que s'indicaa continuacio: a) Arxiu Metropolita de Valencia: - Segura Estevan, Carlos - Trujillo Panadero, Mari Cruz - Aguilar Sanz, Jose Vicente - Piqueras Sanchez, Norberto b) Arxiu Municipal de Lliria: - Segura Estevan, Carlos - Sanz Gomez, Vicente Manuel - Alonso Llorca, Juan Antonio c) Arxius de la Comarca de la Safor: - Sanz Gomez, Vicente Manuel - Alonso Llorca, Juan Antonio - Trujillo Panadero, Mari Cruz - Aguilar Sanz, Jose Vicente d) Arxiu Municipal de T itaguas: - Vercher Lleti, Salvador - Aguilar Sanz, Jose Vicente - Chinea Meseguer, Antonio e) Arxiu Municipal de Xabia: - Vercher Lleti, Salvador - Juarez i Tebar, Maria Jesus - Chinea Meseguer, Antonio f) Arxiu Municipal de Biar: - Vercher Lleti, Salvador - Alonso Llorca, Juan Antonio - Chinea Meseguer, Antonio g) Arxiu de la Sequia Reial del Xuquer: - Segura Estevan, Carlos - Sanz Gomez, Vicente Manuel - Trujillo Panadero, Mari Cruz Tercer En el tom de reserva, l'adjudicacio de beques es realitzara segons l'ordre que s'indica en l'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: Renuncia per part d'alguns deIs candidats als quals se'lconcediren les beques. Quan el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, despred'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa l'adjudicatari de la beca. Quart EIs candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el tom de reserva, en el cas que se'ls concedesca una beca estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre de convocatoria. Valencia, 5 de desembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
