4904 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 Ila Sra. Rosario Salvador Aledon contra I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello pel qual s'aprovava definitivament la revisio de les Normes Subsidiaries de Moncofa, i anuHe la delimitacio de la Unitat d'Actuacio es mentada i suspenc les Normes subsidiaries en l'ambit de l'esmentada zona verda mentre l'ajuntament no determine el sistema de gestio adequat per fer viable l'execucio de la zona verda citada, la qual constitueix un sistema general. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs contencios administratiu davant la Sala Contenciosa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, en el termini de dos mesos, comptadors de la data de la publicacio d'aquest. Valencia, 18 d'abril de 1990. - El ConselIer d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 1609 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 18 d'abril de 1990, per la qual s'estima en part el recurs d'au;ada interposat per la Sra. Amparo Recatala Ribel/es contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello en el qual s'aprovava definitivament la revisio i les normes subsidiaries de Moncofa. [90/2786) V ist el recurs d'al!;ada interposat per la senyora Amparo Recatala Ribelles contra I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello pel qual s'aprovava definitivament el Projecte de Revisio de les Normes Subsidiaries de Moncofa. Antecedents de fet Primer El dia 29 de desembre de 1989, la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello acordava aprovar definitivament el Projecte de Revisio de les Normes Subsidiaries de Moncofa, el qual va ser publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de dia 23 de gener de 1990. Segon El 9 de febrer de 1990, la Sra. Amparo Recatala Ribelles va interposar recurs d'al!;ada contra I'esmentat acord prenent com a base: Que l'acord estableix unes unitats d'actuacio que pertanyen en la quasi totalitat a la recurrent i que fan impossible la distribucio justa entre els propietaris deIs beneficis i les dirregues del planejament. Que l'acord redueix una zona verda establerta en I'anterior planejament i projecta una nova zona verda de gran extensio i ubicada totalment en la finca de la recurrent (Unitat d'Actuacio A-14). Consideracions tecnico-juridiques Primera Vist el temps transcorregut des de la publicacio de l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de CastelIo en el But!leti Oficial de la Provincia i la data d'interposicio del recurs d'al!;ada que ara es resol, es pot estimar que aquest es troba dins del termini que lcgalment hi estableix l'artide 122.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 1.324 1990 06 13 4905 Segona La recurrent fonamenta tota la impugnacio a la revisio de les Normes Subsidil'uies en I'incompliment de l'article 117 de la Llei del Sol, en allo que aquest fa referencia a la distribucio equitativa deis beneficis i de les dmegues en la delimitacio del sol establerta en el Pla per les diferents unitats d'actuacio que s'hi han previsto Entenem, pero, que en un instrument de planejamertt han de distingir-se dues fases: una de les quals es la d'ordenacio de la gestio, i es en aquesta on es podran discutir els temes de cessio, indemnitzacions o distribucio de dmegues. Les Normes Subsidu'l.ries que es revisen com a planejament general del municipi de Moncofa tenen el corresponent estudi economico-financer i el programa d'actuacio tramitats com cal i amb les determinacions escaients; tot aixo es suficient per a la fase actual, sense perjudici que en el desplegament posterior es concreten mes aquestes dades. Per tant, els mecanismes de distribucio equitativa deis beneficis i les carregues del planejament i la concrecio dels instruments idonis per a respectar el just equilibri patrimonial que addueix la recurrent caldra dilucidar-los en la fase de gestio i execucio del pla. Aquests es podran alterar seguint el procediment establert en I'article 38 del Reglament de Gestio Urbanistica, concorde amb I'article 11& de la Llei del SOl. Aixo no sera impediment per si mateix per a invalidar la vigencia i adequacio al dret del Pla. Donat el cas concret que di verses de les unitats d'actuacio questionades abasten nomes terrenys que pertanyen a un unic propietari i no es puga aconseguir una justa distribucio deis beneficis i carregues del planejament, a<;o no impedira que es puguen adoptar en l'execucio del Pla les mesures compesatories escaients per esmenar les suposades deficiencies assenyalades per la recurrent. Tot i amb aixo sempre hi ha la possibilitat que es modifique I'esmentada delimitacio del sol, sempre que no s'altere I'ordenacio general del territori prevista en les Normes Subsidiaries i Complementaries d'aquest municipi. Tercera Pel que fa a la reduccio de la zona verda ubicada en la UA12, hem de dir que es tracta d'una revisio del planejament i no d'una modificacio d'aquest, per la qual cosa el ius variandi de l'administracio en aquest cas pot innovar tota I'estructura general i organica del territori objecte de reordenacio segons un model diferent i amb la classificacio del sol d'acord a nous criteris urbanistics, motivada per I'eleccio d'un model territorial diferent, o per l'aparicio de circumstancies sobrevingudes. Observem que en el document Memoria Descriptiva de les Normes Subsidiaries, a la zona verda que hi ha a la vora del carrer Cenia i inclosa en I'VA-14, li ha estat donat el tractament de sistema general. Aquest es comptabilitza a fi d'aconseguir la proporcio prevista en I'article 12-1-6 de la Llei del Sol i, al mateix temps, es considera, des d'un punt de vista practic, que per la seua ubicacio i dimensions, se li donara una utilitzacio de sistema general, i no local, com es preten, havent-hi d'utilitzar, per tant, un sistema d'actuacio per expropiacio i no la delimicio d'una Unitat d'Actuacio per actuar per un sistema de compensacio. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio. Resole: Estimar parcialment el Recurs d'al<;ada interposat per la senyora Amparo Recatala Ribelles, contra I'acord de la Co-Ssitidmdenfaencitodcitiellolotrfagugl11mAcicodetatipomtemtioTlaneriinobclcotoladosedocupodiy ununpeLappo4906 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 missio Territorial d'Urbanisme de Castello pel qual s'aprovaven definitivament la revisio i les Normes Subsidiarles de Moncofa. Declarar nuHa la Unitat d'Actuacio 14. Suspendre les Normes Subsidiaries en l'ambit de l'esmentada zona verda mentre l'Ajuntament no determine el sistema de gestio adequat per fer viable l'execucio d'aquesta zona verda que constitueix un sistema general. Contra aquesta resolucio se podra interposar recurs contencios administratiu davant la Sala Contenciosa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana en el termini de dos mesas, comptadors de la data de publicacio d'aquest. Valencia, 18 d'abril de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA 1 INTRUCCIO NUM. 3 DE SAGUNT CEDULA DE NaflFICACIO [90/2520] En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 de Sagunt se segueixen actuacions de judici de faltes amb el num. 2946/89, en les quals ha estat dictada sentencia l'encap<;alament i part dispositiva de la qual son com segueix: <<Sentencia: A la ciutat de Sagunt, 14 de maig de 1990. El Sr. Jose Maria Ribelles Arellano, Jutge del Jutjat d'lnstruccio num. 3 d'aquesta ciutat i la seua demarcacio, ha vist les interlocutories precedents de judici de faltes num. 2946/89 en les que ha estat part, a mes del Ministeri Fiscal, el Sr. Rafael Martin Gonzalez, la Sra. Ana Maria Pageo Lizandra i la Sra. Antonia Ferrer Izquierdo, de les circumstancies personals que consten a les interlocutories, sobre amenaces i insults. Decisio: He de condemnar i condemne el Sr. Rafael Martin Gonzalez a la pena de 5 dies d'arrest menor per ser l'autor d'una falta a l'art. 597 i, al mateix temps, ha d'indemnitzar la Sra. Antonia Ferrer Izquierdo, en 14.000 pessetes i abonar les costes processals. Contra aquesta sentencia hi ha la possibilitat de fer un recurs d'apeHacio davant l'Audiencia Provincial de Valencia, el qual ha d'interposar-se en el moment de la notificacio o en les 24 hores seguents a la notificacio, davant l'organ que l'havia notificada. Aquesta es la meua sentencia que, jutjant en primera instancia, pronuncie, mane i signe.>> I perque valga de notificacio en forma a Ana Maria Pageo Lizandra, lliure aquesta a Sagunt, 18 de maig de 1990. - El Secretari Judicial: Manuel Utrillas.
