4468 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 1463 RESOLUCIO del president del Conse// Social de la Universitat Politecnica de Valencia, del dio 24 d'abri/ de 1990, per la qual es disposa el reI/evament en les seues activitats, a peticio propia, del senyor Marcos Marco Abato, secretari del Conse// Social, com a personal eventual. [90/2505] Francisco Javier Sanz Fernandez, president del Consell Social de la UniversItat Politecnica de Valencia, en virtut de les facultats que em confereix l'article vuite, apartats un i dos, de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, del Consell Social de les UniversItats de la Comunitat Valenciana i de la legislacio vigent en materia de Funcio Publica, resale rellevar, a peticio propia, donat que passa a ocupar un altre lloc en I'Administracio Publica, el senyor Marcos Marco Abato del carrec de secretari del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, perque tinga efectes des del dia 24 d'abril de 1990. El president del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia. - Francisco Javier Sanz Fernandez. 1464 RESOLUCIO del president del Conse// Social de la Universitat Politecnica de Valencia, del dio 24 d'abril de 1990, per la qual es nomena Miguel Nadal Tarrega com a personal eventual, per a !'acompliment del corree de secretari del Conse// Social de la Universitat Politecnica de Valencia. [90/2504] Francisco Javier Sanz Femandez, president del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, en virtut de les facultats que em confereix l'article vuite, apartats un i dos, de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana i de la legislacio vigent en materia de Funcio Publica, resale nomenar Miguel Nadal Tarrega, com a personal eventual, per a l'acompliment del dmec de secretari del Consell Social d'aquesta Universitat, perque tinga efectes des de 1'1 de maig de 1990. El president del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia. - Francisco Javier Sanz Fernandez. 1465 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Ignacio Gonzalez Arraez, com a Professor Titular d'Universitat, de !'orea de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, d'aquesta Universitat. [90/2498] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Medici-DOGV - Num. 1.319 1990 06 06 4469 lna Preventiva i Salut Publica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Ignacio Gonzalez Arraez, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, adscrita al departament de Medicina Preventiva i Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Valencia, a 17 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1466 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sr. Celedonia Igual Camacho, Professora Titular d'Escola Universitaria, de tarea de coneixement de Fisioterapia, de la dita Universitat. [90/2499] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisioterapia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol no menar la Sra. Celedonia Igual Camacho, Professora T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fisioterapia, adscrita al Departament de Fisioterapia. Valencia, a 17 de maig qe 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1467 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 55/90 de 16 de marr (DOGV num. 1.275, de 30 de marr de 1990). [90/2399] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, d'll de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 55/90 de 16 de mar!; (DOGV num. 1275, de 30 de mar!; de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Couselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9449: Tecnic Superior d'Estudis Agraris. Serveis Territorials. Castello.
