7586 1990 09 14 DOGV - Num. 1.381 IRustica. Una labor denominada <<El Horni)loChapudilla>>, situada en el terme municipal de Requena, partida de los Pedrones, que compren un tros de superficie de tres tafulles de terra d'horta amb fruiters, quatre almuds i dos mesurons de terra de regadiu, cent almuds i tres mesurons de terra de seca sembrada i mil sis-cents setanta-vuit almuds de forest en terme inculte, amb una casa de labor, emprius i un corral anomenat de Tomas Padron o Pedron, la mesura superficie del qual no consta i una altra casa arruinada anomenada Chapudilla, assenyalada amb el numero vint-i-quatre, sense que puga precisar-se si es antiga o moderna, la qual consta de pis baix i golfa i ocupa una superficie de cinc-centes vares; aquestes superficies son equivalents, poc mes o menys, a set-centes hectarees, setanta-nou arees i vuitanta-sis centiarees (amb una superficie real de 665,5 hectarees) i la casa Chapudilla tres-cents quaranta-nou metres trenta-set set decimetres quadrats, sota els limits seguents: nord, amb terres de Manuel i Pilar de Espinosa; sud, de Manuel i Pilar Garcia Montes i Valeriano Perez Garcia; est, hereus de Nicasio Dominguez i de Martin, Leon, Luis i Clemente Lujan Navarro i oest, el barranc de las Salinas de Ortola. La finca anteriorment descrita figura inscrita a nom del Banco de Valencia, SA, en el Registre de la Propietat de Requena, al tom 74 de I'arxiu, llibre 48 de I'Ajuntament de Requena, foli 93 figura la inscripcio 3" de la finca 5741 i al tom 901 de I'arxiu, Ilibre 310 de l'Ajuntament d'Utiel figura la inscripcio 4a de la mateixa finca. Artic/e segon La finca esmentada es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzan'l en escriptura publica es realitzara per un preu de quaranta-dos milions de pessetes (42.000.000 PTA). Les des peses i els impostos Que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Ilei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 30 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA 1 CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2428 RESOLUCIO, d'l de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 108/90 de 18 d'abriJ (DOGV num. 1301, de 11 de maig), per la qual s'anunciaven vint-i-vuit vacants a di verses conse//eries. [90/4178J D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult amb aquest efecte, de 9 de juliol de 1990, es DOGV - Num. 1.381 1990 09 14 7587 resolta la Convocatoria 108/90 de 18 d'abril (DOGV num. 1301, d'l1 de maig de 1990), per la qual van ser anunciades vint-i-vuit vacants a di verses conselleries, en els termes seguents: Despres que han estat avaluades les instancies formulades i la documentacio aportada i despres que ha estat aplicat el barem escaient, es procedeix a la seguent adjudicacio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1. Lloc de treball numero 1805: Auxiliar administratiu. Direccio General Regim Economic i de Personal. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Maria del Pilar Hontoria Gomez, funcionaria del grup D, amb NRP 02835516HO, que ha obtingut una puntuacio de 6,20. 2. Lloc de treball numero 5746: Auxiliar administratiu. Direccio General Regim Economic i de Personal. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sr. Pedro Hilario Janariz Jimenez, funcionari del grup D, amb NRP 7364462IBO, que ha obtingut una puntuacio de 7,10. 3. Lloc de treball numero 561: Auxiliar administratiu. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Valencia. (nivell 12 i complement especific A) - Sra. Maria Jose Marques Centeno, funcionaria del grup D, amb NRP 19849385RO, que ha obtingut una puntuacio de 6,65. Conselleria d'Administracio Publica. 4. Lloc de treball numero 3322: Auxiliar administratiu. Direccio General de la Funcio Publica. Valencia. (nivell 12 i complement especific A): - Sra. M". Assumpcio Bondia Faus, funcionaria del grup D, amb NRP 85077224RO, que ha obtingut una puntuacio de 7,75. 5. Lloc de treball numero 3272: Auxiliar administratiu. Direccio General de la Funcio Publica. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Ma Blanca Marta Rubio Muiioz, funcionaria del grup D, amb NRP 2252117110, que ha obtingut una puntuacio de 7,00. 6. Lloc de treball numero 5931: Auxiliar administratiu. Direccio General de la Funcio Publica. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Mercedes Pellicer Camps, funcionaria del grup D, amb NRP 5268022010, que ha obtingut una puntuacio de 6,45. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. 7. Lloc de treball numero 4782: Auxiliar administratiu. Serveis Territorials de Comer. Alacant. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Matilde E. Robles Perez, funcionaria del grup D, amb NRP 21357238NO, que ha obtingut una puntuacio de 7,40. Servei Valencia de Salut. 8. Lloc de treball numero 13449: Auxiliar administratiu. Secretaria General. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Eva Maria Legaz Sanchez, funcionaria del grup D, amb NRP 25396515HO, que ha obtingut una puntuacio de 8,00. 9. Lloc de treball numero 13527: Auxiliar administratiu. Secretaria General. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. M". Teresa Garcia Domingo, funcionaria del grup D, amb NRP 22524892DO, que ha obtingut una puntuacio de 8,00. 7588 1990 09 14 DOGV - Num. 1.381 10. Lloc de treball numero 13533: Auxiliar administratiu. Secretaria General. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Inmaculada Estelles Comeche, funcionaria del grup D, amb NRP 22518734JO, que ha obtingut una puntuacio de 6,75. 11. Lloc de treball numero 13532: Auxiliar administratiu. Secretaria General. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Adela Pla Gimeno, funcionaria del grup D, amb NRP 22504282BO, que ha obtingut una puntuacio de 8,00. 12. Lloc de treball numero 13531: Auxiliar administratiu. Secretaria General. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Angeles Pascual Roig, funcionaria del grup D, amb NRP 22546085NO, que ha obtingut una puntuacio de 6,55. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 13. Lloc de treball numero 7092: Auxiliar administratiu. Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge. Castello de la Plana. (nivell 12 i complement especific A). - Sr. V icente Manuel Uso Torres, funcionari del grup D, amb NRP 18878495DO, que ha obtingut una puntuacio de 7,30. 14. Lloc de treball numero 2443: Auxiliar administratiu. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Consuelo Yago Escriba, funcionaria del grup D, amb NRP 73533339QO, que ha obtingut una puntuacio de 10,10. 15. Lloc de treball numero 4639: Auxiliar administratiu. Serveis Territorials de Transports. Alacant. (nivell 12 i complement especific A): - Sra. Maria Pilar Jose Guerrero, funcionaria del grup D, amb NRP 2139773610, que ha obtingut una puntuacio de 7,25. Consell Valencia de Cultura. 16. Lloc de treball numero 280: Auxiliar administratiu. Consell Valencia de Cultura. Valencia. (nivell 12 i complement especific A): - Sra. Asuncion Llorens Casani, funcionaria del grup D, amb NRP 22604784QO, que ha obtingut una puntuacio de 5,10. Conselleria de Treball i Seguretat Social. 17. Lloc de treball numero 4452: Auxiliar administratiu. Direccio Territorial d'Alacant. (nivell 12 i complement especific A): - Sra. Maria Dolores Gonzalez Garcia, funcionaria del grup D, amb NRP 21447584PO, que ha obtingut una puntuacio de 5,20. 18. Lloc de treball numero 5404: Auxiliar administratiu. Direccio Territorial d'Alacant. (nivell 12 i complement especific A): - Sra. Maria Pilar Ripoll Miralles, funcionaria del grup D, amb NRP 21648162KO, que ha obtingut una puntuacio de 5,75. 19. Lloc de treball numero 3309: Auxiliar administratiu. Direccio General de Serveis Socials. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Inmaculada Traves Polo, funcionaria del grup D, amb NRP 25381116SO, que ha obtingut una puntuacio de 6,80. 20. Lloc de treball numero 6112: Auxiliar administratiu. Secretaria General. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): DOGV * Num. 1.381 1990 09 14 7589 - Sra. Maria Carmen Gonzalez Sanchez, funcionaria del grup D, amb NRP 19086120HO, que ha obtingut una puntuacio de 6,65. 21. Lloc de treball numero 6856: Auxiliar administratiu. Direccio Territorial d'Alacant. (nivell 12 i complement especific A): - D. Ricardo Padilla Lopez, funcionario del grup D, amb NRP 21429266FO, que ha obtingut una puntuacio de 7,45. 22. Lloc de treball numero 4659: Auxiliar administratiu. Direccio Territorial d'Alacant. (nivell 12 i complement es pecific A): - Sra. Maria Angeles Server Conde, funcionaria del grup D, amb NRP 21391542BO, que ha obtingut una puntuacio de 5,60. Conselleria d'Agricultura i Pesca. 23. Lloc de treball numero 785: Auxiliar administratiu. Direccio General de Produccio i Industries A graries. Valencia. (nivell 12 i complement especific A): - Sra. Beatriz Babe Navarro, funcionaria del grup D, amb NRP 22526242TO, que ha obtingut una puntuacio de 7,00. 24. Lloc de treball numero 4623: Auxiliar administratiu. Serveis Territorials d'Alacant. (nivell l2 i complement especific B): - Sra. Aurora Miro Perez, funcionaria del grup D, amb NRP 21404489WO, que ha obtingut una puntuacio de 7,35. 25. Lloc de treball numero 4614: Secretaria Direccio Territorial. Serveis Territorials d'Alacant. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Encarnacion de la Cabeza Romero Serrano, funcionaria del grup D, amb NRP 21344102KO, que ha obtingut una puntuacio de 8,50. 26. Lloc de treball numero 2382: Auxiliar administratiu. Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Valencia. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Maria Carmen Garcia Chenoll, funcionaria del grup D, amb NRP 2262954OBO, que ha obtingut una puntuacio de 7,50. Presidencia de la Generalitat Valenciana. 27. Lloc de treball numero 14311: Auxiliar administratiu. Direccio General Relacions Institucionals i Informatives. (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Elena Sanjuan Espana, funcionaria del grup D, amb NRP 2078428110, que ha obtingut una puntuacio de 6,50. Institut Valencia de la Joventut. 28. Lloc de treball numero 2502: Auxiliar administratiu. Institut Valencia de la Joventut. Valencia. (nivell 12 i complement especific A): - D. Juan Buhigues Cruanes, funcionari del grup D, amb NRP 22652144TO, que ha obtingut una puntuacio de 5,50. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment adrninistratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 1 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
