DOGV * Num. 1.324 1990 06 13 4891 laportada amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista corresponent, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Alberto Martinez Diaz.. 9,00 punts. 1, designe per cobrir la vacant de tecnic formacio (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Jose Alberto Martinez Diaz, funcionari del grup A, amb NRP 21339547JO. 2. Lloc de treball numero 13984: tecnic juridico Direccio Territorial. Alacant. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 3. Lloc de treball numero 13983: tecnic juridico Direccio Territorial. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Benjamin-Marino de Diego Abarca 7,30 punts 2. M a del Mar Anton Martin 6,65 punts 1, designe per cobrir el 1I0c de Tecnic Juridic (nivell 18 i complement especific A): - Sr. Benjamin-Marino de Diego Abarca, funcionari del grup A, amb NRP 454801WO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1990. - El Direcctor General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1601 CORRECCIO derrades a la Resolucio de 24 de man; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en l'Institut Valencia de la Joventut, anunciades per la Convocatoria 323/89, de 3 de novembre, (DOGV num. 1190, de 24 de novembre de 1989). [9012743] Advertides errades en el text trames per a la publicacio de la Resolucio de 24 de mar<; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1285 de 17 d'abril de 1990), per la qual son proveides vacants a l'lnstitut Valencia de la Joventut, anunciades per Convocatoria 323/89, de 3 de novembre, en transcrivim tot seguit la rectificacio: En el lloc de treball numero 13696: On diu: <<S'exclouen, per no pertanyer al grup C, Sra. Rosario Espinosa Merino i Sra. Milagros Martinez Gomez>>; ha de dir: <<S'exclouen, per pertanyer al grup C, la Sra. Rosario Espinosa Merino i la Sra. Milagros Martinez GOmez>>. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
