8916 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Aquest lloc queda sense cobrir per no haver-s'hi presentat cap candidat. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de octubre de 1990. - El Direcctor General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2877 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Mestre-Sala, personal laboral, a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/50111 Concloses les proves selectives del grup C, personal laboral, de Mestre-Sala, a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, convocades per resolucio de 27 de mar de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.279 de 5 d'abril de 1990), i d'acord amb la base 13 de dita resolucio, i a proposta del tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI 19.398.596 Segon Cognoms j nom Mazcunan Saiz, Eduardo Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat sub seguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8917 Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 16 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2878 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1990, del Director de l'Institut Valencia ddministracio PUblica, per la qual publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Tecnic Mitja Explotacio Nomines, personal laboral, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/50121 Concloses les proves selectives del grup B, personal laboral, de Tecnic Mitja Explotacio Nomines, a la Conselleria d'Economia i Hisenda, convocades per convocatoria 83/90, de 29 de mar (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.293 de 3 d'abril de 1990), i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i a proposta del tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, DNI Cognoms i nom 19.768.338 Mellado Roig, Vicente Segon Puntuacio 34,20 Dins el ter mini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'Adrninistracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan.;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trabar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer.
