I DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4091 -1345 RESOLUCIO de 16 de maig de 1990, del Director de I'Institut Valencia d;ttdministracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos a les proves selectives del concurs-oposicio per cobrir una vacant de Tecnic Superior del Llibre a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i, al mateix temps, es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/2324] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, amb la base 9.4 i 9.5 de la convocatoria 336/89, de 15 de novembre per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Superior del Llibre a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.212 de 29 de desembre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio d'aquesta, segons la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.275 de 30 d'abril de 1990), he resolt: Primer. Pubicar la llista de aspirants admesos que reuneixen les condicions generals exigides en la convocatoria, els quals es relacionen a continuacio: Cognoms i nom Bodoque Arribas, Anselm Catala Andres, Rosa 21.612.790 Coloma Ruiz, Rafael Lazuna Hurtado, Empar de Lorenzo Gorriz, Antonio Miguel Montoliu Felix, Ma Jose Solera Diaz, Lluis DNI 19.836.822 19.493.861 19.816.514 18.933.471 22.684.066 19.842.145 Segon. Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio de les proves, previa verificacio deIs requisits per part del tribunal d'acord amb la base 10 de la convocatoria, a la realitzacio del primer exercici, el dia 15 de juny de 1990, a les 10 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, C/ del Museu, 3. 46003 Valencia. Tercer. Els aspirants hauran d'anar provistos del DNI o altre document oficial valid que acredite la seua personalitat. Tambe hi han de presentar la copia de la sol*licitud d'admissio a les proves. Quart. Contra aquesta Resolucio, es podra interposar Recurs d'Al<;ada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de maig de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 1346 CONVOCATORIA 75/90 de 28 de marr de I'Hble. Conseller d;ttdministracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria, per cobrir una vacant a la Conselleria d;ttgricultura i Pesca. [90/2053] D'acord amb l'establert en les articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anun-I 4092 1990 OS 28 DOGV - Num. 1.312 -cia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits de la present convocatoria. Subsidiariament, en virtut del que disposa l'article 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Fupcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca per oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball conformement al conveni coHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat, per la Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb l'establert en el citat conveni, durant el qual podra rescindir-se aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball. Denominacio: Especialista en mitjans audio-visuals. Nombre de lloc: 11.355 Centre de destinacio: Direccio General d'lnnovacio i Pro-mocio Agraria. Localitat del lloc de treball: Moncada (Valencia) Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Coneixements d'operador de camera i us d'un equip d'audicio. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Funcions: filmacio d'imatges en video i en peHicula sobre tecnologia agraria. Muntatge de filmacions. Recopilacio, manteniment i conservacio del material audio-visual. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball. Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que hi ha com a annex I d'aquesta convocatoria, aniran dirigides a l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i han de presentar-se al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica c/ del Miquelet, num. 5, 46001 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats de l'endema a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. 3. Concurs de provisio de llocs de treball. En aquest concurs s'exclouran els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc de treball. Els merits aHegats es valorats d'acord amb el barem aprovat per la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldrfl obtenir una puntuacio minima de sis punts. 4. Condicions generals deIs aspirants a l'oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes a les proves, es necessari: DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4093 -4.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol de Batxiller Superior, HUP, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, o Formacio Laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda vom a Ordenan9a laboral. 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals per ser admes a les proves caldra reunir-les quan finalitzara el termini de presentacio d'instancies, i han de mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues. El tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho soHicitassen, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats han de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui vulguen participar en aquestes proves selectives han de fer-ho constar en la soHicitud, segons el model de l'annex n, que els era !liurat gratuuament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i als seu s Serveis Territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen son de 1350 PTA per a tots els aspirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl de Roger de Lluria, num. 18 de Valencia. eentitat bancaria segellara la sol'licitud la qual servira com a justificant del pagament de la taxa. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds seran dirigides al IHm. Sr. Director de !'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds han de presentar-se a !'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5 (46001 Valencia), als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio PUblica o en la forma prevista a I'article 66 de la Llei de Pro cediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el nombre i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. A la sol'licitud de participacio en l'oposicio s'adjuntara la fotocopia del DNI de I'aspirant. 9. Admissio deis aspirants. 9.1. Quant a les condicions general s deis aspirants per ser admes a la realitzacio de les proves selectives, sera suficient la declaracio deis aspirants en el moment de presentar la soHicitud. Caldra pero, acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio deIs aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el RegIament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, una I 4094 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants, cas de ser exclosos, podran, en el termini de 10 dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es menar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que hi creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les al'legacions, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual tambe es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjan<;ant la qual es fa<;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data, almenys amb quinze dies d'antelacio, el lloc i l'hora de celebracio i comen<;ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment dels requisits. Els requisits del lloc de treball seran verificats pel tribunal recaptant la documentacio que considere oportuna, i si cal, mantindnl una entrevista amb l'aspirant, tot i excloent de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu jui, no complesquen aquests requisits. 11. Proves selectives. 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio; constara deIs seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els dos primers: 11.1.1. Primer Exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a annex III. Segona part: consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'annex IV. 11.1.2. Segon Exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte de la convocatoria. 11.1.3. Tercer Exercici. Voluntario Consistira en mantenir amb el tribunal una conversa en valencia. Aquest exercici nomes que podra ser realitzat per aquells aspirants que hagen superat els dos primers. 11.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun deIs dos primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per passar a l'exercici seguent. El resultat final dels dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells. De manera que soIs els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici, el tribunal fara publica al lloc de l'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 12. Desenrotllament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publi-DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4095 -que en el DOGV la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exlosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio dels restants exercicis es fara public pel tribunal al local on s'haja celebrat l'anterior, i a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprovava el Reglament de Selecio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 13. Llista d'aspirants que superen les proves. Una volta finalitzades les proves, la !lista amb els aspirants que les hagen superades, ordenats segons la puntuacio obtinguda a la qual es refereix la base 11.3. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. 14. Coneixement del valencia. 14.1. Els aspirants que vulguen podran realitzar les proves en valencia, per a la qual cosa el tribunal pot nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 16.4 de la present Convocatoria. 14.2. Aquells qui superen les proves selectives acreditaran !lurs coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que han estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior s'hi comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils comptats des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica. Tambe n'han de presentar una com que no es troben inhabilitats penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conse!leria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio. Thmbe en presentaran un que acredite la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als !locs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deis casos de fora major, la presentacio de documents deis quals es deduesca que no compleix les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara !loc a la invalidacio de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Trancorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conse!ler d'Administracio Publica, dictara una resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana, incloent-hi la !lista del personal que ha superat les proves, per ordre de puntuacio, i es troba pendent de destinacio i contractacio. * 4096 1990 OS 28 DOGV * Num. 1.312 -16. Tribunals. 16.1. La Comissio avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituida pels seguents membres, qualsevol deIs quals podra actuar-hi indistintament: Titulars: - Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu. - Alberto Navarro Climent, Cap del Servei de Transformacio - Agraria Amparo Cleriques Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat UGT. - Felix Leon Lopez, representant del sindicat CC OO. Suplents: - Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal. - Eusebio Garcia Gonzalez, Cap de la Unitat de mitjans audio-visuals de Moncada. - Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Bernardina Ravello de la Quintana, representant del sindicat UGT. - Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat CC OO. 16.2. El Tribunal qualificador de la present oposicio sera constitult pels seguents membres, podent actuar-hi indistintament qualsevol d'ells: Titulars: President: Tomas Uorca Esquerdo, Director General d'Innovacio i Promocio Agraria. Vocals: - Eusebio Garcia Gonzalez, Cap de la Unitat de Mitjans Audio-visuals de Moncada. - David V illalba Buendia, Cap de la Seccio de Tecniques Agraries. - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Emilio Gracia Catacha, representant del sindicat UGT. - Felix Leon Lopez, representant del sindicat CC 00 Secretari: Xavier Albiol Sampietro, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Alberto Navarro Climent, Cap del Servei de Transferencia i Tecnologia Agraria. Vocals: - Victor Real Boronat, Cap de Seccio de Capacitacio Agraria de Moncada. - Marcial Jorda Perez, Cap de la Seccio d'Informacio Tecnica i Gestio de Mitjans. _ Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Bernardina Ravello de la Quintana, representant del sindicat UGT. - Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat CC 00. Secretari: Jose Eduardo Castell Nebot, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes a l'article 20 de la Uei de Procediment Administratiu, aixi mateix, hauran d'abstenir-se els qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. 16.4. El tribunal pot no menar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic. * DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4097 16.5. El tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua personalitat en forma fefaent 16.6. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria tercera de les assenyalades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de man; de 1986) per la qual es desplega l'anterior Decret. 17. Recursos. 17.1. La present convocatoria, las seues bases i tots els actes administratius dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnad es pels interessats mitjan9ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica. El termini per a la presentacio d'aquest es d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons corres ponga. 17.2. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'al9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 28 de mar9 de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se so!'!icita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrec;a oficial ................... Te!. .................. . Adrec;a particular ................... Te!. ......... ... ...... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 .... . ............................... . . . . . . . ........... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la ConseIleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA * 4098 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -z O U SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALISOL* LICITUD O'ADMISSIO A PROVE.<; SELECTlVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALlTACONVOCATORIA I CONVOCATORIA ------r1- Grupo 2.- Espcciahdod. area o "",,,o de trabajo ('rrufI bpmaht.1I, !fea o lloe dt Irthall 5 - Fecha I Dal2 OOGV 6. Minusvalia I Minusvilua di. I mtS I ano --dia T any Adap I I @D DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 8.- D.N.!. I D.N.!. 9.- Primtf Apellido I Primr COPJ1om 12.- Fecha nacimiento I OalJ: dt naiulm'nl 13.- Sn:o I SClC dia I dia I m('$1 mes I ano I lny Varon I Home O I I I Mujer f Dona O 16.- Ttlaono con prefijo I TtlHon amb flretil 17.- Dom'---11.- (P I c.r 19.- Municipio I Municiri a TIruLOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOLS ACADEMICS O 11.- Exicido m la convocaloria f Exipl rn l. convocatOria <> -< :5 :1  23.- Olros ,ilulo5 ofICial" J Altrcs titols o(!Clals  al !;! ---_.-------------------.----DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCAT1" 1" El Ib.jo firmante solicita ser admitido I Iu prutbas selectiyas I en dll; y que rrune Iu condiciooe, exiaidu pi" incrcso I la Funcim<tiendosc * probar docurneatalmcnte todos 101 datos que fiaurEl sOllsillllt sol*licita de ser Idmes * les prova selcctiyCl I que fi que reuneix le, condicions exilides per a l'inBre. a la Funcio PcomJlromet de provlr documcnlllmenl 101t! le, dadcs que fi<<ureILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VAl.ENClANO DE DIUM. SR. DIRECTOR DE L'JNSTlTUT VALENCIA O'AOMJUSTIFICACION DE INORPSO DE lOS DERECHOS DE EXAEl interesado ha lllisfccho 1\1 abono en la ele 01690387, c.- PoaI Ahorro&, t6ina  y suanoIIs, VaJaDa. la ClDtidad de ptas, L'int ha AliAet I' al ele 08690387, Caixa Postal d'l!slaIvis, oIIciDa principal i SIJOInaIs, VaICncia, la qllUlltal de pI!I. I DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4099 -ANNEX I l I  PROGRAMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Els seu s principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. L'Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. L'organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. recursos administratius. ANNEX IV PRIMERA PART: POLITICA AGRARIA I PESQUERA Tema 1. El sector agrari, pesquer i alimentario Concepte i delimitacio. El seu paper en I'economia nacional. L'estadistica agraria. Censos agraris. Informacio i estadistiques de preus i mercats. Preus mostra. La xarxa comptable nacional agraria. Tema 2. El medi rural. Definicio. Delimitacio d'importancia. Consideracions sociologiques, socioeconomiques i es-pacials de la Comunitat Valenciana. El sector pes-quer: caracteristiques, problematica socioeconomica. Tema 3. La planificacio del desenvolupament. La planificacio rural. La planificacio agraria: Teoria i sistemes de classificacio. El Programa Economic Valencia (PE V 11) en el sector agrari, pesquer i alimentario Tema 4. La politica agraria: Politica de rendes. Politica de preus i mercats. Ordenacio de les produccions. Les Assegurances Agraries. La Seguretat Social Agraria i la Comercialitzacio Agraria i la seua incidencia en les rendes agraries. Tema 5. Reforma i Desenvolupament Agrari. Zones d'ordenacio d'explotacions. Zones de concentracio parceHaria. Llei Valenciana d'Arrendaments Historics. Llei de Racionalitzacio de l'Us de l'Aigua. Tema 6. Politica de Comercialitzacio i industrialitzacio agraria. Concertacio de I'oferta i tipificacio de productes. Millora de qualitat. Regim contractual de les produccions. Foment de reestructuracio agraria: mecanismes i problemes. Tema 7. Investigacio i experimentacio agraria. Assajos i experiencies: Definicions i desenvolupament. La divulgacio agraria: tecniques i caracteristiques. Tema 8. La capacitacio agraria. Antecedents i necessitats. Regulacio administrativa de I'activitat a la Comunitat Valenciana. Tipus de cursos. L'oferta formativa a la Comunitat Valenciana. Tema 9. La politica de conversio i defensa de la natura. Ordenacio deis recursos naturals. Lluita contra I'erosio i la contaminacio. Defensa de fauna i flora naturals. Tema 10. El comen; exterior agrari i alimentari a la Comunitat Valenciana. Les exportacions i importacions. Volum i evolucio. Principals productes. Arees subministradores i arees de destinacio. Tema 1 1 .  Associacionisme Agrari i Pesquero Formules Associatives. Cooperatives. Regim Juridic. Integracio Cooperativa. Cooperatives de Credit. Societats Agraries de lhmsformacio. Les Agrupacions de Productors Agraris. El Cooperativisme Agrari a la Comunitat Valenciana. * 4100 1990 05 28 DOGV * Num. 1.312 -PART SEGONA: T ECNOLOGI A AUDIO-VISUAL Tema 1. La Cambra de V ideo. Cambres industrial s de video. Tub d'imatge. T ipus de tubs. Caracteristiques del tubo Ajustaments basics de les cambres de tubo Precaucions. Tema 2. Cambres sen se tubo Caracteristiques. Sistemes optics de les cambres industriaIs de video. Ajustatge de sensibilitat. Gen-Lock. Neteja d'objectius i cos de cambra. Tema 3. Connexions. Cables i connectors. Cables i connectors mes usuals en video. Cables i connectors mes usual s en audio. Connexions multipolars. connexions multisenyal. Adaptadors d'audio i video. Prolongacio deIs cables de connexio. Precaucions i manteniment deIs cables. Tema 4. Magnetoscopis industrials. El magnetoscopi U-Matico Caracteristiques. Connexions d'entrada i d'eixida. Recorregut i tractament del senyal. Teclat i funcions basiques d'operacions. Models basics. Precaucions i manteniment de magnetoscopis. Tema 5. Sistemes magnetics d'enregistrament. Dues polzades. Una polzada. Tres quarts de polzada. Un quart de polzada. Video de vuit miHimetres. Mitja polzada. Tema 6. Cintes i cassettes. Cinta magnetica. Caracteris-tiques. Parametres de qualitat. Formats de cinta. Manipulacio i precaucions. Relacio amb el magnetoscopi. Conservacio. Arxiu i aten cio de la videoteca. Tema 7. So. Parametres sonors. Els senyals d'audio. Micro-fons. T ipus. Caracteristiques. elements sonors en la cadena de video. Tecnica d'enregistrament a exteriors i interiors. Dialegs Uo locucio. So d'efectes. La musica. Tema 8. La Llum. Energia radiant. Llum blanca. L:ull huma. L:ull electronico Il*luminacio: Control de Hum. Situar i modelar la Hum. El Henguatge de la Hum. Llum del dia en interiors. Factors determinants. Tema 9. El Color. Objecte i color. Tipus de Hum. Temperatura de color. Dominant de color. Colorimetria. Fidelitat cromatica. Tema 10 . El Pla. Pla fix. Pla en moviment. Classes. Centre d'interes en el pla. Composicio. Moviment. Valor del pla. Tema 11. Continuitat narrativa. Espai i temps. Relacio de temps i relacio espacial entre dos plans. Enquadrament. Espai en camp i fora de campo Situar-se respecte a I'enquadrament. L:accio i la cambra. Eix d'accio. Eix de cambra. Regles de continui"tat. Tema 12. Muntatge o edicio electronica. Definicio. Plans de recurSo Desglossament de plans/so. Idees previes del muntatge. Ritme. T ipus de muntatge. Tema 13. Equip d'edcio. Configuracio o aparells basics. Modes d'edicio: Inserit. Acoblament. Avantatges i inconvenients de cada un. Retolacio. Sonoritzacio. Tema 14. Els efectes especials. T ipus d'efectes. Efectes de cambra. Filtres: modificacions, transformadors i perfeccionadors de la imatge o el color. Filtres modificadors del color. Lents d'aproximacio. Efectes especials en la postproduccio. ApareHs basics. Tema 15. Transmissio d'imatges i so. La visualitzacio del senyal de video. El receptor i eI monitor de televisio. Videoprojectors. El videodisc. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INST ANCIA NUM. 26 DE MADRID EDlCTE [9012169] La Magistrada-jutgessa de Primera Instancia num. 26 de Madrid, fa saber: que en aquest jutjat i amb el num. 1292/86 se segueix procediment de segrest, a instancia del Banco Hipotecario de Espana, SA representat pel procurador Sr. Guinea y Gauna contra el Sr. Julio Medie Lopez i altra en que
