8014 1990 10 04 DOGV - Num. 1.395 Els cessaments i preses de possessio en els lIocs de trebalI, com que corresponen a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran en la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podni interposar recurs previ de reposicio, se,gons que determinen els arts. 52 de la Ley de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2605 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 204/90 de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4478] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, d'l1 de setembre de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 204/90 de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: LIoc de trebalI num. 11801: Cap de la Seccio de Cinematografia. Direccio General de Patrimoni Cultural. Valencia. Es declarada deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2606 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 87/90, de 3 d'abril (DOGV num. 1.337, de 2 de juliol de 1990), en que va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/4476] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 11 de setembre de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 87/90 de 3 d'abril (DOGV
