* 3964 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 Servei Territorial de Valencia Codi Centre Loca/itat Uds.lnivell Observo 46002301 La Natividad Burjassot E.Preesc. (2) (1) 46002751 La Devesa Carlet EGB (5) (1) 46017766 Gregori Mayans Gandia EGB (5) (1) 46004449 Le. Domus Godella EGB (5) (1) 46006033 Pureza de Maria Onteniente EGB (5) (1) 46016063 Virgen Pie la Cruz Puol EGB (5) (1) 46009368 Mani Sorolla Valencia E.Especial (1) 46014091 S. Joaquina Vedruna Valencia E.Especial (1) Nota: Els numeros entre parentesi que figuren en I'apartat d'observacions, indiquen la causa de la denegacio de la sol'licitud, segons que estableix I'article 24.1 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, i que s'expresen a continuacio: (1). Insuficiencia del credits pressupostaris diponibles (artide 24.2 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre). (2). El regim de concerts solament es aplicable als ensenyaments basics (artide 47 de la LODE i 9 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre), sense que se li puga aplicar I'excepcio indosa en la disposicio addicional tercera d'aquesta Llei Organica. (3). El centre no te autoritzacio administrativa de funcionament en el nivell educatiu sol'licitat, per aixo necessita del requisit par a accedir al regim de concerts (artide 5.1 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre). (4). El centre no ha sol'licitat acollir-se al concert en iniciar-se el procediment d'autoritzacio (artide 28 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre). (5). Les necessitats d'escolaritzacio de la zona les atenen la resta de centres docents financats amb fans publics, per aixo aquest no cobreix necessitats d'escolaritzacio (anide 48.3 de la LODE i 21.2 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre). AUTORITATS I PERSONAL ,\IOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1304 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 320189 de 3 de novembre (DOGV num. 1214, de 2 de gener de 1990) sobre la vacant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i s'allarga el termini de presentacio d'instimcies de la Convocatoria 41/90 de 9 de marr; (DOGV num 1270, de 23 de marr; de 1990) [90/2227] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a I'efecte, de data 8 de man;; de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 320/89, de 3 de novembre (DOGV num. 1214, de 2 de gener de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Segureta! Socia], en els termes seguents: IJoc Je treball numero 14217: Director Centre Psicopedagogil:. Centre Psicopedagogic "San Vicent del Raspeig". San Vi(ejOte del Raspeig (Alacant). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes cOrre5'i-iOnents, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els cc,rdidats: Manuel Hernandez Ponce . .  7 Carlos Casca les Hilla .. 6'70 punts 5'85 punts * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3965 Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 2, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. l per tot l'esmentat, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida en aquesta. V ist que, d'acord amb la proposta del tribunal qualificador de data 8 de mar!;: d'enguany, el lloc de treball num. 14217, de Director del Centre Psicopedagogic, fou publicat per la Convocatoria 41/90 de 9 de mar!;:, DOGV. num. 1270, de 23 de mar!;: de 1990, s'obre un nou termini de presentacio d'inst;:mcies per tal que siga ocupat el lloc de treball esmentat, que sera de quinze dies habils des de l'endema de la publicacion d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1305 RESOLUCIO de 4 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conse/leria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, anunciada per la Convocatoria 17/90 de 13 de febrer (DOGV num. 1.256, de 2 de marr; de 1990). [90/2229] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constituit a l'efecte, de data 3 d'abril de 1990, he resolt la Convocatoria 17/90 de 13 d'abril de 1990 (DOGV num. 1.256, de 2 de mar!;: de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 6083: Cap de la Seccio de Ports de la Generalitat. Direccio General d'Obres Publiques. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jose Luis Navarro Bernad.... . ...... 10'40 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Ports de la Generalitat (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Jose Luis Navarro Bernad, funcionari del grup A, amb DNI 19815419. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador de l'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
