* DOGV - Num. 1.423 1990 11 15 9779 -3087 ACORD del Conse" de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana de 25 de maig de 1990, pel qual es convoquen proves de seleccio, mitjam;ant el sistema d'oposicio lliure, per a cobrir vacants d'ajudant d'auditoria. [90/5009] D'acord amb el que estableix la Llei 10/1985, de 31 dejuliol, de la Funcio Publica Valenciana; la Llei 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes; el titol VI del Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, i atesa la delegacio de les Corts Valencianes, s'anuncia la convocatoria de proves de seleccio, mitjan9ant el sistema d'oposicio lliure, per a cobrir vacants d'Ajudant d'Auditoria de la Sindicatura de Comptes de la Genealitat Valenciana. La convocatoria es regira per les seguents BASES 1. Caracteristiques deis /loes de treba/ls convocats 1.1. Denominacio deIs llocs: Ajudant d'Auditoria. 1.2. Nombre de llocs: 6, mes les vacants que poguessen existir i aixi es determine amb anterioritat a la iniciacio de les proves. 1.3. Naturalesa: Funcionari. 1.4. Grup: C 1.5. Funcions: - CoHaboracio d'analisi, verificacio i control dels comptes sotmesos a examen per part de la Sindicatura de Comptes, amb l'obligacio de realitzar els despla9aments necessaris a les oficines on es trobe la documentacio corresponent. - Treballs mecanografics i arxiu de documentacio. - Utilitzacio deIs equips informatics. 2. SoJ./icituds i admissio de candidats 2.1. Presentacio. Les instancies es formalitzaran d'acord amb el model de l'annex II d'aquesta convocatoria i seran adre9ades a l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en el termini de 20 dies habils,comptadors a partir del dia seguent a l'ultima publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV i en el BOCV. Les soHicituds es presentaran en el Registre General de laSindicatura de Comptes, Av. del Port, num. 108. 46023-Valencia o en la forma que estableix l'art. 66 de la LPA. EIs drets d'examen seran de 1.417 PTA per a tots els aspirants i el pagament s'efectuara en el compte obert a nomde la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciananum. 1311()()()()72.39 de l'OP de la Caixa d'Estalvis Provincial, pla-9a Rodrigo Botet, num. 6, de Valencia. El comprovant de l'ingres s'adjuntara a la instancia. 2.2. Admissio de candidats. Per a ser admes en l'oposicio, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol; b) Tenir complits els divuit anys en la data de la convocatoria; c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les funcions corresponents; d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques; e) No haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica; * 9780 1990 11 15 DOGV - Num. 1.423 f) Estar en possessio del titol de batxiller superior, BUP, formacio professional de 2n. grau o equivalent o complides les condicions per a obtenir-Io en la data que finalitze el termini de presentacio de les soHicituds. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, dictara resolucio que es publicara en el DOGV i en el BOCV contenint la relacio provisional d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir del dia seguent a la publicacio de les llistes provisionals, reparar els defectes en que hi hagen incornigut o, si s'escau, presentar les aHegacions que en corresponguen aquells que hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos i exclosos, que es publicara en el DOGV i en el BOCV. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos, tambe s'establira, amb 15 dies d'antelacio, la data, lloc i hora del comenlYament de les actuacions. La realitzacio del primer exercici comenlYara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. 3. Procediment de seleccio El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio lliure: 3.1. eoposicio constara de tres exercicis: 3.1.1. Primer exercici: constara de dues parts que es realitzaran en la mateixa sessio. Primera part: consistira en un test d'aptituds personals deIs aspirants relacionades amb les tasques concretes de les pi aces que son convocades. El temps maxim per a realitzar aquesta primera part de l'exercici sera d'una hora. Segona part: consistira a contestar un questionari de preguntes basat en el contingut del programa que figura en l'annex 1 d'aquesta convocatoria. El temps maxim per a realitzar aquesta segona part de l'exercici sera d'una hora. 3.1.2. Segon exercici: el tribunal proposara, perque siga resolt, un o mes suposits practics que podran tractar sobre gestio economico-financera del sector public i comptabilitat. El temps per a la realitzacio d'aquest exercici no podra ser superior a quatre hores. 3.1.3. Tercer exercici: sera una prova practica que pose de manifest el maneig de maquines d'escriure ilo equips informatics, que hauran d'utilitzar en el lloc de treball. 3.1.4. Entrevista. Que es realitzara davant el tribunal qualificador per a valorar l'experiencia, la idoneltat i l'aptitud de l'aspirant en relacio amb el lloc de treball. 3.2. La qualificacio d'aquests exercicis es fara mitjanlYant deliberacio conjunta deIs membres del tribunal. Els exercicis seran qualificats de la forma seguent: a) El primer exercici sera qualificat de O a 10 punts i, per a superar-lo, caldra obtenir una qualificacio minima de 5 punts. b) El segon exercici sera qualificat de O a 10 punts i per a superar-lo caldra que l'opositor obtinga una puntuacio minima de 5 punts. c) El tercer exercici sera qualificat de O a 6 punts. d) eentrevista sera qualificada de O a 2 punts. Els dos ultims exercicis no seran eliminatoris. La qualificacio final de l'oposicio vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cada exercici i apro-I DOGV - Num. 1.423 1990 11 15 9781 -varan aquells aspirants que, d'acord amb les vacants existents, hagen obtingut major puntuacio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, com ara l'entrevista, l'ordre d'actuacio deIs aspirants sera el que estableix la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana dictada conformement a l'art. 14.2 del Decret 69/1986, de 2 de juny. 3.3. Desenvolupament de l'oposicio. En qualsevol moment el tribunal podra requerir els candidats perque acrediten la seua identitat. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica i seran exclosos aquells que no es presenten, llevat deIs casos degudament justificats i lliurement valorats pel tribunal. Una vegada realitzat el primer exercici, l'anunci de la celebracio de la resta deIs exercicis sera fet public, per part del tribunal, en el tauler d'anuncis de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108, de Valencia. 4. Tribunals 4.1. El tribunal per a la provisio deIs llocs de treball estara constitult en la forma que estableix l'annex III, d'aquesta convocatoria. 4.2. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deIs seus membres. 4.3. El tribunal podra, sempre sota el seu control directe i direccio, utilitzar ajudants per tal d'agilitar les proves en els aspectes de correccio mecanica i simple. Aixi mateix, podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituira la base exclusiva de la seua coHaboracio. 4.4. Els membres del tribunal, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estaran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs arts. 20 i 21 de la LPA; aixi mateix hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio per a proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 4.5. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seu a la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108. 46023-Valencia. 5. L/ista d'aprovats i presentacio de documents 5.1. Finalitzada la puntuacio de I'oposicio, el tribunal trametra al Consell de la Sindicatura de Comptes la proposta deis aspirants seleccionats, que seran aquells que hagen obtingut major puntuacio. Aquesta proposta es fara publica. 5.2. Els qui superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, di plomes o titols que la Generalitat haja homologat. 5.3. Aquells que no acomplesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos de perfeccionament adients que s'hi organitzen amb aquesta finalitat. 5.4. En el termini de 20 dies habils comptadors a partir de la publicacio de la proposta a que es refereix l'apartat 5.1 d'aquesta convocatoria, els aspirants hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108. 46023-Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del DNI. b) Fotocopia legalitzada o compulsada del titol corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio * 9782 1990 11 15 DOGV - Num. 1.423 o ocupacio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les funcions corresponents, lliurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics estan exempts de justificar les condicions i requisits ja acreditats per a obtenir el seu nomenament, pero hauran de presentar un certificat de l'organisme del qual depenen acreditant la condicio de funcionari i altres circumsamcies del seu expedient personal. Els aspirants disminuils fisics hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i la seu a capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen al lloc de treball objecte de la convocatoria. 5.5. Per als aspirants seleccionats que en el termini indicat, llevat de cas de fon;a major, no presentassen la documentacio o de l'examen d'aquesta es deduis que no tenen algun deIs requisits de la base 2.2, hom procedira a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i quant a aquest, a la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal. En aquest suposit, el tribunal podra proposar la inclusio en la llista deIs aspirants seleccionats -en el mateix nombre que els exclosos- i seguint l'ordre de puntuacio, a aquells que havent superat totes les proves van quedar fora de la relacio d'aprovats, pel limit establert en l'art. 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que es deriven de la convocatoria i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnad es pels interessats en els casos i en la forma establerts en la LPA. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Sindic Major. ANNEX 1 Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica Tema 1. La Constitucio espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Reforma de la Constitu cio. Tema 2. Les Corts Generals. Les Cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les neis. Els tractats internacionals. Tema 3. L'Administracio central de l'Estat. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts. L'Administracio periferica de l'Estat. Els delegats del Govern en les comunitats autono mes. Els governadors civils. Organitzacio institucional de l'Estat: concepte i classificacio deIs ens publics no territorials. Tema 4. El sistema d'autonomies de la Constitucio espanyola. El proces autonomic valencia. Tema 5. L'Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat i estructuracio. Institucions. L'Administracio de la Generalitat Valenciana. El President. El Govern. Tema 6. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Tema 7. L'Administracio local. Principis i organitzacio. Dret administratiu Tema 8. Fonts del Dret Administratiu. La Constitucio: neis organiques i ordinaries. Disposicions normatives amb for!;:a de nei. El Reglament: concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistema de fonts. * DOGV - Num. 1.423 1990 11 15 9783 -Tema 9. I.:acte administratiu: concepte, classes i elements. La motivacio i notificacio. Eficacia i validesa deis actes administratius. Tema 10. Els contractes administratius: concepte i classes. Estudi deis seu s elements. El seu compliment. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Incompliment deis contractes adrninistratius. Tema 11. El procediment administratiu: concepte i importancia. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Idea general de la iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. Tema 12. Els recursos administratius: concepte i classes. Recursos d'alcada, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions economicoadministratives. Tema 13. La jurisdiccio contenciosa administrativa. La seu a organitzacio. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. La gestio economico-financera del sector public i el seu control Tema 14. El sector public: delimitacio i agents que I'integren. Les activitats economico-financeres del sector publico I.:ordenament juridic basic de I'activitat economico-financera del sector publico Tema 15. El pressupost en el sector public: concepte i contingut. Elaboracio, aprovacio i modificacio. Tema 16. Ordenacio de la despesa i ordenacio del pagament: organs competents. Fases del procediment i documents comptables que intervenen. Liquidacio i tancament de I'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia del control de legalitat. Tema 17. Comptabilitat publica. Concepte. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos pressupostos. Credits pressupostos i romanents de credit. Devolucions d'ingressos i minoracions d'ingressos. Contret, formalitzacio, intervingut. Tema 18. La comptabilitat publica i la planificacio comptable. Pla General de Comptabilitat Publica: ambit i contingut. Objectius. Criteris de valoracio. Tema 19. El Tribunal de Cuentas: funcions, composicio i organitzacio. Tema 20. I.:activitat economico-financera de les comunitats autonomes. Normes que la regulen i les seues caracteristiques. Pressupostos: estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls externs. I.:activitat economico-financera de les corporacions locals. Normes que la regulen i les seues caracteristiques. Pressupostos: classes, estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls interns. Controls externs administratius. Tema 21. El Pressupost de la Generalitat Valenciana: caracteristiques i estructura. EIs credits pressupostaris. Modificacions deis credits inicials. Despeses plurianuals. Anu!'!acions de romanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Acomptes de tresoreria. Credits ampliables. Transferencies de credit. Ingressos que genern credit. Tema 22. La Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana: precedents i regulacio vigent. Composicio i organitzacio. Atribucions deis diversos organs. Relacio amb el Tribunal de Cuentas. Tema 23. Les funcions de la Sindicatura de Comptes. Naturalesa, ambit i instruments en que es materialitza la funcio fiscalitzadora. Examen i censura del Compte General de la Generalitat Valenciana. Tramitacio parlamentaria. Examen deis comptes generals de les corporacions locals. Tema 24. Retribucions de funcionaris publics i del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Nomines. Altes i baixes, la seua justificacio. Sous, triennis, pagues extraordinaries, complements, altres remuneracions. Drets per percebre i liquidacio de drets economics. Pagament de les retribucions del personal en actiu. Pagament per transferencia i pagament per xec nominatiu. Tema 25. La comptabilitat i el control economico-financer de les entitats locals. Coordinacio amb les diputacions provincials. Comptabilitat i auditoria Tema 26. Concepte, finalitat i divisio de la comptabilitat. Concepte i classificacio deis comptes. La partida doble. Tema 27. Els comptes anuals: el balanc i la memoria. El compte de perdues i guanys. I.:informe de gestio. I.:estat d'origen i I'aplicacio de fons. * 9784 1990 11 15 DOGV - Num. 1.423 Tema 28. La planificacio comptable a Espanya. Concepte de planificacio comptable. La normalitzacio comptable. El P.G.c. de 1973. El projecte del P.G. c., revisat. Els principis comptables. Tema 29. Comptabilitat de la tresoreria: avaluacio i control de les disponibilitats bancaries. Representacio comptable de la tresoreria. Tema 30. Comptabilitat deIs drets de cobrament. Comptes de clients. Comptabilitats deis clients de cobrament dubtos. Efectes comercials per cobrar. Tema 31. E xistencies: desenvolupaments comptables del compte de mercaderies. Avaluacio de les existencies. CaJcul de la variacio de les existencies. Provisio per depreciacio de les existencies. Tema 32. L'immobilitzat material: conceptes i classes. La comptabilitat de l' immobilitzat material. L:amortitzacio comptable. Les provisions de I'immobilitzat material. Tema 33. L'immobilitzat immaterial en curs i financer. Comptabilitat de I'immobilitzat immaterial. Immobilitzat en curso Immobilitzat financer. Tema 34. Les fonts de finanament propies. Les aportacions de capital. Les reserves: concepte i classificacio. Subvencions en capital (no reintegrables). Tema 35. Les fonts de finanament alienes. EIs credits de funcionament. Credits a llarg termini. Subvencions de capital reintegrables. Tema 36. El tancament de I'exercici economic. Periodificacio i regularitzacio comptable, la determinacio del benifici. Tema 37. Auditoria comptable: conceptes, objectius. T ipus d'auditoria i els seus objectius. Normes d'auditoria. Tema 38. Planificacio d'un treball d'auditoria. Programes de treball: proves substantives i de compliment. T ipus d'informe i elements basics de I'informe d'auditoria independent. Tema 39. Els papers de treball: proposit, contingut i caracteristiqueso Classes d'arxius i el seu contingut. Indexs de referencies i marques de comprovacio. Tema 40. Principis i normes d'auditoria en el sector publico Programes i papers de treball. Contingut i estructura de I'informe d'auditoria. ANNEX 11 Sr.lSra. ...................................... . ............ . DNI num....... . . . . . . . . .. Estat civil.. .. Nascutlda a....... el. ... amb domicili a...... .., carrer/plaa ..... c. P. . . . . . . . . . . Telefon: .. SOL.LICITA: Ser admes per a prendre part en l'oposicio lliure convocat per a cobrir vacants d'Ajudant d'Auditoria de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons la convocatoria publicada en el. ................................... . EXPOSA: a) Que reuneix tots i cadascun deis requisits establerts en la base 2.2 de la convocatoria. b) Que adjunta la fotocopia del DNI, la fotografia de carnet. Valencia, de. de. 1990. La persona interessada EXCM. SR. SINDIC MAJOR DE LA SINDICATURA DE COMPTES DE LA GENERALITAT VALENCIANA Av. del Port, 108. 46023-Valencia ANNEX III El Tribunal Qualificador de l'oposicio estara constitult de la forma seguent: President: Un Sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. * DOGV * Num. 1.423 1990 11 15 9785 -Vocals: - Un Sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. - Un professor numerari de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. - Un Auditor de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. - Un funcionari del grup A/B de les Corts Valencianes. - Un representant del Consell de Personal de les Corts Valen-cianes i institucions que en depenen, que actuara amb veu i sense voto - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana que actuara en els termes prevists en l'art. 13.2.c) de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. Secretari: El Secretari General de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que actuara amb veu i sen se vot. A mes a mes deis membres titulars del tribunal, es designaran els respectius suplents. La composicio del tribunal qualificador sera publicada en el BOCV i en el DOGV. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3088 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el capitol I "Despeses de personal" al capitol II "Despeses de funcionament" del programa 512.10 "Infrastructura urbana, sanejament i proveiment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics': per un import de cinc mi/ions de pessetes (5.000.000 ?FA) [90/5082] Com cal afrontar despeses relatives al capitol I del programa 512.10 "Infrastructura urbana, sanejament i provelment d'aigua i infrastructura de recursos hidrilUlics" la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports proposa una transferencia de credits del capitol 11 al capitol 1 d'aquest programa per un import de 5.000.000 PTA. En consequencia, i en virtut del que disposa l'article 37 de la LIei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, RESOLe: Primer Que s'autoritze l'augment de credit en l'aplicacio 08.03.512.10.10 per un import de 5.000.000 PTA. Segon Com a mitja de finanament de l'augment autotirtzat en el punt primer es minorara credit en l'aplicacio 08.03.512.10.2 per un import de 5.000.000 PTA. Valencia, 15 d'octubre de 1990. - El conseIler d'Economia i Hisenda: Antoni BirIanga Casanova.
