DOGV - Num. 1.372 1990 09 03 7363 comissions territorials d'urbanisme, i les altres disposicions que calguen per a desplegar el present decret. Segona El present decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.' Valencia, 30 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2384 DECRET 139/1990, de 30 de juliol, delConsell de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulades les taxes universitaries per al curs academic 1990/91 en les Universitats de la Comunitat Valenciana. [90/4112] La LIei Organica 5/1982 d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament, sen se perjudici de la que corres pon a l'Estat. La LIei Organica 1l/1985, de 25 d'agost, de reforma universitaria, estableix en l'article 54 que les taxes academiues, per estudis conduents a titols oficials, seran fixades per la Comunitat Autonoma corresponent dins els limits que estableix el Consell d'Universitats, mentre les corresponents a la resta d'estudis les fixara el consell social de cada Universitat. Despres del traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Universitats, que regula el Reial Decret 2633/1985, de 10 de novembre, la disposicio addicional segona, punt 4, de la LIei 4/1990 de 31 de maig, de pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, estableix que el Govern valencia regulara les taxes academiques universitaries per al curs 1990/91, dins els limits que establesca el Consell d'Universitats. . Amb aquesta finalitat s'actualitzen les tarifes vigents en el curs proppassat mitjanant l'aplicacio del percentatge d'inflacio previst per a enguany, determinacio que esta dins els limits establerts pel Consell d'Universitats en l'exercici de les competencies que li atribueix l'article 54 de la Llei de reforma universitaria, i es coincident amb el criteri qualitatiu utilitzat per aquest organ per [txar el limit minimo En atencio d'aquests motius, amb l'informe previ del Consell d'Universitats, a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1990, DECRETE: Article primer Les taxes per al curs 1990/1991 en les universitats publi-7364 1990 09 03 DOGV - Num. 1.372 Iques de la Comunitat Valenciana seran les establertes en les tarifes de I'annex d'aquest Decret. Article segon 1. EIs alumnes deis centres i instituts universitaris no estatals adscrits i els qui obtinguen la convalidacio de cursos complets o assignatures soltes per rao d'estudis realitzats en' centres nacionals no estatals o en centres estrangers pagaran a la Universitat, en concepte d'expedient academic i de prova d'avaluacio, el 25 per 100 de les taxes establertes en els apartats 1,2 i 3.1 de la tarifa primera de I'annex. Les altres taxes se satisfaran en la quantia integra prevista. 2. La revalidacio d'estudis realitzats en centres estatals no meritara taxes Article tercer EIs alumnes tindran dret a elegir la forma d'efectuar el pagament de les taxes establertes per als diversos estudis universitaris en els apartats 1,2 i 3.1 de la tarifa primera, be fentho efectiu en un unic pagament a I'inici de curs, o de forma fraccionada en dos terminis iguals, que seran ingressats un, en formalitzar la matricula i I'altre en la segona quinzena del mes de desembre. Si un o tots dos terminis no son pagats, la matricula sera automaticament anuHada, sense dret a cap reintegrament. Article quart Els alumnes podran matricular-se d'assignatures soltes amb independencia del curs al qual aquestes corresponguen, excepte quan la Universitat haja establert incompatibilitats academiques. En tot cas el dret a l'examen i I'avaluacio corresponent de les assignatures matriculades restara limitat per les incompatibilitats academiques derivades deIs plans d'estudis. Amb aquesta finalitat, les universitats, mitjanant el procediment que determinen les juntes de govern respectives, podran fixar un regim d'incompatibilitats academiques per a aquells plans d'estudis en el quals no estigues establert previament. I..:exercici del dret de matricula establert en aquest article no obligara a la modificacio del regim d'horaris generals determinat en cada centre, d'acord amir les necessitats docents deIs plans d'estudis. No obstant aixo, aquells alumnes que inicien uns estudis hauran de matricular-se del primer curs complet, llevat deis cursos en, que s'haja produit la revalidacio d'assignatures d'aquest primer curso Article cinque 1. D'acord amb I'article tercer, punt 1, del Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, pel qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a I'estudi de caracter personalitzat, no estaran obligats a pagar taxa academica els alumnes que reben una beca amb carrec als Pressuposts Generals de l'Estat. Els alumnes que en formalitzar la matricula s'acullen a l'exempcio de taxes per haver soHicitat la concessio d'una beca i, posteriorment, no obtingueren la condicio de becari amb dret a l'ajuda prevista en I'article 13 de 1'0rdre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 12 de juny de 1989, estaran obligats al pagament de les taxes corresponents a la matricula que efectuaren, i el fet de no pagar comportara automaticament l'anuHacio de la matricula esmentada en totes les assignatures. 2. Els organismes que, amb carrec als Pressupostos Generals de l'Estat, concedesquen beques o ajudes a l'estudi, compensaran les universitats de l'import de les taxes acade-DOGV o Num. 1.372 1990 09 03 7365 Imiques no satisfetes pels alumnes becaris fins on arriben els credits que, amb aquesta fmalitat, siguen autoritzats en el preso supost de despeses, sense perjudici de la compensacio inclosa en els pressuposts de les universitats respectives. Artic/e sise 1. Les taxes establertes en els apartats 1,2 i 3.1 de la tarifa primera de l'annex d'aquest Decret podran abonar-se per curs complet o per assignatures. En aquest ultim suposit es diferenciaran unicament dues modalitats d'assignatures: anual i quadrimestral. La classificacio de les assignatures en anuals o quadrimestrals sera establerta per cada U niversitat en funcio del numero d'hores lectives que figuren en els plans d'estudi. Vimport de les taxes que s'ha d'aplicar per a les assignatures quadrimestrals sera la meitat del que estableix en els apartats 1,2 i 3.1 de la tarifa primera de l'annex d'aquest Decret per assignatures anuals. 2. Vimport de les taxes establertes per a assignatures soltes sera diferent, segons que el curs a que corres ponga estiga constitult per menys de set assignatures anual s, o per set o mes assignatures anuals. Amb aquesta finalitat, una as signatura anual equivaldra a dues assignatures quadrimestrals. 3. Quan un alumne es matriculara en una mateixa assignatura per tercera o posteriors vegades, l'import de matricula d'aquesta s'incrementara en un 20 per cent. 4. En tot cas, quan un alumne es matriculara en as signatures soltes corresponents a un mateix curs, l'import de la matricula no podra excedir al fixat per un curs complet, i, si en alguna d'aquestes es matricula per tercera o posteriors vegades, no podra superar al corresponent a un curs complet mes el 20 per 100 d'aquest. 5. Les bonificacions corresponents a l'aplicacio d'una o diverses matricules d'honor es portaran a efecte una vegada calculat I'import de la matricula. Artic/e sete Vimport deIs cursos o deis seminaris de cada programa de doctorat i el de les materies deis plans d'estudis oficials estructurats per credits, es calculanl d'acord amb el numero de credits assignats a cada curs, seminari o materia. Artic/e vuite Per l'expedicio deIs documents i la realitzacio deIs tramits que s'enumeren en l'annex d'aquest Decret unicament es podran exigir les taxes que s'hi consignen. Artic/e nove Vimport de les taxes universitaries d'estudis conduents a titols o diplomes que no tinguen caracter oficial sera fixat pel Consell Social. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 7366 1990 09 03 DOGV - Num. 1.372 IANNEX Tarifes Primera Estudis de facultats i escoles tecniques superiors en qualsevol deis cicles (inclosos e1s cursos d'adaptacio per a I'acces de titulats en escoles universitanes a facultats i escoles tecniques superiors), en col'legis universitaris i escoles universitaries. 1. Estudis conduents als titols de llicenciat en Medicina, Farmacia, Odontologia, Veterinaria, Ciencies (incloses les constitui'des conforme al Decret 1975/1973, de 26 de juliol), Informatica i Belles Arts; d'Arquitecte o Enginyer; d'Arquitecte tecnic o d'Enginyer tecnic; i de diplomat en Infermeria, Fisioterapia, Informatica, Estadistica i optica: 1.1. Per curs complet: 62.162 Pessetes. 1.2. Per assignatures soltes: a) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures: 16.169 pessetes. b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals, en tercera o successives matricules: 19.402 pessetes. c) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals: 10.701 pessetes. d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anual s, en tercera o successives matricules: 12.839 pessetes. e) Assignatura anual corresponent a un curs d'un pla d'estudis estructurat oer credits: - En primera o segona matricula, per cada credit 727 pessetes. - En tercera o successives matricules, per cada credit 872 pes-setes. 2. Altres estudis conduents a titols oficials del primer i segon cicle, diferents als especificats en I'apartat 1 anterior: 2.1. Per curs complet: 43.882 pessetes. 2.2. Per assignatura solta: a) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals: 11.192 pessetes. b) Assignatura anual correspohent a un curs de menys de set assignatures anuals, en tercera o successives matricules: 13.427 pessetes. c) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals: 7.456 pessetes. d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anual s, en tercera o successives matricules: 8.948 pessetes. e) Assignatura anual corresponent a un curs d'un pla d'estudis estructurat per credits: - En primera o segona matricula, per cada credit: 545 pessetes. - En tercera o sucessives matricules, per cada credit: 654 pes-setes. 3. Estudis conduents al titol de doctor: 3.1. Programa de doctorat: a) Conduents a un titol de doctor la denominacio del qual es corresponga amb la deis titols de I'apartat 1, per cada credit: 4.351 pessetes. b) Conduents a un titol de doctor la denominacio del qual corresponga amb la deis titols de ('apartat 2, per cada credit: 3.105 pessetes. 3.2. Examen per a tesi doctoral: 9.140 pessetes. Segona Expedicio de titols academics a partir de 1'1 de gener de 1991. 1. Doctor: 14.314 pessetes. 2. L1icenciat, arquitecte o enginyer: 9.610 pessetes. 3. Diplomat, arquitecte tecnic o enginyer tecnic: 4.963 pessetes. Tercera Proves d'aptitud per a I'acces a la Universitat: 4.971 pessetes. Quarta Certificat d'aptitud pedagogica (inclou tots els cursos): 14.544 pessetes. Cinquena Projecte de final de carrera: 9.140 pessetes. Sisena Estudis d'especialitats en arees de Ciencies de la Salut: 1. Estudis d'especialitats mediques que no requeresquen forma-DOGV - Num. 1.372 1990 09 03 7367 cio hospitalaria de l'apartat 3r de l'annex del Reial Decret 127/1984, d'll de gener, en unitats docents acreditades: per cada crMit 2.512 pessetes. 2. Estudis d'especialitats d'Infermeria en unitats docents acreditades, recollides en el Reial Decret 992/1987, de 3 de juliol: per cada crMit 641 pessetes. 3. Estudis de l'especialitat de Farmacia, AnaIisis Cliniques, en escoles professionals reconegudes segons el Reial Decret 2708/1982, de 15 d'octubre: per cada crMit 2.512 pessetes. Setena Obtencio, per revalidacio, de titols de diplomats en escoles universitWes: 1. Per avaluacio academica i professional conduent a aquesta revalidacio: 9.140 pessetes. 2. Per treballs exigits per a aquesta revalidacio: 15.223 pessetes. Vuitena Secretaria: 1. Obertura d'expedient academic, certificats academics i trasllats d'expedients academics: 1.742 pessetes. 2. Compulsa de documents: 684 pessetes. 3. Expedicio de targetes d'identitat: 374 pessetes. 2385 CORRE CCIO d'errades a I'Ordre de 6 de juny de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la Iqual es convoquen ajudes per a la mil/ora de les instaHacions d'arxius d'institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [90/4104] Advertida ]'errada a la publicacio de I'annex a l'Ordre de 6 de juny de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la millora de les instaHacions d'arxiu d'institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 1342, de 9 de juliol), consistent en que el text en castella diu a la Base Quarta: <<1. El plazo para la presentacion de solicitudes sera de un mes, contado desde el dia siguiente a la publicacion de esta convocatoria en el Diari oficial de la Generalitat Valenciana>>, i ha de dir: <<1. El plazo para la presentacion de solicitudes sera de dos meses contados desde el dia siguiente a la publicacion de esta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 30 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE 1 ESTEVE
