I 5956 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -1928 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es dona curs a la Convocatoria 139/90 de 10 de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990) per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/32541 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data de de 1989, es dona curs a la Convocatoria 139 de 10 de maig de (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca , en els termes seguents: Lloc de treball numero 943: Auxiliar Tecnic d'Estructures Agraries. Serveis Territorials de Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jose Paredes Gosalbez. 7,00 punts Es exclos, per ser habilitat, el sr. Juan Jose Montanana Sanchez. 1 es designat per a cobrir la vacant d'Auxiliar Tecnic d'Estructures Agraries. (nivell 13 i complement especific B): - Sr. Jose Paredes Gosalbez, funcionari del grup C, amb DNI. 21213349. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1929 RESOLUCIO de 25 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 68/90 de 20 de marr; (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990) per la qual umunciava vacant a la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca. [90/3255] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 29 de maig de 1990, se declara deserta la Convocatoria 68/90 de 20 de man; (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11805: Tecnic Superior d'Arxiu. Secretaria General. Queda deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. I DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5957 -Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1930 RESOLUCIO del 29 de juny de 1990, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fan publiques les relacions d'admesos i exe/osos en les proves selectives de promocio interna per a la escala auxiliar administrativa (grup D), convocades per resolucio de 8 de mar{: de 1990 i publicad es al DOGVde 30 d'abril, junt amb les dates d'examen i els tribunals actuants. [90/3291] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix la legislacio vigent i una vegada acabats els terminis legals previsto en la convocatoria per a proves selectives de promocio, grup D (escala auxiliar administratiu), fa publiques les llistes d'admesos i exclosos per a aquestes proves (annex 1) i els tribunal s que han de jutjar-les (annex 11). Els examens seran el dia 5 d'octubre de 1990, a les 10 hores, a la Sala de Juntes de V ice-rectorats (cl de la Nau, 2). les reclamacions sobre les llistes publicades es podran efectuar dins el termini de 10 dies a partir de la publicacio d'aquesta resolucio, en la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis (cl Roger de Lluria, 6-3r). Valencia, 29 de juny de 1990. - El Rector: Ramon Lapiedra Civera. 19.438.652 19.423.369 19.838.184 18.891.454 ANNEX I Relacio d'instancies admeses Cabrera Izquierdo, Josefa T. Ballester Albert, Maria Yuste Bueno, Ismael Cortes Clavel, Luisa ANNEX 11 Proves selectives de proves selectives de prom ocio interna (Valencia i Castello) de la escala auxiliar administratiu (grup D) Tribunal titular President: Antoni Martinez Andreu, catedratic d'Enginyeria Quimica d'aquesta Universitat. Vocals: German Marco Ponce, Gerent d'aquesta Universitat. Pilar Cardona Prosper, representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. Carmen Garcia Arias, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. M. Angeles Moya Cano, funcionaria de l'escala auxiliar d'aquesta Universitat. Isabel Belenguer Carmen, funcionaria de l'escala auxiliar d'aquesta Universitat. Natividad Mufioz Ruiz, funcionaria de l'escala administrativa d'aquesta Universitat. Ines Fernandez Bas, representant de la Junta de Personal, amb veu pero sense voto
