9004 1990 10 31 DOGV - Num. 1.413 ele 23 del Reglament de Seleccio de Personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86 de 2 de juny, i la resta de normes de general i especial aplicacio, cessa en el carrec de Secretari de l'Agencia del Medi Ambient (lIoc num . 3382), a peticio propia per realitzar altres tasques, el senyor Francisco Luis Gregori Mari, funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana amb NRP 19481941VO, i li son agraits els serveis prestats. Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2910 RESOLUCIO de 25 d'ocfubre de 1990, del Consel/er d'Administracio Publica, per la qual el senyor Ferran Verger Estrela cessa en el carrec de Cap del Servei Economic de la Secretaria General. [90/5153J De conformitat amb el que disposa la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, article 35; article 20 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana; artiele 23 del Reglament de Seleccio de Personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86 de 2 de juny, i altres normes de general i especial aplicacio, cessa en el carrec de Cap del Servei Economic en la Secretaria General d'aquesta conselleria el senyor Ferran Verger Estrela, funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana lloc num. 3902, amb NRP 20394876RO, per passar a prestar serveis en altre lloc de l'administracio, i li son agrai'ts els serveis prestats. Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 2911 ORDRE d'l d'octubre de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca a concurs de merits per a cobrir l/ocs d'assessors tecnico-pedagogics de centres de professors. [90/5039] eartiele sete del Decret 12/1985, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionament deis centres de professors (CEP ) de la Comunitat Valenciana, estableix que en cadascun hi haja un equip d'assessors tecnico-pedagogics, constituit per professors i professores de prestigi reconegut en el camp de la renovacio pedagogica, la seleccio deIs quals es fara mitjan<;ant un concurs de merits. Passats mes de cinc anys des del moment de la posada en marxa deIs primers centres de professors creats per l'Ordre d'aquesta conselleria de 10 d'abril de 1985 i trobant-se en fase de creacio nous centres i extensions d'aquests, en desple-
