* 3184 1990 OS 04 DOGV - Num. 1.296 DISPOSICIC) TRANSITORIA Aquesta ordre comenara a vigir el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'abril de 1990. El Comeller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 1051 ORDRE de 2 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 63/1990 de 9 d'abril del Consel/ de la Generalitat Valenciana sobre adjudicacio de comptes corrents operatius i co!'!ocacio d'excedents de Tresoreria. [90/1860] I..:article 74.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana, 4/1984 de 13 de juny, d'Hisenda Publica, estableix que el regim,de les autoritzacions per a la situacio deis fons de la naturalesa deis comptes de control i disposicio deIs fons i deIs serveis de coHaboracio a concertar amb les entitats financeres es determinara reglamentariament. El Decret 63/1990, de 9 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque regule la gestio deis recursos financers de la Generalitat Valenciana i deis seus excedents de Tresoreria. Per aixo, d'acord amb l'autoritzacio continguda en el Decret 63/1990 esmentat, ORDENE: Artic/e primer 1. Els fons publics de la Generalitat Valenciana dipositats en les entitats financeres ha seran en comptes corrents d'alguna de les classes seguents: a) Comptes generals. b) Comptes de recaptacio. c) Comptes per als acomptes de caixa fixa. d) Comptes de fiances. e) Altres comptes. 2. Comptes generals son aquells que concentren els recursos de la Generalitat, be per operacions d'endeutament, de recaptacio o per transferencies, i a traves deis quals es satisfan les seues obligacions de pagaments. 3. Comptes de recaptacio son aquells la finalitat deIs quals es la recaptacio de tota classe de tributs propis o cedits a la Generalitat. 4. Comptes per acomptes de caixa fixa son els utilitzats pels centres de despeses, d'acord amb el que estableix el Decret 176/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 5. Comptes de fiances son aquells l'objectiu deis quals es el diposit de tota classe de fiances de forma dineraria que hagen de ser constituldes per precepte legal davant l'administracio de la Generalitat. 6. A banda deis comptes corrents descrits, podran existir altres, l'obertura deIs quals siga exigible per raons legals, reglamentaries o en virtut de convenis amb altres administracions o altres ens. Artic/e segon Les entitats o agrupacio d'entitats financeres en que han d'obrir-se els comptes generals, els de recaptacio i els de di-* DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3185 -posit de fiances, s'establiran mitjan!;ant concursos publics, en els plecs de condicions deis quals s'indicaran els requisits que hauran de servir de base per a les licitacions. Artic/e tercer Els criteris fonamentals que hauran de servir per a l'adjudicacio seran la rendibilitat deIs fons dipositats, la prestacio de serveis que es compromet a realitzar l'entitat adjudicataria i la capacitat de prestacio d'aquest serveis. A part deIs exposats podran tenir-se en compte, subsidiariament, altres criteris, tal s com la condicio de caixes d'estalvi i entitats oficials de credit per part deIs licitadors, la seua participacio en operacions de credit de la Generalitat Valenciana a mig i curt termini, la seua seu social en la Comunitat Valenciana i la seu a participacio social en una societat o agencia de valors de borsa operant en la Borsa de Valors de Valencia. Artic/e quart Els comptes corrents oberts per la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix aquesta ordre, no estaran subjectes a contractes d'adhesio bancaris, sino al que estipulen les parts, d'acord amb el que estableix el plec de condicions i l'oferta que servi de base a l'adjudicacio deIs comptes esmentats. Artic/e cinque Amb la finalitat de rendibilitzar els excedents de Tresoreria, i dins del Pla de Tresoreria en vigor, podran col'locar-se aquests recursos en diposits a termini i en titols de la Generalitat, de l'estat o d'entitats amb un elevat grau de solvencia, amb pacte de recompra. Artic/e sise Correspondran a la Direccio General d'Economia i Politica Financera, en relacio amb les materies regulades en aquesta ordre, les funcions seguents de caracter general: 1. Proposar al Conseller d'Economia i Hisenda l'adjudicacio deIs concursos a que es refereix l'article segon, a la vista de les ofertes presentad es d'acord amb el que estableix aquesta ordre i disposicions complementaries. 2. Proposar la forma de co!'!ocacio dels excedents de Tresoreria. Artic/e sete Ventitat o grup d'entitats que resulte adjudicataria del compte corrent general s'haura de fer carrec del pagament del Servei del Deute, actuant en nom de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les instruccions que, amb aquesta finalitat, dicte la Direccio General d'Economia i Politica Financera. DISPOSICIo FINAL S'autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera i la Direccio General del Tresor i Patrimoni perque dicten les disposicions en desplegament i execucio d'aquesta ordre. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
