r DOGV - Num. 1.330 1990 06 21 5153 ANNEX l/Turno Consorte: Con expresion de apellidos, nombre, procedencia, apartado, puntuacion, NRP o Ndeg Lista y destino. - Barreda Pitarch, Juan Ramon. Tarragona, F, 2,000, A45EC234935. Destino: CP Censal de Castellon. Turno Voluntario: Con expresion de apellidos, nombre, procedencia, puntuacion, promocion, NRP o Ndeg Lista y destino. Apartado A). Con servicios definitivos en unidades de Educacion Especial. - Mora Canada, M d Jesus. Alicante, 30'007, 1975, A45EC137174. 1688 RESOLUCIO de 31 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MQ Esperanza Mart[n de Aguilera Arenales, Professora Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Fisiologia, de la dita Universitat. [90/2812] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Da Ma Mercedes Martin de Aguilera Arenales, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al Departament de Fisiologia. Valencia, a 31 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1689 RESOLUCIO de 31 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Pinto Tena, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, d'aquesta Universitat. [90/2811] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de I'Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. 5154 1990 06 11 DOGV - Num. 1.330 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. V icente Pinto Tena, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al departament de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello Valencia, a 31 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1690 CORRECCIO d'errors de 31 de maig de 1990, de la Resolucio de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es convocava concurs public per a cobrir places de professorat universitario [90/2809] Advertit un error al text de l'esmentada Resolucio, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1302, de 14 de maig de 1990, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 3462, on diu; <<53/1990. Area de coneixement a que correspon: Biologia Animal. Departament a que es adscrita: Biologia Animal, Biologia Cel*lular, Genetica i Parasitologia>>, ha de dir: <<53/1990.' Area de coneixement a que correspon: Biologia Animal. Departament a que es adscrita: Biologia Animal, Biologia Cel*lular i Parasitologia>>. Valencia, 31 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELI.ERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1691 RESOLUCIO de 11 de juny de 1990, de la Conselleria d'&onomia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generatitat Valenciana, fins al 31 de maigo [9012932J Vist I'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el31 de maig, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, om a annex d'aquesta resolucio. Valencia, 11 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova.
