* DOGV - Num. 1.240 1990 02 08 1023 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 355 ORDRE de 18 de gener de 1990 de la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre realitzacio del visat d'autoritzacions de transports corresponents a l'any 1990. [90/0562] Les autoritzacions per al transport, son objecte de visat anual per part de l'Administracio. A la vista de la practica i deis resultats obtinguts, sembla aconsellable el manteniment amb caracter general de les normes aplicables, amb l'establiment, tanmateix, de determinades modificacions que permeten una major operativitat i agilitzacio deIs tramits necessaris. Per tot aeo, i fent us. de les atribucions que em confereix l'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, DISPOSE Artic/e Ir Les soHicituds de visat de les autoritzacions de transport vigents per a l'any de 1990, es presentaran davant els Serveis Territoriales de Transports en els terminis seguents: 1. De 1'1 de febrer al 31 de mare les autoritzacions de les classes VD, VR, VT, VTC, V PC, VF, VS. 2. De 1'1 d'abril al 31 de maig, les autoritzacions de les classes MDL, XD, ASCM, ASCV, ASCX. 3. De 1'1 de maig al 15 de juliol les autoritzacions de les classes MDP, TD, MS, MSV. 4. De 1'1 d'octubre al 30 de novembre les autoritzacions de les classes MPC, MSPC, XPC, i tambe les corresponents a Agencies de Transport. Artic/e 2n Per a I'obtencio del visat de les autoritzacions de transport de viatgers, mercaderies, mixtos, o Agencies de Transport, els titulars hauran de presentar amb l'impres de sol*licitud (MT-l), emplenat com cal, la documentacio seguent. * 1024 199002 08 DOGV - Num. 1.240 -l. Autoritzacions de servei public: a) Document Nacional d'Identitat o cMula d'Identificacio Fiscal i targeta del Registre d'Empresa del titular de I'autoritzacio. b) Permis de circulacio del vehicle expedit a nom del titular o titulars de I'autoritzacio, tret que es tracte de vehicles cedits en Iising o I10guer sense conductor. En aquest cas s'adjuntara el contracte d'arrendament. c) Fitxa d'inspeccio tecnica del vehicle, on conste que esta vigent el reconeixement periodic legal, o si hi manca, certificacio acreditativa de I'esmentat extremo d) Llicencia Municipal per a autoritzacions VT, VTC, VF, VS, tret del cas de I'area de Prestacio Conjunta de Valencia, a la qual haura d'adjuntar-se I'autoritzacio de I'Area. Arnes d'aquesta documentacio els titulars de vehiles provelts d'autoritzacions de transport serie VD, hauran de presentar, a fi d'obtenir dades estadistiques i realitzar, si s'escau, les comprovacions adients per I'inspeccio del I1ibre de ruta que hi disposen, el qual se substituira per un aItre nou a fi que s'utilitze amb normalitat i que es renove anualment. e) Llibre de reclamacions de les autoritzacions, series VT, VTC, VF, VS, VR, VD. f) Fotocopia de la targeta visat de 1989. 2. Autoritzacions de servei privat: a) Document Nacional d'Identitat o CMula d'Identificacio Fiscal i Targeta del Registre d'Empresa del titular de I'autoritzacio. b) Permis de circulacio del vehicle, expedit a nom del titular o titulars de I'autoritzacio, tret que es tracte de vehicles que s'hagen cedit en Iising o I10guer sen se conductor, en aquests casos s'haura d'adjuntar el contracte d'arrendament. c) Fitxa d'Inspeccio Tecnica del Vehicle, en la qual conste que s'han realitzat les revisions periodiques, legalment exigibles, o si hi manca, certificacio acreditativa d'aquest extremo d) Rebut de la Llicencia Fiscal d'Activitats Comercials i Industrials i de professionals i artistes, corresponent a I'any 1989, o justificant que es troba exempt quan s'escaiga. 3. Agencies de Transport: a) Document Nacional d'Identitat o cedula de identificacio fiscal. b) Llibre Estadistic d'Expedicions (AT de carrega completa), mitjan<;ant una fotocopia del primer fulI: dad es de l'Agencia, i tambe del darrer on s'haja registrat expedicions. c) Fotocopia de I'autoritzacio. Els documents anteriorment esmentats, es presentaran mitjan<;ant originals o mitjan<;ant fotocopia compulsada d'aquests, per una autoritat o un funcionari competent, Artic/e 3r. El Servei Territorial davant del qual es presenten les soHicituds de visat, comprovara el compliment deis requisits de les soHicituds esmentades i la documentacio que hi corresponga, i adoptara les mesures necessaries, per a trametre els visats en els termin,s seguents: De 1'1 de febrer al 31 de maig les corresponents a les autoritzacions assenyalades en I'apartat a) de la Instruccio Primera. De 1'1 d'abril al 31 de juliol els corresponents als de I'apartat b). De 1'1 de maig al 31 de setembre els corresponents a I'apartat c). De 1'1 d'octubre al 31 de desembre els corresponents a I'apartat d) I DOGV - Num. 1.240 1990 02 08 1025 -Article 4t La realitzacio del visat de les autoritzacions de transport a que es refereix aquesta circular, estara condicionada a: Ir. acreditacio del pagament de les sancions pecuniaries, en virtut del que disposa l'art. 146 de la Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres i altres disposicions complementaries, per Resolucio definitiva en via administrativa. 2n. acreditacio del compliment del requisit de la capacitacio professional per part de la persona que realitze la direccio efectiva de les Empreses coHectives de transport o individuals el titular de les quals no complesca l'esmentat requisit, i tot aixo segons l'article 3r. de l'Ordre del Ministeri de Tranports, Turisme i Comunicacions, de 23 de maig de 1988. Per al visat d'autoritzacions corresponents a persones juridiques que havien iniciat la seua activitat amb posterioritat al 31 de juliol de 1987, s'haura de presentar tambe els impresos TCl i TC2 corresponents a l'any 1989 on aparega en alta com a director efectiu la persona fisica que tinga acreditada la correponent capacitacio professional. Per als casos de mort o incapacitat fisica o legal de la persona que exercita la direccio efectiva de I'Empresa hom s'atendra al que disposa l'article 3r. del Reial Decret 216/1988 de 4 de man;: de 1988. Article 5e De les autoritzacios de transport que no hagen estat visades en finalitzar els terminis assenyalats es tramitara la baixa corresponent. Es consideraran anuHades amb data de 1'1 de gener de 1990, i tot a90 sense perjudici de la seua possible rehabilitacio d'acord amb les disposicions vigents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Transports dictara les instruccions que, quan s'escaiga, calguen per a l'execucio, interpretacio i desplegament d'aquesta Ordre, que vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 356 ORDRE de 23 de gener de 1990, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament de I'II-Im. Sr. Antonio Godoy Garda, com a membre del Consell Escolar Valencia. [90/0568] El Decret 2/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulat el Consell Escolar Va-
