DOGV - Num. 1.264 1990 03 14 2001 -659 RESOLUCIO de 25 de gener de 1990, de I'Hble. Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitats de la Generalitat Valenciana les persones que han superat les proves selectives del grup D, personal laboral, Auxiliars de Laboratori. [90/1026) De conformitat amb la base 8.3. de la Resoludo de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num 933 de 31 d'octubre de 1988), per la qual es convocaven proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup O, Auxiliars de Laboratori, i amb la Resolucio del Tribunal Qualificador, de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1164 de 28 d'octubre de 1989), en la qual es publica la llista d'aspirants que han reeixit en les proves, i acabat el termini de presentacio de documents, segons que estableix en la base 8.4. de l'esmentada convocatoria he resolt nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal labora) del grup O, Auxiliars de Laboratori, les persones que tot seguit s'hi relaciona: Cognoms i nom Beltran Garcia, Javier Climent Santamaria, M.a Teresa Hernandez Carpintero, M Isabel Padrones Huguet, M.a Teresa Zarzuela Luna, Luis DNI 18.937.152 22.542.160 22.689.975 18.905.689 24.317.766 Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio, segons que estableix l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 660 RESOLUCIO de 29 de gener de 1990 de [,!!'lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen les vacants anunciades per la resolucio de 20 de novembre de 1989 (DOGV, de 13 de desembre de 1989, num. 1.201), Ajudants de Manteniment Jardineria. [90/0993] Conformement a la llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del Tribunal Qualificador, nomenat en la base quinta de la resolucio d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica de data 20 de novembre de 1989 (DOGV, de 13 de desembre de 1989, num 1201), per la qual es convocava el concurs per a la provisio de llocs de treball del grup E, Ajudants de Manteniment de Jardineria, acorde: Adjudicar als habilitats els seguents llocs: LLADOSA RIV ERA, Encarnacion, lloc num. 12.276 MENDEZ CARCEL, Tomas Miguel, lloc num. 12.277 Contra aquesta resolucio, els interessats, podran interposar recurs de reposicio previ el Contencios Administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb allo establit en l'artiele 126 de la llei de Procediment Ad-
