* 4162 1990 05 30 DOGV - Num. 1.314 -De conformitat amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte, i fent us de les facultats que m'atorguen els articles 2n. del Decret 95/87, de 17 d'agost, i 27 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20.06.86), he resolt: Declarar deserta la convocatoria de provisio del lloc de treball num. 2458 de Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia (A-26-C), en la Direccio General de Patrimoni Cultural. Valencia, 30 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 1376 RESOLUCIO del 8 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les llistes definitives d'admesos i exclosos en la convocatoria de proves selectives per a cobrir un lloc d'oficial de segona d'oficis (paleta) en la Unitat de Manteniment, vacant en la seua plantilla (DOGV num. 1206, del 20.12.89), es publica la composicio del tribunal, i es convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. [90/2171] D'acord amb el que disposa l'article 14 del Decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1206, del 20.12.89), per la qual es convoquen proves selectives per cobrir un lloc d'oficial de segona d'oficis (paleta) en la Unitat de Manteniment, vacant en la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest rectorat ha resolt: Primer. Publicar la llista definitiva d'admesos i exclosos que figura en l'annex 1 d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seua no admissio. Segon. Fer publica la composicio del tribunal i convocar a la realitzacio del primer exercici, tal com figura en l'annex 1. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquest rectorat, en el termini d'un mes comptat a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Codi del 1I0c: L/89/29 Denominacio: Oficial de segona d'oficis (paleta) Centre de destinacio: Unitat de Manteniment L/ista definitiva d'admesos Cognoms i nom Alventosa Cerda, Alejandro Anton Talens, V icente Jose D.N.l. 73.549.961 20.777.208 * DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4163 -Castillo Gualda, Pedro Jesus Perez Argudo, Ricardo Andres Regana Caballero, Manuel Roch Boigues, Enrique 1 9.843.973 52.701.320 1 9.389.859 1 9.895.075 Data per a la realitzacio del primer exercici: 1 8  de juny de 1990, a les 10 hores L10c de celebracio: Unitat de Manteniment. Tribunal qualificador: Titulars: President: IHm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Excm. Sr. Emilio Barbera Ortega, vice-rector de Gestio de Qualitat i Infrastructura de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jose Hernandez Ferrero, cap de la Unitat de Manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Aurora Sanchez Jorda, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jesus Cano Calvo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vol. Suplents: President: Sr. V icent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Excm. Sr. Juan Gisbert Blanquer, vice-rector de Promocio Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Julio Lopez Checa, tecnic especialista de manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Juan Navarro Ballesteros, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. 1377 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per a cobrir un lIoc d'oficial de primera de oficis a I'ETSE Agronoms de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocal per la resolucio del 25 d'octubre de 1989 (DOG V num. 1.198, del 07.12.89). [9012179] Acabades les proves per a cobrir un lloc d'oficial de primera d'Oficis a l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb la base lOA de la convocatoria del 25 d'octubre de 1989 (DOGV num 1.198, del 07.12.89), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha superat el concursoposicio per cobrir un lloc d'oficial de primera d'Oficis, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Pena Cervero, Ramon DNI 1 9.881.326 Puntuacio final 14'97 Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deis aspirants que van superar les proves, i si l'aspirant aprovat no arribarava a formalit-
