7510 1990 09 11 DOGV * Num. 1.378 Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets afectat per l'expedient d'expropiacio fon;osa, instruil per l'Ajuntament de Bonrepos i Mirambell, per a l'execucio del projecte d'ampliacio del carrer Verge del Pilar W fase). Bens afectats: Un espai de terreny rustec, de 147 m2, en el qual hi ha plantats 10 arbres fruiters; es part de la par'ceHa num. 16 del poligon 4, circumdada per una tanca sobre una longitud de 33 metres, el propietari del qual, segons el cadastre de rustega, n'es el Sr. Fermin Laguarda Palau, amb domicili a Bonrepos i Mirambell, cl Verge del Pilar, 20. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'expropiacio forr;osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament de Bonrepos i Mirambell aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectats per la urgent ocupacio.>> Valencia, 30 de juliol de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. 2413 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1990, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de Ijuntament d/gemesl: [90/4162) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 27 de juliol de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens afectats per expedient d'expropiacio forosa instrult i tramitat per l'Ajuntament d'Algemesi (Valencia), la qual copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament d'Algemesi, despres d'aprovar el projecte d'expropiacio i d'haver acomplert els restants requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa, per cedir-lo a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb la finalitat de construir el pas inferior de la via ferria San Ignacio de Loyola W fase). Aquesta declaracio es fonamenta en la necessitat de complir les previsions efectuades pel Pla de Supressio de Passos a Nivell subscrit per RENFE i la Generalitat Valenciana. Sotmes l'expedient a informacio publica i notificat individualment als afectats, no han estat presentad es reclamacions. El tramit del procediment es realitza de conformitat amb el que preveu la Llei d'expropiacio forosa i el seu reglament. Per aixo, i ateses les facuItats que m'atorga el RD 3318/1983, de 2 5  d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa, instrult per l'Ajuntament d'Algemesi per a la cessio de terrenys a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb la finalitat de construir el pas inferior de la via ferria, San Ignacio de Loyola (la. fase). DOGV - Num. 1.378 1990 09 11 7511 Bens afectats: a) ParceHa propietat de Fibaco, SL, amb una superficie de 315,50 m2. b) ParceHa propietat de Fertilizantes Valencia, SA, amb una superficie que s'expropiara de 3287,99 m2* c) ParceHa propietat del Sr. Jesus Miquel Pascual i altres, amb una superficie, que es expropiada, de 781,42 m2.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'expropiacio forcosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alcar-ne l'acta previa puguen, formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament d'Algemesi, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 30 de juliol de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VAL ENCIA SECCIO SISENA CEDULA DE NOTIFICACIO [90/4152J La seccio sisena de l'Audiencia Provincial de Valencia, en el rotIle d'apel.lacio num. 1063/88, que dimana del judici que despres s'esmentara, ha dictat la sentencia l'encapcalament i part dispositiva de la qual son: <<Sentencia num. 26. Seccio sisena. Il*lms. senyors: President: Vicente Boquera Oliver Magistrats: Jose Martinez Fernandez i Eugenio Sanchez Alcaraz. Valencia, 10 de juliol de 1990. Vistes per la seccio sisena de ldiencia Provincial, essentne ponent l'Il-lm. Sr. Eugenio Sanchez Alcaraz, les actuacions de judici de menor quantia promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia num. I de Sagunt per la Ma Antonia Arnau RoseIlo contra e! Sr. Jose Benet Aguilar, Antonia Dominguez Navarro (per ella mateix i en representacio deIs seu s fills menors M a del Carmen i Jose Tomas Arnau Dominguez), Jose Vicente Arnau Rosello, Julio Ignacio Arnau Rosello, Antonio Rosello Samper, en representacio de! seu fiIl menor Roberto Arnau Rosello, sobre nuHitat testament; pendents davant aquesta pel recurs d'apel.lacio interposat pel demandant apeHant Ma Antonia Arnau Rosello, representada pel procurador Jose Cervera Gay i sota la direccio del lletrat Vicente Soriano Soler; havent-hi comparegut el demandat apeHat Jose Benet Aguilar, representat per la procuradora Esther Bonet Peiro i sota la direccio del lletrat Ernesto Bonet Peiro; el demandat apeHat Antonia Dominguin Navarro (per ella mateix i en representacio deis seus fills menors M a del qudosieefezota ciapumerespamien quebezAlcsienAlce! JAnniajos Jostonberantporpree! ldempronesgui
