* DOGV * Num. 1.341 1990 07 06 5863 D. Obra: Bloc de serveis al CP Misericordia de Vinaros. Pressupost tipus de licitacio: 80.448.683 PTA. Termini d'execucio: 9 mesos. Classificacio requerida: Grup C, Subgrup tots, Categoria Fiana Provisional: Dispensada d'acord amb el Reial Decret 1883/79, de 1 de juny (BOE de 2 d'agost). Exposicio de projectes: Els projectes i Plecs de Clausules Administratives Particulars podran examinar-se als locals deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, Negociat d'Obres i Subministraments, Avgda. del mar, nO 23 de Castello, durant el termini de presentacio de proposiciones, de les 10 a les 13 hores. Termini de presentacio de proposicions: Comenara l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana al cap de vint (20) dies habils, a les 13 hores. Lloc de presentacio de proposicions: Registre General deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, Avgda. del Mar, nO 23 de Castello. Documentacio a presentar pels licitadors. Sobre (A). Proposicio economica, en la forma que determina la clausula 7.2 del Plec de Clausules Administratives Particulars. Sobre (B). Capacitat per a contractar en la forma que determina la clausula 7.3 del Plec de 'Clausules Administratives Particulars. Sobre (C). Requisits Tecnics, en la forma que determina la clausula 7.4 del Plec de Clausules Administratives Particulars. Obertura de proposicions: El sobre B sera obert per la Taula de Contractacio el cinque (5e) dia habil seguent al dia en que acabe el termini de presentacio de les proposicions. r.:obertura de les proposicions economiques sera realitzada per la Taula de Contractacio, a l'Avgda. del Mar, nO 23 de Castello, a les 12 hores del vuite (8e) dia habil seguent al dia en que acabe el termini de presentacio de les proposicions. Cas de que un d'aquests dies fora dissabte, I'obertura s'ajornaria al seguent dia habil. Castello, 26 de juny de 1990. - El Director Territorial: Guillem Badenes i Franch. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Correccio d'Errades de la Resolucio de data 12 de juny de 1990 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual's'acorda anunciar a subhasta amb admissio previa per a I'adjudicacio de dues obres (DOGV num. 1332, de 25 de juny de 1990). [90/3272J En l'anunci publicat en el DOGV num. 1332 de data 25 de juny de 1990, pagina 5418, -pel qual s'acorda anunciar a subhasta amb admissio previa, I'adjudicacio de dues obres, s'ha observat que: On diu: 2. Obra: construccio centre integrat de 8 unitats d'EGB, 2 unItats de pre-escolar i 1 unitat d'EE.
