* 7306 1990 08 31 DOGV - Num. 1.371 -2370 ORDRE de 19 de juliol d'1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la parcel-Ia num. 200, sector V, del poligon residencial <<Acces Ademus>> situada al terme municipal de Burjassot (Valencia). [90/3998] I..:Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de la parcel'la num. 200, sector V, del poligon residencial <<Acces Ademus>> situada al terme municipal de Burjassot (Valencia). La parceHa esmentada es destinara a la construccio d'un centre de BUP. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Consdleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble que a continuacio es descriu: ParceHa de terreny numero 200, sector V, al terme municipal de Burjassot, amb una extensio superficial de 11.899 m2 en el quadre de caracteristiques, i 11.840 m2, segons l'amidament recent i el reajustament del Pla General d'Ordenacio Urbana. Confronta: nord, parceHa num. 163; sud, parceHa num. 211-A; est, vial del poligon i a l'oest, vial del poligono Aquesta parcel'la const en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/078/ooo9. Article segon Aquesta parcel'la es destinara a la construccio d'un centre de BUP. Article tercer I..:immoble esmentat queda integrat en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 19 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2371 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la,qual s'acorda posar a disposicio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana e.1 local situat a Valencia, plaa de Monises, num. 3 baix. [90/4001] I..:IHm. Sr. Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana ha soHicitat, d'acord amb el que dispo-* DOGV - Num. 1.371 1990 08 31 7307 sa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a la seua disposicio el dret d'arrendament del local situat a Valencia, pla<;a de Manises, num. 3, baix. El local anteriorment esmentat estara destinat a llibreria institucional de la Generalitat Valenciana. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que es pose a disposicio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana el local que a continuacio es detalla: Local situat a Valencia, pla<;a de Manises, num. 3, d'una superficie util aproximada de dos-cents metres quadrats, que te, a mes, una habitacio interior d'uns deu metres, un bany na base de la torre de l'antiga CoHegiata de Sant Bertomeu a la qual s'accedeix pel local objecte d'aquest arrendament. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l461250/0233. Artic/e segon Aquest local es destinara a llibreria institucional de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer Corres pon a la Presidencia de la Generalitat Valenciana l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio .. Artic/e quart Que la Presidencia de la Generalitat Valenciana designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2372 DECRET 146/1990, de 20 d'agost, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen els ajuntaments d'Alacant i Elx per a'determinades competencies en materia de qualificacio d'activitats. [90/4082] Per acord plenari de l'Ajuntament d'Alacant d'l de juny de 1990 i de l'Ajuntament d'Elx de 6 de juny de 1990 ha estat soHicitada, per a cadascun d'ells, la delegacio de les competencies en materia de qualificacio d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses per tal de fer efectives les previsions de l'article 45.2 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Complint els tramits que per a tal fi estableix l'article sete de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig,
