14 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 -Concurso num. 9 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Fisica Aplicada Presidente Titular: Jaime Llinares Galiana Vocal Secretario Titular: Luis Montalva Conesa Concurso num. JO Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Lenguajes y Sistemas Informaticos Presidente Titular: Pedro Blesa Pons Vocal Secretario Titular: Ramon Rizo Aldeguer Concurso num. 17 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Lenguajes y Sistema Informaticos Presidente Titular: Isidro Ramos Salavert Vocal Secretario Titular: Lidia Moreno Boronat Concurso num. 18 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Lenguajes y Sistemas Informaticos 5 RESOLUCIO de 14 de desembre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal per la qual es resol amb caracter definitiu el concurs de merits convocat per Ordre de 4 de maig de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la provisio de lIocs de Funcio Inspectora Educativa vacats a la Comunitat Valenciana, per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa. [89/5854] Havent transcorregut el termini de reclamacions a la llista provisional feta publica per resolucio de 26 de setembre de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.176, de 6 de novembre i Boletin Oficial del Estado num. 275, de 16 de novembre) i vistes les reclamacions formulades, aquesta Direccio General ha disposat: Primer Adjudicar destinacio definitiva a la Sra. Jacinta Garcia Caselles, num. de registre de personal A14EC452, en la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia. Segon La presa de possessio es realitzara elIde gener de 1990. Tercer Les places no cobertes incrementaran les anunciades en l'Annex 1 de la Resolucio de 28 de juliol de la Direccio General de Regim Economic i de Personal per la qual es convoca concurs public de merits per a la provisio de llocs de treball de la funcio inspectora educativa a la Comunitat Valenciana (DOGV de 30 d'agost), tal com s'indica en l'article Ir. de la Resolucio esmentada. Contra aquesta Resolucio els concursants podran presentar recurs de reposicio davant aquesta Direccio General en el termini d'u mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Boletin Oficial del Estado. Valencia, a 14 de desembre de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
