* DOGV - Num. 1.423 1990 11 15 9773 -3084 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Lorenzo Prats AIbentosa, Professor Titular d'Universitat, de !'area de coneixement de Dret Civil. [90/5444] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Civil, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar a D. Lorenzo Prats Albentosa, Pro fes sor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al departament de Dret Civil. Valencia, a 26 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3085 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Sergio Segura de Leon, Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement d'Analisi Matematica. [90/5441] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Matematica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la des pI eguen, resol no menar a D. Sergio Segura de Leon, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Anhlisi Matematica, adscrita al departament d'Analisi Matematica. Valencia, a 30 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
