DOGV - Num. 1.371 1990 08 31 7319 lucio i tambe qualsevol altre recurs que s'estime pertinent en defensa deis seu s drets. Segona La present Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura. Educac!o i Ciencia. ANTONI ESCARRE I ESTEVE CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 2382 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1990, del President de /'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), per la qual s'estableixen els programes de /'Institut per a 1990. [90/3947) Ates que el Comite de Direccio de I'IMPIVA, en les sessions de 20 de febrer, 19 d'abril i 17 de juliol de 1990, acorda aprovar els programes per a I'exercici 1990, d'acord amb les pro postes formulades per la Secretaria General. V ist el que disposa I'artic\e 2 del Reglament de I'IMPIVA, aprovat per Decret 72/89, de 15 de maig; en el Decret 197/85, de 23 de desembre, pel qual s'aprova l'aaopcio de mesures destinad es a procurar I'expansio, la modernitzacio i la racionalitzacio de la industria, comen; i turisme a la Comunitat Valenciana; en el Decret 192/89, de 22 de desembre, sobre transferencies corrents, i en el Decret 91/90, d' l l  de juny, pel qual es regula la concessio d'incentius a determinades activitats de la industria, artesania, serveis avanats a les empreses i sector turisme, he resolt: 1. Aprovar els programes de I'IMPIVA corresponents a l'exercici 1990, d'acord amb els acords del Comite de Direccio de l'IMPIVA de 20 de febrer, 19 d'abril i 17 de juliol de 1990, que son els seguents: - Programa de suport a projectes de noves empreses in-novadores. - Programa d'estrategies de marketing. - Programa d'informacio industrial. - Programa de prom ocio del disseny. - Programa de prom ocio de la moda. - Programa d'instituts tecnologics i altres entitats de su-port a la innovacio. - Programa de cooperacio transnacional. - Programa de promocio d'inversions exteriors a la Co-munitat Valenciana. - Programa de centres d'empreses i innovacio (CEI). - Programa de suport a l'assistencia a fires tecnologiques a l'estranger. - Programa de suport al sector terciari avanat. - Programa de plans de viabilitat i estudis de mercat. - Programa de beques d'especialitzacio, iniciacio i desenvolupament professional en arees d'interes prioritari per a la industria valenciana. * 7320 1990 08 31 DOGV - Num. 1.371 -- Programa de promocio deis recursos de la formacio in-dustrial. - Programa de prom ocio de la formacio industrial. - Programa de desenvolupament tecnologic. - Programa de promocio de la qualitat. - Programa de creacio de xarxes de cooperacio. 2. Per al gaudi efectiu del regim previst en els programes enunciats, el soHicitant, en el termini d'un mes comptador des de I'acabament de I'activitat, haura de justificar previament la realitzacio d'aquesta, d'acord amb el pressupost presentat i en la forma detallada en el programa o resolucio corresponent. 3. No es podra accedir al regim de programes previstos en aquesta resolucio sen se estar al corrent de les obligacions fiscals i enfront de la Seguretat Social. 4. Els programes que incloguen incentius amb carrec als Fons Estructurals de la Comunitat Economica Europea es regularan pel que disposa el Decret 91/90, d'll de juny (DOGV num. 1332, de 25 de juny de 1990). 5. EIs expedients que contenen la descripcio detallada deis programes, I'especificacio de les condicions d'acces, el termini, el lloc de presentacio d'instancies, etc., i tambe I'import pressupostariament establert en cada cas, estaran a disposicio deis interessats en la Secretaria General de I'IMPIVA, plaa de l'ajuntament, numero 6, de Valencia, i en els Serveis Territorials d'Industria i Energia d'Alacant (cl Xurruca, num. 4) i de Castello de la Plana (cl Manuel Segarra Ribes, num. 7) de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Valencia, 18 de juliol de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. Bases deis Premis Valencia Innovacio 1990 Finalitat deis premis: Es fonamental que la idea de la innovacio com a element determinant de la competitivitat industrial siga assumida pel major nombre d'empreses professionals de la Comunitat Valenciana, i tambe per la societat en general. Un deis principals mitjans de transmissio d'aquesta idea es la promocio de les empreses que han sabut incorporar la innovacio en algun deis ambits de la seua activitat. Aquesta es la finalitat deis Premis Valencia Innovacio: atorgar prestigi i difondre el treball innovador de les empreses, concretament en els camps de: - Disseny industrial. - Disseny moda. - Qualitat. - Investigacio i desenvolupament i diversificacio industrial. Modalitats D'acord amb la seua finalitat, l'edicio de 1990 deis premis consta de les modalitats seguents: Disseny industrial Innovacio considerada: incorporacio (Jels coneixements del di sseny industrial al desenvolupament de nous productes. Aspectes valorats: aportacions innovadores, economiques, estetiques i de funcionalitat que contribuesquen a elevar el nivell de qualitat, la imatge i les prestacions deis productes. Disseny moda Innovacio considerada: incorporacio creativa deis coneixements de les tendencies de moda en el desenvolupament de nous productes o coHeccions. Aspectes vaIorats: estetica, caracteristiques innovadores, adequacio als plantejaments de les avantguardes culturals i social s, utilitzacio de suports materials i elements adequats a les tendencies de la moda i qualitat del producte en el seu desenvolupament. * DOGV - Num. 1.371 1990 08 31 7321 Qualitat Innovacio considerada: implantacio de programes de millora de qualitat en fabricacio, desenvolupament de productes, comercialitzacio i, en general, en e!s diferents apartats que componen la gestio. Aspectes valorats: especialment, l'assimilacio i la posada en practica per tots els components de I'empresa deis conceptes de la qualitat total. Investigacio i desenvolupament i diversificacio industrial Innovacio considerada: resultats obtinguts per les empreses en el desenvolupament i la investigacio de nous productes o sistemes de fabricacio que signifiquen un avan!; tecnologic notable. Aspectes valorats: material s d'altes especificacions, maquinaria amb noves funcions, nous sistemes de fabricacio i, en general, tota generacio de coneixements que permeta la fabricacio de productes no existents o la millora deis sistemes de fabricacio. Aixi mateix, es valoren les expectatives d'expansio cap a nous sectors amb un alt potencial de creixement que produeix la innovacio realitzada. Condicions de participacio Requisits de l'empresa - Pertanyer a alguna de les activitats industrials que s'indiquen en I'annex final d'aquestes bases, segons la CNAE. - Tenir la seu o almenys, una insta!'!acio a la Comunitat Valenciana. - No haver obtingut cap Premi Valencia Innovacio en qualsevol de les edicions anteriors per a la mateixa modalitat de premiso -:- Les empreses participants sois podran presentar-se a una mo-dalitat de premiso Requisits del projecte presentat: - Ajustar-se a alguna de les modalitats convocades. - Estar desenvolupat en una insta!'!acio ubicada a la Comuni-tat Valenciana. - Haver-se conclos entre el 17 d'octubre de 1989 i el 16 d'octubre de 1990 o que puga aportar-se resultats concrets i tangibles del seu desenvolupament en aquest periode. Tramitacio: Presentar a I'IMPIVA un dossier sobre el projecte (d'acord amb un model de document proporcionat pe! propi IMPIVA) abans del 17 d'octubre de 1990. Fases deis premis Nomenament D'entre les empreses presentades, quatre comissions de qualificacio designades pel President de l'IMPIVA proposaran una se!eccio d'aquelles que han d'optar finalment als premiso La llista d'aquestes empreses nomenades s'establira el 25 d'octubre. Les empreses nomenades podran presentar fins e! 29 de novembre aquella informacio addicional sobre el projecte que es considere oportuna, i tambe d'estar al corrent de les obligacions fiscals i enfront de la Seguretat Social. Arnes, I'IMPIVA podra so!'!icitar tambe informacio complementaria sobre I'activitat general de I'empresa, la seua capacitat i e!s seus recursos. En e! cas de les modalitats de disseny industrial i moda, les empreses nomenades hauran de presentar el producte amb el qual concursen per a la seua valoracio pel jurat corresponent, en un lloc que es comunicara en el seu momento Si per les seues dimensions, valor o altres motius no es pot traslladar el producte, haura de presentar al jurat un dossier que en permeta la valoracio. (Els productes. presentats quedaran en qualitat de diposit per un periode que no excedira e!s 30 dies, i les despeses de trasllat correran a carrec de I'empresa). Eleccio de les empreses premiades Dins de cada modalitat, un jurat designat pel President de I'IMPIVA emetra una acta amb tres empreses premiades. Els premis no podran ser declarats deserts. El president de cada jurat tindra el vot de qualitat en cas d'empat. Proclamacio deis premis D'acord amb les actes, I'IMPIVA fara publics e!s Premis durant un acte a celebrar amb tal motiu. * 7322 1990 08 31 DOGV - Num. 1.371 -Do/acio En cada modalitat es lliuraran tres premis dotats cada un amb tres milions (3.000.000 PTA) de pessetes i trofeu. VIMPIVA fara efectiva la quantitat corresponent a cada premi totalment o parcial, despres de la justificacio per part de l'empresa guardonada de les des peses efectuades en una quantia equivalent, en concepte de qualsevol tipus de comunicacio (publicitat, fullets, catalegs ... ) duta a terme per a donar a coneixer el projecte presentat al concurs, promoure la marca comercial que el suporta, exposar les qualitats de l'empresa o difondre les consequencies del projecte; haura d'utilitzar en aquestes accions el logotip de Valencia Innovacio'90. Vempresa premiada disposara fins 1'1 de desembre de 1991 per a justificar aquestes despeses de la manera seguent: - Escrit ilo material grafic que !!'lustre les accions executades i els objectius obtinguts. - Justificants de pagament a traves de les factures. En cas de pagaments en moneda estrangera s'incIoura el document bancari de contravalor. DISPOSICIO FINAL Les empreses participants en els Premis Valencia Innovacio renuncien a tota cIasse d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio deis jurats o comissions, pel sol fet de participar. Valencia, 31 de juliol de 1990. - El Director de I'IMPIVA: Antonio Rico Gil. ANNEX Tipus d'empreses que poden opuu als premis: Divisio Agrupacio Grup Text Comentaris O 06 Pesca i piscicultura Exclusivament en el que es refereix a instal* lacions industrials. O 01 0190.3 Llavors i plantes de viver 1 Energia i aigua Completa 2 Extraccio i transformacio de minerals no energetics i productes derivats. Industria quimica Completa Industries transformado-res de metalls. Mecimica precissio Completa 4 Altres industries manu-facture res Completa 5 Construccio Completa 6 67 Reparacions 8 84 845 Explotacio electronica per En el que es refereix compte de tercers al desenvolupament de producte de soft-ware. Les empreses incloses en els epigrafs anteriors son la practica totalitat d'aquelles que tenen taller de fabricacio propio Els <<editors de producte>> tambe podran accedir al concurs, sempre i quan justifiquen especificarnent que han realitzat aquest tipus d'activitat en el projecte presentat. A efecte d'aquesta convocatoria, s'enten per <<editors de producte>>, les empreses de serveis que contracten el projecte o el disseny d'un producte o en subcontracten la fabricacio, per a posteriorment comercialitzar el producte elles mateixa.
