* DOGV - Num. 1.429 1990 11 23 10125 -3209 RESOLUCION de la Universidad de Valencia por la que se publica la composicion de las comisiones que deben de resolver los concursos para la provision de plazas de profesorado de esta universidad. [90/5584) En cumplimiento del Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1472/86 de 13 de junio, y una vez designados por esta universidad los miembros de las comisiones, de acuerdo con lo establecido en la normativa legal vigente. Este rectorado hace publica la composicion de las comisiones que deberan de resolver los concursos para la provision de plazas de profesorado de esta universidad, convocadas por la Resolucion de la Universidad de Valencia, de 8 de junio de 1990 (BOE de 25 de junio), y que se indican en el anexo. Las mencionadas comisiones se deberan de constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar des de la publicacion de esta resolucion en el BOE. Contra la presente resolucion, se puede presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de 15 dias habiles a contar a partir de su publicacion. Valencia, 12 de noviembre de 1990. - El V icerrector de Profesorado: 1. Ismael Fernandez Guerrero. D. Manuel Antonio Dominguez Garcia, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Salamanca. Comision suplente: Presidente: D. Francisco Vicent Chulia, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Soria Ferrando, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Candido Paz-Ares Rodriguez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Cantabria. D. Juan Carlos Riera Blanco, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. D. Gaudencio Esteban Velasco, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Comercializacion e Investigacion de Mercados Concurso num. 74/1990 Comision titular: Presidente: D. Salvador Miquel Peris, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Miguel Grau Abas, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocales: D. Francisco Munera Benac, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Elias Javier Elizalde Fernandez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Jose Antonio Fraiz Brea, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Comision suplente: Presidente: Sr. D. Jose Antonio Varela Gonzalez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago. Vocal Secretario: Sr. D. Cesar Duch Martorell, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocales: D. Pablo Antonio Munoz Gallego, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Jose antonio Alonso Antorranz, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cantabria. D. Jose Maria Santiago Merino, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid.
