DOGV - Num. 1.266 1990 03 16 2077 -690 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1990, del Servei Valencia de Salut, per la qual es fa public el resultat de les distintes especialitats del concurs, per a la provisio de places vacants de personal facu/tatiu especialista deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitar;es de la Seguretat Social depenents del Servei Valencia de Sa/ut. [90/1068] Formulades pel corresponent tribunal de seleccio les propostes d'adjudicacio, en relacio amb la provisio de places de les distintes especialitats que hi ha en l'annex 1, convocades pel SVS per la resolucio d' l de juny de 1989 (DOGV num. 1091, de 22.06.89), i fent us de les competencies que m'atorga l'article 3.A) d) de l'Ordre de 30 de novembre de 1988 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual s'efectuen diverses delegacions d'atribucions en materia de personal en favor de diferents organs del SVS, he resolt fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb destinacio que en l'annex 1 es relaciona. D'acord amb la base 9.4 de la convocatoria, aquesta resolucio es notificara individualemt als aspirants se lec- cionats. Pel que fa a la presentacio de documents i el termini per a la presa de possesio cal ajustar-se al que estableixen les bases 11 i 12 respectivament de la convocatoria. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio davant el director del Servei Valencia de Salut. Valencia, 26 de febrer de 1990. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez. A nalisis cliniques Hospital d'Oriola ANNEX 1 1. Facultatiu especialista: Fernando Pascual Lopez Azorin 2. Facultatiu especialista: Benedicto Jimenez Jimenez Anatomia patologica Hospital d'Oriola 1. Facultatiu especialista: Jose Hernandez Barcelo 2. Facultatiu especialista: Silvia A. Gomez Gandia Anestesia reanimacio 21 Facultatius especialistes Hospital Clinic de Valencia 1. Facultatiu especialista: Jose Sarrion Aunon Julio Llorens Herrerias Hospital La Fe de Valencia 1. Facultatiu especialista Caridad de Francia Valero 2. Facultatiu especialista Antonio Vela Rubio 3. Facultatiu especialista Miguel A. Chiveli Monleon 4. Facultatiu especialista Manuel Laguarda Rodrigo Hospital Dr. Peset de Valencia 1. Facultatiu especialista Ariel Demartini Ferrari Hospital Arnau de Vilanova de Valencia 1. Facultatiu especialista Miguel A. Agreda Gamarra 2. Facultatiu especialista Vicente Martinez-Pons Navarro Hospital de Sagunt 1. Juan C. Torregrosa Martinez Hospital Francisco de Borja de Gandia 1. Facultatiu especialista Antonio Garcia Arenes 2078 1990 03 16 DOGV - Num. 1.266 -Hospital del Orihuela 1. Facultatiu especialista M a Dolores Carceles Baron 2. Facultatiu especialista Antonio Mendoza Cerezo 3. Facultatiu especialista Jose A. Micol Rodenas 4. Facultatiu especialista Pascual M. Ortuno Juan Hospital d'Elda 1. Facultatiu especialista Cristina Martinez Piera 2. Facultatiu especialista Rosario Lopez EstudilIo Hospital de Elche 1. Facultatiu especialista Arturo Agero Rodriguez. 2. Facultatiu especialista Pilar Cubero Calvo Hospital Marina Alta de Denia 1. Facultatiu especialista Carmen Vivo Benlloch 2. Facultatiu especialista Juan M. Vinoles Perez Cirugia General i de l:4parell Digestiu Hospital d'Orihuela 1. Facultatiu especialista Diego de Alcala Martinez Gomez 2. Facultatiu especialista Manuel Diez Miralles 3. Facultatiu especialista Miguel Angel Morcillo Rodenas 4. Facultatiu especialista Rafael Estevan Estevan lleatologia-lleoterapia Hospital de Sagunt 1. Facultatiu especialista Guillermo Sanz Santillana. 2. Facultatiu especialista Milagros Garcia Diaz. Hospital d'Orihuela 1. Facultatiu especialista Rafael Bornstein Sanchez 2. Facultatiu especialista M Jose Sayas L10ris Medicina Digestiva Hospital d'Orihuela 1. Facultatiu especialista Jose Antonio Pons Minano Oftalologia Hospital de Orihuela 1. Facultatiu especialista Jose Juan Martinez Toldos 2. FacuItatiu especialista Carmen Vivo Devesa Radiodiagnostic llospital L!u(s Alcanyis de Xativa 1. Facultatiu especialista Arturo Estan Perez 2. Facultatiu especialista Hassan Ibrahim Hassan Hospital d'Orihuela 1. Facultatiu especialista Andres Parrilla Almansa 2. Facultatiu especialista Felix Boluda Belijar 3. Facultatiu especialista Juana Sanchez Lozano 4. Facultatiu especialista Jesus A. Belda Serrano Hospital Marina Alta de Denia 1. Facultatiu especialista Pascuala Torregrosa Pascual 2. Facultatiu especialista Dulce Chorda Grau Hospital d'Alacant 1. Facultatiu especialista Margarita Garcia Franco Neurologia Hospital d'Orihuela 1. FacuItatiu especialista Jose Jesus Flores Ruiz. 691 CORRECCIO d'errades a la convocatoria 338/89 per la qual es convocava el concurs i el concurs oposicio subsidiari per a la provisio de 3 vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/0995] Advertida que ha estat una errada material en la publicacio de la convocatoria 338/89, per la qual es convocava el concurs i el concurs oposicio subsidiari per a la provisio de 3 va-
