DOGV - Num. 1.393 1990 10 02 7937 2586 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza per fer I'ensenyament de determinades assignatures de Musica, corresponents al grau elemental a/s centres que figuren en l'annexo [90/4422) Vists els expedientes incoats en sol'licitud d'autoritzacio per fer ensenyament d'assignatures de grau elemental als centres d'ensenyament de Musica que figuren en l'annex, Vist que els serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, han tramitat els expedients i que l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris ha fet els informes corresponents, Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre pel qual s'aprova el Reglament de Conservatoris de Musica. Ates que els centres soHicitants estan classificats com a no oficial autoritzat (<<Escuela de Musica de Pilar de la Horadada>>) i altre com Conservatori Elemental de Musica (Conservatorio Elemental de Musica de Villena), i que d'acord amb els informes que hi ha en els expedients, compleixen els requisits necessaris per accedir a la sol*licitud,* Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia, ORDENE: Unic Autoritzar els centres, que figuren en l'annex, per donar les assignatures de grau elemental que, per a cada un d'aquests s'hi especifiquen. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Denominacio: <<Escola de Musica de Pilar de la Horadada>> Num. de codi: 03012827. Classificacio: No oficial autoritzat. Ordre de 26 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Titular: Ajuntament de Pilar de la Horadada. Domicili: C/Belmez, s/n (Alacant). Assignatures de grau elemental que s'hi autoritzen: Guitarra. Denominacio: <<Conservatori Elemental de Musica de Villena>>. Num. de codi: 03011483. Classificacio: Conservatori Elemental de Musica. Decret 137/1989, d'll de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Titular: Ajuntament de Villena (Alacant). Domicili: Pla de Santiago, 2. Villena (Alacant). Assignatures de grau elemental que s'hi autoritzen: Flauta, Oboe, Trompeta, Fliscorn i SaxMon.
