DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5615 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1799 DECRET 103/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplien les ajudes a les explotacions agraries afectades per la persistencia de les pluges del quart trimestre de 1989 i el gener de 1990. [90/3161) El Decret 80/1990, de 28 de maig, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, va establir les ajudes a concedir a les explotacions agraries afectades per les pluges del quart trimestre de 1989 J el gener de 1990. Tanmateix, la magnitud deis danys directes i l'existencia de condicions climatologiques que han recaigut indirectament en els conreus, aconsellen l'ampliacio de les ajudes establertes abans. Per aixo, a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, i la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 25 de juny de 1990, DECRETE: Article unic Modificar els articles, que hi ha tot seguit, del Decret 80/1990, de 28 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen ajudes a lef explotacions agniries afectades per la persistencia de les pluges caigudes durant el quart trimestre de 1989 i el gener de 1990: 1. S'amplia l'apartat c) de l'article 5.5 a <<fruiters d'estiu>>, fixant el barem en 325.000 pessetes per hectarea. 2. El paragraf segon de l'article ge. queda redactat com segueix: <<El calcul d'aquesta ajuda suplementaria es realitzara de manera que la quantia tinga com a limit el saldo viu deis prestecs concedits abans, sempre que es destine totalment a aquesta finalitat>>. 3. I..:article 10 queda redactat com segueix: <<Les soHicituds per a obtenir aquestes ajudes seran presentades a les Agencies d'Extensio Agraria i als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, fins el 12 de juliol de 1990. Aquestes unitats facilitaran els impresos editats a l'efecte>>. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara vigira el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA CASANOVA 1800 ORDRE de 13 de juny de 1990 de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual concedeix ajudes a les cooperatives agraries que realitzen tractaments contra plagues especifiques en actuacions experimentals. [90/3092) Amb alguna frequencia, es detecta, a determinades zones, 5616 1990 06 29 DOGV - Num. 1.336 la presencia de focus de plagues o malalties que produeixen atacs d'intensitat inusual, sia per haver-se produi"t un desequilibri en els factors ecologics limitadors del parasit, sia per situacions mutants del dit parasit. En tots els casos, es important que s'hi actue de la manera mes rapida i coherent possible, buscant: l. La deteccio rapida del parasit i l'exacta situacio de les parceHes afectades. 2. El control quimic o biologic mes adequat, mitjanc;ant I'experimentacio dels productes fito-sanitaris o deis depredadors vius de que es dispose. 3. Els estudis posteriors que caldrien per a elaborar un sistema de <<Huita integrada>>, en que es valoraria I'equilibri ecologic entre les diferents opcions o metodes per a combatre la plaga o malaltia. Per tot ac;o i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE Article primer Que la ConseHeria d'Agricultura i Pesca concedesca ajudes a les cooperatives agraries que proposen la realitzacio de tractaments coHectius, amb caracter experimental, a fi de controlar les plagues de nova implantacio o d'aparicio esporadica, amb caracteristiques d'inusual virulencia i poder de propagacio. Article segon Les ajudes consistiran en la subvencio fins al 70 OJo del producte o productes fito-sanitaris emprats en la Huita experimental mampresa contra la plaga. Article tercer Les ajudes se sol'licitaran mitjanc;ant escrit dirigit a I'Honorable ConseHer d'Agricultura i Pesca i caldra presentar-les abans del 30 d'octubre de cada any. Article quart En I'escrit on se soHicita la subvencio s'especificara: 1. Identificacio ,de la plaga o malaltia, assenyalant la gravetat deis efectes de I'atac i el poder de propagacio que te. 2. Situacio de la zona afectada, identificant el terme municipal, el poligon i les parcel'les que pateixen la invasio. 3. Totes les dades i I'experiencia que es posseesquen del parasit i la Huita contra eH. Article cinque Presentada la sol'licitud, el Servei de Proteccio deis Vegetals emetnl un informe sobre la conveniencia d'encomanar a la cooperativa, la realitzacio dels tractaments proposats. Article sise Efectuats els estudis precedents, l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia elevara una proposta de resolucio al ConseHer d'Agricultura i Pesca, assenyalant-hi, a mes deis criteris de conveniencia, el cost del tractament i la part a subvencionar, dins les disponibilitats pressupostaries. Article sete Sera funcio del Servei de Proteccio deis Vegetals, dirigir i controlar la realitzacio dels tractaments, a I'efecte de trobar el metode de <<Huita integrada>>, que permcta el control satisfactori del parasit. DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5617 Article vuite Per a la percepcio de les ajudes, les cooperatives beneficiaries hauran de presentar: a) Documentacio acreditativa d'estar al corrent amb les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. b) Certificat del Servei de Proteccio deis Vegetals, sobre la correcta realitzacio del tractament, especificant-hi el producte emprat i la quantia material i economica que te. c) Justificants de la des pesa d'adquisicio deIs productes emprats en l'accio fito-sanitaria objecte de subvencio. Article nove La concessio de les ajudes regulades per aquesta Ordre s'efectuara a carrec de les dotacions pressupostaries de capital del programa 821.20, Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana linia 701, i la quantia dependra, a mes deis requisits assenyalats per a cada cas, del total de peticions presentades i del crectit assignat en la dita linia per a cada un deIs exercicis en els quals l'Ordre tinga vigor. Enguany la quantia global maxima sera de deu milions (10.000.000) de pessetes. Havent-se acabat els fans destinats a la subvencio, es podra prorratejar, entre els beneficiaris que hi haja, l'import global maxim fixat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1990. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1801 ORDRE de 13 de juny de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual queden fixats els periodes hiJbils de cara i, al mateix temps, estableix les vedes especials per a la temporada 1990/1991, a la Comunitat Autonoma Valenciana. [90/3056] Tot complint les disposicions de la Llei de Caa de 4 d'abril de 1970 i el Reglament per a aplicar-la de 25 de mar de 1971, articles 23 i 25 respectivament, i d'altra banda, el que s'indica en l'article 33.2 de la Llei 4/1989 de 27 de mareo de Conservacio dels Espais Naturals i de la Flora i Fauna Silvestre, i en I'article 4t. del Decret 1095/1989 de 8 de setembre, sobre especies cinegetiques, cal assenyalar les limitacions i epoques habils de caa que hauran de regir durant la temporada 1990/1991. Per tant, a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, ORDENE Article primer. Periodes habils 1.1. Caa menor, en general. Des del 12 d'octubre fins al 6 de genero a) Als terrenys d'aprofitament cinegetic especial, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els festius; entenent, a l'efecte d'aquesta Ordre, per festius, unicament els de cankter provincial, autonomic o nacional.
