* 10430 1990 11 29 DOGV - Num. 1.433 3272 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la /lista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic Milja de Musica, a la Consel/eria d'Agricu/tura i Pesca, i convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/5797] D'acord amb allo establert a l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 112/90, de 14 d'abril de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.310 de 24 de maig de 1990), i una volta declarada deserta la provisio del lloc de treball per resolucio de 4 d'octubre (DOGV 1.411 de 29 d'octubre de 1990), resole: Primer Publicar la llista definitiva d'admesos per reunir les condicions generals, els quals es relacionen a continuacio: Cognoms i nom Aloy Ramos, Francisco Campillo Moncho, Francisco de P. Mayo Gonzalez, Carmen Segon DNI 22.641.279 20.767.011 9.740.175 Convocar els aspirants que resulten admesos a la realitzacio del primer exercici, amb la previa verificacio deIs requisits per part del tribunal, el dia 18 de desembre de 1990 a les 17 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar provistos de DNI o altre documente que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la sol* licitud d'admissio a les proves. Tercer Contra aquestra Resolucio es podra interposar recurs d'alr;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3273 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1990, del Director General de Mitjans de Comunicacio Social, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio de subvencions audiovisuals. [90/5452] V ist que per Decret 4/1990, de 20 de juliol (DOGV num, 1125 de 20 de juliol de 1990), del President de la Generalitat,
