6450 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 ..... que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Vicente Francisco Giner Salvador, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al departament de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenado Academica: Pedro Ruiz Torres. 2053 RESOLUCIO, de 3 de juliol de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenades habilitats de la Generalitat Valenciana les persones que han superat les proves selectives del grup e personal laboral, Auxiliar d'Operacio. [90/3470) De conformitat amb la base 12.3. de la Resolucio de 17 de octubre de 1989 (DOGV num. 1129, de 25 d'agost de 1989) per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup C, Auxiliars d'Operacio, i amb la Resolucio del tribunal qualificador, de 3 de maig de 1990 (DOGV num. 1309, de 23 de maig de 1990), en la qual va ser publicada la llista d'aspirants que han reeixit en les proves. Acabat el termini de presentacio de documents, he resolt: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup C, Auxiliars d'Operacio, les persones que tot seguit s'indica: DNI 22517394 20161023 22618208 25384366 19374434 19846797 COGNOMS 1 NOM Bas Calpe, Maria Mercedes Lujan Folgado, Marina Gonzalez Garcia-Abad, Jose Antonio Nieto Sanchez, Tomas Plumed Aroca, Jose Ramon Labaig Rueda, Maria Pilar Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons estableixen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema de la dll;ta en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2054 RESOLUCIO, de 3 de juliol de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Econometra-Analista de series 7emporals. [90/3472] De conformitat amb la base 16.1 de la Resolucio de 20 DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6451 ..... de setembre de 1989 (DOGV num. 1159, de 10 d'octubre de 1989), per la qual varen ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup A, Econometra-Analista de series Thmporals, i amb la Resolucio de 8 de maig de 1990 del tribunal qualificador (DOGV num. 1311, de 25 de maig. de 1990), en la qual es publica la llista d'aspirants que han superat les proves. Aixi mateix, acabat el termini de presentacio de documentacio, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral grup A, Econometra-Analista de series Thmporals, la persona que tot seguit s'indica: COGNOMSINOM DNI Diez de Perez, Felix 19832552 Contra la present resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els artieles 52 de la Llei de la jurisdiccio del contencios administratiu i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a par.tir de l'endema del dia en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 2055 RESOLUCIO de 25 de juny de 1990, per la qual queda sense efectes la convocatoria del concurs de merits del l/oc de*trebal/ numero 12097, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, anunciat en la ConvocatOria 41/90 de 9 de marr (DOGV num. 1270, de 23 de marr de 1990). [90/3377] V ist que en la Convocatoria 41/90 de 9 de mare; (DOGV num. 1270, de 23 de mare; de 1990), de la Direccio General de la Funcio Publica, es convocat el lloc num. 12097, de Director Residencia Comarcal <<I'Alacanti>>, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per a la seua provisio mitjane;ant concurs de merits. V ist que la cap de la Seccio de Personal Funcionari informa favorablement la revocacio de la convocatoria del concurs per a la provisio del lloc num. 12097, de Director Residencia Comarcal <<I'Alacanti>>. Vist l'escrit de la Secretaria General de la Conselleria de lTeball i Seguretat Social, en el qual sol*licita que s'anuHen els efectes de la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 12097, per tal com va a produir-se una reestructUl:acio de l'esmentat centre com a consequencia del projecte de creacio de l'Institut Valencia de Serveis Socials. Per tot l'exposat, i per les raons d'oportunitat exposades que permeten a I'Administracio de poder revocar els seus propis actes sempre que se'n deriven drets subjectius, i sense contravenir els limits establerts per l'artiele 112 de la Llei de Procediment Administratiu, i fent us de les competencies que m'atorga la llei, he resolt: AnuHar els efectes de la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 12097 (DOOV num. 1270, de ,23 de mare; de 1990), de Director Residencia
