2400 1990 03 30 DOGV - Num. 1.275 -CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 810 ORDRE de 22 de marr de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es crea la Junta de Contractacio del Servei Valencia de Saluto [90/1335] I.:homogenei'tat o semblana deIs bens consumits en els Centres Sanitaris del Servei Valencia de Salut ha justificat la centralitzacio d'alguns expedients administratius de contractacio. I.:experiencia tinguda ha demostrat els avantatges del sistema, tant des del punt de vista de la tramitacio deis expedients com de I'economic, sempre que es limite I'aplicacio del sistema a determinats bens prudentement determinats. Aqueixa mateixa experiencia aconsella la creacio de la Junta Central de Contractacio del Servei Valencia de Salut. Constitueix l'objecte principal d'aquesta Ordre, a part de la creacio de I'esmentada Junta, l'organitzacio de l'estructura organica necessaria per a la gestio centralitzada de determinats contractes de subministraments a traves de la Junta Central de Contractacio del Servei Valencia de Salut, en virtut de I'article 53 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i deis articles 44 i 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana. Es fixen tambe les atribucions de la Junta Central de Contractacio quant als contractes d'obres, deis d'assistencia amb empreses consultores o de serveis i quant a contractes per a treballs especifics i concrets. En relacio amb aquests dos darrers tipus de contractes, la Junta Central de Contractacio esta destinada a desplegar mes una funcio de normalitzacio i de desplegament tecnic que no de gestio directa. Per aixo, ORDENE: Article u Es crea la Junta Central de Contractacio del Servei \';1 lencia de Salut, enquadrada en la Direccio del Servei Val .... cia de Salut, amb les funcions a que es refereixen els artlLk, 3, 4 i 5 d'aquesta Disposicio. Article dos La Junta Central de Contractacio sera constituida per un president, cinc vocals i un secretari que seran nomenats pel President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, sens perjudici de la possible adscripcio deIs assessors necessaris, designats pel Director del Servei Valencia de Salut, els quals comptaran exclusivament amb el dret de veu en les sessions a que assistesquen. Article tres La Junta Central de Contractacio del Servei Valencia de Salut, en materia de contractes d'obres tindra les competencies de proposta d'inici de I'expedient, de la seua gestio i de proposta d'adjudicacio, quan les facultats i competencies de I'organ de contractacio no estiguessen delegades o ho estiguessen en el Director de l'Organime o, si s'escau, en el Director per a la Gestio d'Infrastructura, Subministraments i Hostaleria. Actuara en aquests contractes com a Mesa de Contractacio, i en formara part, un lletrat del Servei d'Assessoria Juridica i l'Interventor Delegat de la Intervencio General. DOGV * Num. 1.275 1990 03 30 2401 Article quatre La Junta Central de Contractacio en relacio amb els subministraments d'adquisicio centralitzada desplegara les seguents funcions: 1) Estudi i valoracio de les necessitats deis Centres del Servei Valencia de Salut, coordinacio i gestio de les adquisicions i determinacio de la forma d'adjudicacio conformement amb el Reglament General de Contractacio. 2) Proposta d'inici de I'expedient, la seua gestio i proposta d'adjudicacio deIs contractes de subministrament, qualsevol que siga la forma d'adjudicacio. Actuaran en aquests casos com a Mesa de Contractacio, i s'hi incorporaran per a aquestes actuacions l'Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana i un lletrat del Servei d'Assessoria Juridica del Servei Valencia de Salut. 3) Establir les directrius i instruccions sobre normalitzacio o homologacio, tant del sistema mobiliari com del d'oficina inventariable o no inventariable. Article cinc En relacio amb els contractes d'assistencia regulats pel Decret 1005/1974, de 4 d'abril, i els de treballs especifics regulats pel Decret 1465/1985, de 17 de juliol, la Junta Central de Contractacio tindra les facultats de programcio i estudi de necessitats, aixi com de proposta d'inici d'expedient, de la seu a gestio i de pro posta d'adjudicacio quan les facultats i competencies de l'argan de contractacio del S.V.S. no estiguessen delegades o ho estiguessen en el Director del Servei Valencia de Salut o, si s'escau, en el Director per a la Gestio d'Infrastructura, Subministaments i Hostaleria. Article sis La Direccio per a la Gestio d'Infrastructura, Subministraments i Hostaleria, amb les adequacions organiques que escaiguen, assumira les funcions administratives que es deriven de la creacio de la Junta Central de Contractacio. Article set Els distints centres de des pesa del Servei Valencia de Salut hauran de trametre a la Junta Central de Contractacio, en el termini assenyalat per a l'elaboracio de la previsio pressupostaria, la relacio de necessitats per a l'exercici seguent, referent a subministraments competencia de la Junta Central de Contractacio. Aquestes competencies s'estenen tambe a la despesa originada pels serveis centrals de l'Organisme. Article vuit La Junta Central de Contractacio es regira per les normes establertes en aquesta Ordre, i si de cas hi manquen, per les que estableixen el Reglament General de Contractacio i el Decret 3186/1968, de 26 de desembre. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera S'autoritza el Director del Servei Valencia de Salut perque, amb l'informe previ de la Junta Central de Contractacio, determine els subministraments d'adquisicio centralitzada per a tot l'Organisme. Segona Es faculta el Director del Servei Valencia de Salut per dictar les normes de desplegament d'aquesta Disposicio. 2402 1990 03 30 DOGV - Num. 1.275 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor als vint dies de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitaf Valenciana. Valencia, 22 de mar de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 811 ORDRE de 21 de febrer de 1990, de la ConseI/eria d'Industria, Comer i IUrisme, sobre I'amp/iacio de la concessio administrativa atorgada a ENAGAS, SA, per a la prestacio del servei pub/ic de subministrament de gas natural per a usos industrial s en el terme municipal de Lucena del Cid (ramal Alcora-Figueroles-Lucena del Cid), a la provincia de Castel/o. [90/1228) I.:Empresa Nacional del Gas, SA (ENAGAS), a traves del Servei Territorial d'lndustria i Energia de Castello, ha soHicitat l'ampliacio de la concessio administrativa per al subministrament de gas natural per a usos industrials atorgada por Ordre del Ministeri d'lndustria i Energia de 29 de maig de 1980 (BOE de 14 de desembre de 1981) i de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, de 24 de febrer de 1.986, l'ambit espacial del qual abasta el territori dels termes municipal s de Castello, Vila-real, Betxi, Onda, Ribesalves, Alcora, Vilafames, Borriol, Almassora, Xilches, Nules, Villavieja, Moneofar, Burriana, Vall d'Uixo, Figueroles, Cabanes i Pobla Tornesa, tots ells de la provincia de Castello. Complits els tramits reglamentaris a l'expedient instrui"t a l'efecte, aquesta Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, a proposta de la Direccio General d'lndustria i Energia ha resolt: Atorgar a ENAGAS, SA l'ampliaci6 de la concessio administrativa per al servei public de subministrament de gas natural per a usos industrials en el territori compres a l'interior del limit del terme municipal de Lucena del Cid. Despres d'aquesta ampliacio, la concessio per al subministrament de gas per a usos industrials abasta el territori situat a l'interior deis limits deis termes municipals de Castello de la Plana, Vila-real, Betxi, Onda, Ribesalves, Alcora, Vilafames, Borriol, Almassora, Xilches, Nules, Villavieja, Moncofar, Burriana, Vall d'Uixo, Figueroles, Cabanes, Pobla Tornesa i Lucena del Cid. El gas natural a subministrar tindra un poder calorific superior (PCS) no inferior a 9000 kcal. per metre cubic normal. La pressio de subministrament, en la clau de presa de les instaHacions receptores, estara compresa entre un minim de 3 bar. i un maxim de 16 bar. Les caracteristiques generals de les instal*lacions seran les seuents: Les canonades de les xarxes basiques de distribucio seran d'acer al carboni, segons especificacio API 5L en Gr.B, amb revestiment de polietile extrusionat sobre el tub en fabrica, i tindran, segons els trams, diferents diametres compressos entre 152,4 mm. i 50,8 mm.
