* DOGV - Num. 1.223 1990 01 15 421 158 DECRET 193/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment d'alienacio de bens mobies, propietat de la Generalitat Valenciana. [90/0172] La LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, estableix en l'article 55, que l'alienacio deis bens mobles es dura a terme mitjanant subhasta, de no ser que per la poca quantia deIs bens es considera procedent el concert directe. Es planteja per tant la necessitat de desenvolupar aquest precepte determinant la quantitat fins a la qual es puga procedir a l'alienacio mitjanant concert directe, i es garanteix, en qualsevol cas, amb la publicitat escaient. Aixi mateix, i per raons d'economia i agilitat, sembla adient possibilitar l'entrega de bens mobles usats a compte de! preu d'adquisicio d'altres de nous. 1, finalment, es regula el cas deIs bens sense valor. Per tot aixo, a proposta de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, DECRETE: Article Ir Sempre que s'hagen d'alienar bens mobles, integrats en el Patrimoni de la Generalitat Valenciana, el valor deIs quals no excedesca, individualment o en conjunt, de cinc-centes mil pessetes (500.000 PTA), es podra realitzar I'alienacio mitjanant el procediment de concert directe amb les peculiaritats establertes en aquest Decret. Article 2n Sera competent per acordar la contractacio directa deIs bens mobles, en els termes establerts en I'article anterior, la mateixa ConseIleria que tingues reconeguda la competencia per acordar l'alienacio. Article 3r La valoracio deIs bens mobles a que fa referencia l'article primer i que servira de base perque les Conselleries interessadas en I'alienacio es puguen acoIlir al procediment establert en aquest Decret, s'haura d'efectuar per perit designat per la ConseIleria alienant. Article 4t De la valoracio practicada, que servira de tipus de licitacio, es retra compte a la Direccio General del Tresor i Patrimoni. A la valoracio pericial, tramesa a la Direccio General del Tresor i Patrimoni, caldra adjuntar la fitxa o fitxes d'Inventari deIs bens objecte de peritatge. En e! suposit que, por qualsevol circumstancia no figures inclos algun be en I'Inventari s'haura de procedir a la confeccio de la fitxa corresponent. Una vegada subscrita l'Acta d'adjudicacio, es donaran de baixa els bens alienats en l'lnventari General. Article 5e L'acord d'alienacio per contratactacio directa caldra comunicar-la abans a tres industrials, almenys, dedicats a la compra-venda de bens i productes usats, o activitats semblants, deixant constancia en I'expedient. L'adjudicacio deIs bens, una vegada aprovada per l'organ de contractacio, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * 422 1990 01 15 DOGV - um. 1.223 -Artic/e 6e Mitjan<;ant resolucio motivada de I'argan de contractacio competent de cada Conselleria, podran entregar-se bens mobles usats, previament valorats i donats de baixa en l'Inventari a compte del preu d'adquisicio d'altres de nous, o be permutar-los. Artic/e 7e Quan segons taxacio pericial, el valor deis bens siga zero o sense valor, es procedinl a donar-los de baixa en I'inventari i a desfer-se'n de la manera mes facil i econamica per a I'Administracio, de I'actuacio de la qual al<;ara Acta I'argan corresponent. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte les normes de desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 22 de desembre de 1989. El President de la Generalitat Valenciana, .lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 159 ORDRE de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana del Teatre Principal de Requena, situat en el cl de las Cruces, sin, i del solar posterior. [90/0089] Ateses les competencies que te la Conselleria d'Economia i Hisenda i estudiada la conveniencia de disposar, en la pobIacio de Requena, d'un edifici de gran amplitud i caracteristiques singuIars, es creu necessari adquirir un immoble d'aquestes caracteristiques per a destinar-lo als fins propis de la GeneraIitat Valenciana. Davant les diverses gestions realitzades per a aconseguir un edifici que reunesca les millors condicions i d'acord amb els informes tecnics elaborats, es considera necessari adquirir I'edifici situat a Requena, c/ de las Cruces, s/n, i del solar posterior. Per tot aixa, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en I'expedient, ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda de I'immoble que a continuacio es descriu: - Edifici anomenat Teatre Principal, situat a Requena, provincia de Valencia, carrer de Cruces, numeros cinc i set amb una repla<;a espaiosa davant la fa<;ana, que dona acces
