8642 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de Torremanzanas. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2797 RESOLUCIO, de 27 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea lgencia de Lectura de San Miguel de Salinas. [90/4846] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de San Miguel de Salinas soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'artiele 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de San Miguel de Salinas. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2798 RESOLUCIO, de 27 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Albaida. [90/4845) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament d'Albaida soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'artiele 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear la Biblioteca Publica Municipal d'Albaida. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
