DOGV - Num. 1.264 1990 03 14 1997 iDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 653 CORRECCIO d'errades de /'ordre de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 18 de gener de 1990, referent a la realitzacio del visat d'autoritzacions de transport corresponent a /'any 1990. [90/0981] Correccio d'errades de l'ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 18 de gener de 1990, referent a la realitzacio del visat d'autoritzacions de transport corresponent a l'any 1990, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1240, de 8 de febrer de 1990. Advertides errades en els articles 3r. i 5e. del text publicat de l'esmentada ordre, cal fer-hi les seguents rectificacions: Article 3r On diu: <<apartat a) de la Instruccio Primera>>; ha de dir: <<numero 1 de l'article 1 r>>. On diu: <<apartat b>>; ha de dir: <<numero 2>> On diu: <<apartat c>>; ha de dir: <<numero 3>> On diu: <<apartat d>>; ha de dir: <<numero 4>> Article 5e On diu:<< i es consideren anuHades amb data 1 de gener de 1990>>; ha de dir: <<i es consideren anuHades amb data 1 de gener de 1990, o en tot cas en la data de finalitzacio de la seua vigencia>>. Valencia, 16 de febrer de 1990. - El Secretari General: V icent Vercher. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 654 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Sa/ut. [9011175] Advertides errades en el text de l'Ordre de 15 de desembre de 1989, d'aquesta Conselleria, publicada al DOGV 1227, de 19 de gener de 1990, es procedeix a les seguents rectificacions: A I'apartat 3.2. Requisits Especifics, de l'Annex 1, cal afegir-hi al final el seguent text: <<Els aspirants a places de la categoria de cuiners o de marmitons hauran de posseir, a mes de la titulacio corresponem, el carnet de manipulador d'aliments del grup d'alt risc, segons que disposa l'Ordre de 13 de novembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV 28/11189).>>
