DOGV - Num. 1.317 1990 06 04 4363 CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1429 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. [90/2506) Advertida errada en 1'0rdre referida, publicada en el DOGV 1227, de 19 de gener de 1990, escau la seguent rectificacio: A l'Annex l/IV, apartat 4, Seguretat Social, on diu: <<Tema 47. Incapacitat laboral transitoria: concepte i prestacions. Invalidesa provisional: durada i prestacions. Invalidesa permanent. Graus d'invalidesa. Prestacions.>> Ha de dir: <<Tema 47. Incapacitat laboral transitoria: concepte i prestacions. Tema 48. Invalidesa provisional: durada i prestacions. Invalidesa permanent. Graus d'invalidesa. Prestacions.>> Valencia, 8 de maig de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1430 CORRECCIO d'errors, de l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estipula el programa d'actuacio sobre la desocupacio agricola estacional per a /'exercici de 1990 (DOGV num. 1.297 de 07.05.90). [90/2483) Advertits errors en el text publicat de l'esmentada Ordre, es transcriu seguidament l'oportuna rectificacio: A l'ultim paragraf de l'article 5e on diu: <<EIs desocupats agricoles contractats hauran de ser donats d'alta com a treballadors per compte d'altri en el Regim Especial Agrari de la Seguretat Social>>; ha de dir: <<Els desocupats agricoles contractats hauran de ser donats d'alta com a treballadors per compte d'altri en el Regim Especial Agrari de la Seguretat Social, quan es tracte d'obres i serveis exclusivament agricoles.>> En l'article sete, 2) en el text en valencia on diu: <<2. El termini per presentar soHicituds sera de vint dies, a comptar des de la data de publicacio d'aquesta disposicio en el DOGV>>; ha de dir: <<2. El termini per presentar soHicituds sera d'un mes, a comptar des de la data de publicacio d'aquesta disposicio en el DOGV.>> En l'annex num. 1 on diu: <<Documentacio que s'hi aporta>>, en el text en castella cal afegir un apartat c) i el text quedara de la manera seguent:
