DOGV - Num. 1.381 1990 09 14 7595 33. Enrique Gomez Lahoz ... . 2,00 >> 34. Jaime Saez Izquierdo .. . 2,00 >> 35. Vicente Javier Garcia Cuenca .. 1,95 >> 36. Vicente Miguel Sorli Soriano .. 1,95 >> 37. Jose Enrique Berga Beltran ... 1 ,90 >> 38. Magdalena Vilaplana Barcelo .. 1,90 >> 39. Ma Teresa Alfonso Lujan .. 1,85 >> 40. Enrique Garcia-Robledo Rafecas .. 1,85 >> 41. Daniel Garcia Lluch .. 1,80 >> 42. Maties Martinez i Aliado. 1,80 >> 43. Julio Antonio Dasi Marin .. 1,75 >> 44. Javier Jose Orti Mendoza .. 1 ,75 >> 45. Juan Carlos Domenech Copovi.. 1,70 >> 46. Laura Jimenez Asensio .. 1,45 >> 47. Francisco Armero Serrano .. 1,25 >> Es exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana i pertanyer al grup B. el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que hom li ha acceptat la renuncia a la candidata amb majar puntuacio i no haver-ne cap altre que superi els punts minims exigits en aquella. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2432 RESOLUCIO de 4 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 33190 de 6 de marr (DOG V num. 12 70, de 23 de marr de 1990) amb correccio d'errades de 3 d'abril (DOGV num. 1290, de 25 d'abril de 1990), per la qual van ser anunciades quatre vacants al Servei Valencia de Salut. [90/4183] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constituit amb aquest efecte, de 5 de juliol de 1990, es resalta la Convocatoria 33/90 de 6 de man; (DOGV num. 1270, de 23 de mar de 1990) amb correccio d'errades de 3 d'abril (DOGV num. 1290, de 25 d'abril de 1990), per la qual van ser anunciades vacants en el Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. L10c de treball numero 10171: Cap de Programes Coordinacio Medica Atencio Primaria. Delegacio del SVS a Castelio de la Plana. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: l. Alberto Amador Iscla .. 2. Ana Ma Garcia Pitarch. 10,80 punts 8,65 >> No es citat a entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix I'ob-7596 1990 09 14 DOGV - Num. 1.381 tinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord* amb el barem aplicable: 3. 1. Manuel Martinez Sanchez.. 4,28 punts Son excloses, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, les senyores Rosario Alfonso Gil i Ma Nuria Sarda i Jansa. 1 es designat per cobrir la vacant de Cap de Programes de Coordinacio Medica, Atencio Primaria (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Alberto Amador Iscla, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 18904963VO. 2. Lloc de treball numero 12942: Cap de Programes Coordinacio Medica Assistencia Especial. Delegacio del SVS a Castello de la Plana. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Victor Javier Lozano Salvador.. 8, 15 punts Es exclosa, per haver presentat la instancia fora de termini, la Sra. Ma Nuria Sarda i Jansa. 1 es designada per cobrir la vacant de Cap de Programes Coordinacio Medica Assistencia Especial (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Victor Javier Lozano Salvador, funcionari del grup A, amb NRP 19835183GO. 3. Lloc de treball numero 12944: Cap de Programes Coordinacio Infermeria Assistencia Especial. Delegacio del SVS a Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. M a Lidon Roig Forcada .. 2. Ana Ripolles Cucala. 9,00 punts 7,80 >> No es citada a entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix I'obtinguda per aquesta, tret de la de I'entrevista, d' acord amb el barem aplicable: 3.Ma Josefa Miro Giner .. 3,20punts Son exclosos, per no ser contractats laborals indefinits al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. M a Carmen Catalan Catalan i el Sr. Tomas Segarra Albiol. 1 es designada per a cobrir la vacant de Cap de Programes Coordinacio Infermeria Assistencia Especial (nivell 17 i complement especific B): - Sra. Ma Lidon Roig Forcada, contractada laboral indefinida del grup B, amb DNI 18905653. 4. Lloc de treball numero 10104: Cap de Programes de Coordinacio Infermeria Atencio Primaria. Delegacio del SVS a Castello de la Plana. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: l. M a Manuela Bartolo Romero .. 2. Ma Lidon Reig Forcada ... 9,40 punts 6,50 >> No es citada a entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'ob-DOGV - Num. 1.381 1990 09 14 7597 Itinguda per aquesta, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Ma Josefa Miro Giner. 3,20 punts Son exclosos, per no ser contractats laboral s indefinits al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. M a Carmen Catalan Catalan i Sr. Tomas Segarra Albio!. 1 es designada per cobrir la vacant de Cap de Programes Coordinacio Infermeria Atencio Primaria (nivell 17 i complement especific B): - Sra. M a Manuela Bartola Romero, personal estatutari del grup B, amb DNI 18908379. Contra aquesta resoludo hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Fundo Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2433 RESOLUCIO, de 5 de setembre de /990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resalta la Convocatoria 171/90 de 25 de maig (DOGV num. 1316, d'/ de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant en el Servei Valencia de Salut. [90/4179] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la fundo publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constituit amb aquest efecte, de 10 de juliol de 1990, es resalta la Convocatoria 171/90 de 25 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant en el Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14393: Cap negociat afiliacio i validacio. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Cristina del Agua Morales. 9,10 punts 2. Antonia Ductor Garcia .. 7,5() >> 3. M a Luisa Galve Guillem. 7,50 >> 4. M 3 Aurora Bermell Martin 7,10 >> 5. Carmen Rodriguez Asenjo 7,00 >> 6. Concepcion Barbera Salavert 6,75 >> 7. M a Ines Zamora Gimenez. 6,70 >> 8. Jose Leyva Leyva. 6.50 >> 9. Desamparados Martinez Ramos 6,50 >> 10. Amparo Montes Villar. 6,25 >> 11. Juan Buigues Cruanes. 6,00 >> 12. Sacramento Arnedo Carrion. 5,10 >> 13. Encarnacion Plasencia Dolz 4,10 >> Cal fer constar que la candidata allistada amb el numero 13, tot i haver estat citada a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflectei-
