2410 1990 03 30 DOGV - Num. 1.275 -d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 17 de maw de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 819 RESOLUCIO de 17 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria de Cultura, E1ucacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 337/89, de 16 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1371] D'acord amb el que s'ha establert en la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituida a !'efecte, de 14 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 337/89, de 16 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. LIoc de treball num. 14124: Professor Educacio Fisica. Serveis Territorials, Castello. Es declara deserta la convocatoria de provisio ja que no s'ha presentat cap candidato 2. LIoc de treball num. 14116: Tecnic Educacio Fisica. Direccio General d'Esports. Es declara deserta aquesta convocatoria de provisio per tal com no s'ha presentat cap candidat. 3. LIoc de treball num. 14117: Tecnic Educacio Fisica. Direccio General d'Esports. Es declara deserta aquesta convocatoria de provisio per tal com no hi ha candidats. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publi'ca, d'acord amb el que s'ha acordat en l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mar!; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 820 CORRECCI6 D'ERRADES a l'Acord de 12 de marr de 1990 del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual queda nomenat com a President de les Juntes Rectores deis pares naturals de la Comunitat Valenciana. [90/1326] Advertida que ha estat l'errada en la publicacio de l'Acord de 12 de mar!; de 1990, pel qual es nomenava President de les Juntes Rectores deIs parcs naturals de la Comunitat Valenciana:
