-5672 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 sos pendents i/o la no vinculacio a finan<;ament condicionat. c) Documents propostes de MC (-) formalitzats com cal. 3.5.2.4 De la comunicacio de l'execucio de les modificacions. La Direccio General de Pressupostos trametra, pel sistema de telefax, la corresponent resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda o el document acreditatiu de l'aprovacio pel Consell i, si s'escau, la identificacio deIs assentaments comptables deIs documents MC corresponents. Valencia, 5 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda ANffiNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1817 ORDRE de 5 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la realitzacio de treballs d'invesfigacio dins del Pla d'Esfudis del Valencia Actual. [90/3047) r.:Ordre de 31 de mar<; de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigadors valencians un canal per a poder aprofundir el coneixement de l'idioma propi de la Comunitat Valenciana en compliment del mandat que arreplega la Llei de la Generalitat Valenciana 4/ 1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la comunitat autonoma i, d'una manera especial, en la recuperacio del valencia, llengua historica i propia del nostre poble que constitueix 'la mes peculiar senya d'identitat. En aquest sentit, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposa continuar el Pla d'Estudis del Valencia Actual per tal de contribuir efica<;ment a un estudi cientific del nostre idioma i del seu entorn sociolinguistic. r.:adjudicacio d'aquestes ajudes s'ofereix a tots els investigadors i esta subjecta a les clausules que s'indiquen a continuacio. En consideracio a aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes que tenen com a objecte l'elaboracio de treballs dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que s'inclouen com a annex eI'aquesta Ordre. Article segon Aquestes ajudes se sufragaran a carrec de la linia pressupostaria 4011000/90, programa 422.50 del pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990. * DOGV - Num. 1.337 1990 07 02 5673 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Secretaria General d'aquesta Conselleria perque dicte les resolucions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE ANNBases per a la concessio d'ajudes pevestigacio dins del Pla d'Estudis Primera EIs sol*licitants hauran de reunir les condicions seguents: a) ser espanyo!. b) acreditar coneixements suficients per a la investigacio de la llengua. Les sol*licituds podran presentar-se individualment o per equips de treball. Si la sol* licitud la feia un equip de treball, s'entendnl que actua com a representant de I'equip el membre que figure en primer lloc; si, per alguna causa, aquest membre abandonava I'equip, s'entendra que la representacio pass a al segon, i aixi succesivament. Segona La sol* licitud, on s'ha de fer constar el nom del projecte de treball, ha d'anar adree;ada al Gabinet d'Us del Valencia i, juntament amb una memoria explicativa d'aquest, s'ha de presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o als corresponents serveis territorials d'Alacant, Castello i *Valencia, o per qualsevol deis procediments que estableix l'article 6li de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a la qual s'adjuntara la documentacio seguent: - titulacio del o deis solicitants, - curriculum tl'aquests, - tota la documentacio complementaria que els aspirants con-sideren oportuna. Tercera Amb aquesta convocatOria per a l'estudi cientific del nostre idioma la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposa continuar els estudis encetats en les convocatories anteriors sobre els diferents nivells de la llengua des del punt de vista historie, descriptiu i normatiu i tambe la potenciacio deis estudis sobre la toponimia de les nostres terres. En aquest sentit se seleccionaran, prioritariament, els projectes de treball al voltant deis aspectes seguents: l. Confeccio d'unes amplies unitats sobre el nivell morfosintactic de la llengua. 2. Estudi diacronis acompanyat de documentacio historica, sobre noms de poblacions de la Comunitat Valenciana, especialment d'aquells mes discutits, i proposta de normalitzacio. 3. Toponimia menor d'una poblacio o d'una comarca de la Comunilat Valenciana. Es valoraran prioritariament els projectes sobre zones amb major index de despoblacio i sobre zones poc estudiades fins ara. 4. Estudi diacronic i normalitzacio actual del nom deis accidents geografics, la xarxa de comunicacions, la xarxa hidrografica, les costes, etc. de la Comunitat Valenciana. 5. Estudis referents al llenguatge administratiu, especialment aquells que vagen dirigits a la conformacio del llenguatge administratiu loca!. * 5674 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 1. Estudiar els projectes presentats i els curTIculums deIs sol*licitants, tenint en compte l'informe del Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana. 2. Fer una proposta de resolucio al secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Despres de la concessio de les ajudes, tindra com a missio fer el seguiment deIs treballs i proposar al secretari general d'aquesta conselleria el que considere convenient sobre la marxa deIs estudis. Vuitena La Secretaria General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara una resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, on s'indicaran els projectes que hauran estat seleccionats entre els presentats, i la quantitat assignada; tambe s'hi especificara si cap beneficiari gaudira d'un termini superior al marcat en aquestes bases per a la confeccio del treball. Thmbe podra declarar deserta, totalment o en part, l'adjudicacio deIs projectes de treball si considerava que cap deIs presentats no s'adequava a les bases d'aquesta convocatoria. Novena lA Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia podril suspendre qualsevol d'aquests projectes de treball i podril reclamar les quanti-CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 1818 ORDRE de 25 de juny de 1990, de la Conse//eria d'Industria, Comerr i 1I.trisme, sobre convocatoria de beques. [90/3162) El desenvolupament del sector turistic i les exigtmcies de qualitat deIs serveis que es presten, fan necessari plantejar-se entre els objectius prioritaris de la politica turistica el foment d'activitats de formacio professional encaminada a l'especialitzacio en aquest sector. Por tot aixo, la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme fa publica la.convocatoria seguent de beques: I. Requisits deis so/./icitants Podran accedir a les beques: 1. Els professionals relacionats amb el sector turistic que realitzen les seues activitats a la Comunitat Valenciana i que compten amb un minim de 2 anys d'experiencia relacionada amb el tipus de beca sol, licitada. 2. Els tecnics en empreses i activitats turistiques. Segons cada especialitat convocada. es requerir a el domini de la llengua en que el curs es desenvolupe. IL Termini i formalitzacio de la sol* licitud 1. Els candidats han de remetre les seues soHicituds, segons el model que figura com a annex a aquesta ordre, a la Direccio General de Thrisme o Serveis Territorials de Thrisme d'Alacant, Valencia i Castello, adjuntant-hi la documentaci,o seguent: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae que expresse els estudis cursats i la '>eua trajectoria professional, que haura d'acreditar. - Una foto de dimensions de carnet. 2. El termini per a la presentacio de soHicituds sera de 15 dies naturals, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana.
