* OOGV - Num. 1.451 1990 12 27 11273 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3515 DECRET 203/1990, de 26 desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena Registrador de la Propietat, per tal de proveir un registre vacant a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [90/6361] V ist l'expedient instrult per a la provisio d'un registre vacant pel qui ha obtingut pla<;a al territori de la Comunitat Valenciana en virtut del concurs convocat per la Direccio General deIs Registres i del Notariat el 12 novembre de 1990, entre aspirants al cos de Registradors de la Propietat i Mercantils aprovats a les ultimes oposicions realitzades (convocatoria de 10 d'abril de 1989 i nomenament deIs aspirants per a cobrir les vacants del cos esmentat, de 30 de novembre de 1990), i d'acord amb allo que estableix el vigent Reglament Hipotecari. Ates allo que disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la previa deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de desembre de 1990, DECRETE: Article unic Nomene per a proveir un registre de la propietat vacant al territori de la Comunitat Valenciana anunciat en el concurs esmentat, al registrador que a continuacio es relaciona: Castello de la Plana, num. 4, al Sr. Pablo de Angulo Rodriguez, num. d'ordre 6, num. d'escalafo 865. Valencia, 26 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 3516 RESOLUCIO de 4 de desembre del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, por la qual accepta el cessament en les seues activitats del Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant. [90/6348] De conformitat amb la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre en l'art. 35, amb la Llei de la Funcio Publica 10/85, de 31 de juliol en l'art.20 i amb el 23 del Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decreto 69/86, de 2 de juny i la resta de normes de general i especial aplicacio, resole acceptar el cessament del Sr. Juan Antonio Jorda Juan, funcionari de carrera del grup A, amb NRP 00038706UO, com a Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, lloc classificat de lliure designacio, per passar a exercir un al-* -11274 1990 12 27 DOGV - Num. 1.451 tre lloc de treball en la Generalitat, tot agraint-li els serveis prestats. Valencia, 4 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 3517 ORDRE de 12 de desembre de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre delegacio de la presidencia i cessament d'un membre en el Conse/l Assessor de nnstitut Valencia de la Dona. [90/6312) El Decret 29/1988, de 7 de mare del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat I'Institut Valencia de la Dona, estableix en l'article 4t el Consell Assessor com a organ de l'Institut i en l'article 5e la composicio i la manera de nomenament. Per Ordre de 24 de mare de 1988 d'aquesta Conselleria fou delegada la Presidencia del Consell Assessor en la Sra. Dolores Marcos Gonzalez i per una altra ordre d'aquesta mateixa data en foren nomenats els membres. Per tot aixo, i en virtut de les facultats conferides per la disposicio final primera del decret esmentat, ORDENE: Artic/e primer Revocar, a peticio propia, la delegacio de la presidenciadel Consell Assessor de l'Institut Valencia de la Dona en laSra. Dolores Marcos Gonzalez. Artic/e segon Acceptar el cessament, com a membre del Consell Assessor de l'Institut Valencia de la Dona, de la Sra. Ofelia SolerNomdedeu . . Artic/e tercer Delegar la Presidencia del Consell Assessor d'aquest Institut en la n'lustre Sra. Ofelia Soler Nomdedeu. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordie entra en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio !Ciencia,ANlDNIO ESCARRE ESTEVE
