8320 1990 10 17 DOGV - Num. 1.403 Capacitat: 600 lIocs escolars. Ensenyaments autoritzats: Primer Grau: Branca Automocio, Professio Carrosseria de l1\utomobil (caracter experimental, regulada per O.M. 27.11.81 BOE 13.02.82). Branca Administrativa i Comercial, Pro fessio Administrativa. Primer cicle de Reforma d'Ensenyaments Mitjans (Batxiller General). Decret de creacio: 105/1989, de 3 de juliol Codi provisional: 46803051. Denominacio: Institut de Formacio Professional. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia-Benimamet. Domicili: C/ Cullera, s/n. Capacitat: 360 lIocs escolars. Ensenyaments autoritzats: Primer Grau: Branca Administrativa i Comercial, Professio Administrativa (OM 13.09.75, BOM 27.10.75 i 10.11.75). Segon Grau: Branca Administrativa i Comercial, especialitat Administrativa. Primer cicle de Reforma d'Ensenyaments Mitjans (Batxiller General). 2727 ORDRE de 10 d'agost de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el funcionament de diversos instituts de Batxillerat a partir del curs 1990/91. [90/4636] Per tal donar compliment als Decrets 84/1990, de 28 de maig de 1990, i 127/1990, de 23 de juliol de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pels quals es creen diversos instituts de Batxillerat; En virtut de les competencies conferides en el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e primer Hom autoritza el funcionament deIs instituts de Batxillerat indicats en l'annex d'aquesta ordre, amb efecte del comen!;ament del curs 1990/91. Les activitats d'aquests es deplegaran en els locals i les instaHacions tambe indicats. Artic/e segon El nomenament del director o directora i de l'equip directiu de cada institut es fara segons que estableix la normativa vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits que calguen per a dotar-los del personal necessari, tant docent com administratiu, subaltern i de neteja. Segona La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que calguen pel que fa al mobiliari i l'equipament, per a la qual cosa formulara l'oportuna i raonada proposta a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. DOGV * Num. 1.403 1990 10 17 8321 Tercera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures pertinents per tal de garantir l'efica funcionament deIs nous centres. Quarta Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits al comenament del curs academic 1990/91. Valencia, 10 d'agost de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTE VE ANNEX Servei Territorial de Cultura i Educacio. Alacant. Decret de creacio: 127/1990 de 23 de juliol (DOGV 08.08.90). Codi provisional: 03600622 Denominacio: Institut de Batxillerat Municipi: Castalia Localitat: Castalia Domicili provisional: Av. Constitucio, s/n (prolongacio). Domicili definitiu: Capacitat: 480 lIocs escolars Ensenyaments autoritzats: BUP i COU Adscripcio de COU: Universitat d'Alacant. Decret de creacio: 127/1990 de 23 de juliol (DOGV 08.08.90). Codi provisional: 03300110 Denominacio: Institut de Batxillerat Municipi: El Campello Localitat: El Campello Domicili provisional: C/ Padre Manjon, num 5. Domicili definitiu: Capacitat: 640 lIocs escolars Ensenyaments autoritzats: BUP i COU. Adscripcio de COU: Universitat d'Alacant. Servei Territorial de Cultura i Educacio. Valencia. Decret de creacio: 127/1990 de 23 de juliol (DOGV 08.08.90). Codi provisional: 46305132. Denominacio: Institut de Batxillerat. Municipi: Quart de Poblet. Localitat: Quart de Poblet. Domicili provisional: C/ Xiquet de Quart, s/n. Domicili definitiu: Capacitat: 640 lIocs escolars. Ensenyaments autoritzats: BUP i COU. Adscripcio de COU: Universitat Politecnica de Valencia. Decret de creacio: 84/1990 de 28 de maig (DOGV 05.06.90). Codi provisional: 46802861. Denominacio: Institut de Batxillerat. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia-Benimaclet. Domicili provisional: C/ Pintor V ilar, num 1. Domicili definitiu: C/ Vicente Zaragoza, s/n. Capacitat: 960 lIocs escolars. Ensenyaments autoritzats: BUP i COU. Adscripcio de COU: Universitat Politecnica de Valencia.
