* 7014 1990 08 22 DOGV * Num. 1.367 -2291 RESOLUCIO del 13 de juliol de 1990, del tribunal qualificador del concurs de merits per a cobrir dos 1I0cs de mosso de servei a la Unitat de Manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen de manera definitiva els noms deis aspirants que han superat el concurs de merits convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOG V num. 1.203, del 15.12.89). [90/3777) Acabat el concurs de merits per a cobrir dos Ilocs de mas so de servei a la Unitat de Manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 7 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1.203, del 15.12.89), i com acte final del tribunal, resale: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, els noms deIs aspirants que han aprovat el concurs de merits per a cobrir dos Ilocs de mosso de servei, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Puerta Varea, Francisco Penarrubia Merino, Jose Segon DNI 19.392.288 5.097.101 Puntuacio final 16 14'5 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat . Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels 'organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del Iloc de trebaIl, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio sanitaria. Una vegada els interessats hi hagen presentat els documents, en un termini maxim de tres mesas, se'ls fara un contracte laboral de caracter indefinit, i hauran de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procedi:nent Administratiu. Valencia, 13 de juliol de 1990. - El president del tribunal: Antonio Montanana Riera.
