* 3648 1990 05 17 DOGV - Num. 1.305 1193 RESOLUCIO del 19 d'abril de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tal/ers al Departament d'Enginyeria Mecimica i de Materials de la localitat d/coi (Alacant), pertanyent a la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de /'aspirant que ha superat el concurs-oposicio Iliure convocat per resolucio del 28 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.224, del 16-/-1990). [90/1916) Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials a la localitat d'Aleoi (Alacant), pertanyent a la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 28 de desembre de 1989 (DOGV num 1.224, del 16-1-1990), i com acle final del Tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Thllers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Monzo Perez, Matias Raimundo 22.123.436 18'90 Segon. En el termini de vint dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que aredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plac;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanc;ant un expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants nlinusvruids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvruua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, que sera expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de cadlcter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'alc;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. El president del Tribunal. - Vicent Castellano i Cervera.
