DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5951 Dotze El pagament de les subvencions es fara efectiu previa presentacio de les certificacions d'obres realitzades degudament intervingudes i aprovades per I'organ municipal competent. En el cas de subministraments el pagament s'efectuara previa presenta cio de la factura aprovada i la corresponent acta de recepcio de I'equipament. Aquests i altres documents els quals reglamentariament procedesquen es presentaran per triplicat. Juntament amb les certificacions o factures haura de lliurar-se el CIF i les dades del compte bancari on s'hauta d'ingressar I'ime port de la subvencio. Tretze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les Diputacions Provincials, es reserven el dret d'inspeccionar les obres o els equipaments que hagueren estat object de,les subvencions d'aquesta convocatori<;l, tant durant I'execucio de les obres com un cop acabades aquestes. Catorze I.:Ajuntament que hagues resultat subvencionat en base a aquesta convocatoria es compromet a: 1) Assumir la resta de l'import de l'obra, que juntament amb la subvencio de la Generalitat Valenciana o Diputacio Provincial, complete la totalitat d'aquell. 2) Assumir al seu carrec els augments que haver en cas que el cost de l'obra resulte superior a la valoracio prevista en el pressupost, be per revisio dels preus o modificacio deIs contractes, prorrogues, suspensions o altres suposits. 3) Mantenir la instaHacio esportiva subvencionada en la seua destinacio esportiva per un termini minim de 10 anys, durant el qual no podra alienar-se ni cedir-se en us o explotacio a tercers amb finalitats lucratives, sense autoritzacio expressa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sent requisit imprescindible per a l'autoritzacio la tornada de les quantitats concedides i I'abonament deIs interessos legals d'aquelles. 4) Cedir la instaHacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la realitzacio de cap esdeveniment esportiu organitzat sota el patrocini d'aquesta. 5) Col'locar en l'obra o instaHacio un cartell anunciador, el disseny del qual, facilitara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la Diputacio Provincial respectiva, indicatiu de la subvencio otorgada per l'Ens subvencionadors. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1923 O RDRE de 25 dejuny de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la prescripcio de la vacuna contra ['hepatitis B. [90/3325) El Reial Decret 93/89, de 20 de gener, deroga el Reial Decret 3179/83, de 23 de novembre, que regulava el subministrament, la distribucio, la prescripcio i el control de l'administracio de la vacuna contra l'hepatitis B, puix que actualment no existeixen els problemes de produccio d'aleshores. I..:hepatitis B afecta especialment aquells grups de poblacio qualificats de risco Per aixo, continua sent necessari regular la seua administracio, a fi d'evitar la innecessaria aplicacio de la vacuna a aquelles persones ja immunitzades i de garantir-la a aquelles amb major risc de contraure la malaltia. Aquesta Conselleria te atribuldes, dins la Comunitat Autonoma, les competencies per al desplegament de la programa-I 5952 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -cio i actuacio sanitaria encaminada a la proteccio i promocio de la salut i per aixo, fent us d'aquestes prerrogatives i d'acord amb la disposicio addicional del Reial decret 93/89, ORDENE: Artic/e primer SoIs es recomanara la vacunacio segons els informes clinics, serologics i epidemiologics a les persones que pertanyen a alguns deIs seguents grups de poblacio sotmesos a risc: a) Personal sanitari o que treballe en institucions sanitaries exposades a contactes amb sango b) Pacients sotmesos a hemodialisi, receptors de transfusions sanguinies o hemoderivats. c) Persones que practiquen puncions cutanies frequents no controlades medicament (addictes a drogues per via parenteral). d) Deficients mentals atesos en institucions. e) Interns en institucions penitenciaries. f) Persones que convisquen o que tinguen contactes se-xuals amb portadors cronics del virus de l'hepatitis B. g) Xiquets nats de mares portadores. h) Les persones amb multiples contactes sexuals. i) El personal no sanitari amb una professio de risc elevat (funcionaris d'institucions penitenciaries, bombers, policia, personal d'ambulancies, personal que aten deficients mentals, personal de neteja que puga tenir contacte amb sang i derivats). j) Els menors dependents de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Consell de Proteccio i Defensa del Menor). k) Viatgers a palsos d'alt risc d'infeccio pel virus de l'hepatitis B, l'estada deIs quals siga superior a 6 mesos. 1) Persones que hauran tingut una exposicio accidental percutania o a traves de mucoses amb sang presumptament contaminada amb antigen HBs. Artic/e segon Seran requisits previs a la prescripcio de la vacuna pels metges i a la seua dispensacio per les oficines de farmacia de la Comunitat Valenciana, la realitzacio de les proves serologiques als grups de risc que se n'establiran, aixi com tots els requisits de prescripcio i dispensacio que la Conselleria de Sanitat i Consum haura determinat o determine. La realitzacio de les esmentades proves se podra fer als laboratoris que, a aquest efecte, seran autoritzats per la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Artic/e tercer El control i l'avaluacio de les activitats a que fa referencia - aquesta Ordre sera realitzat pel organs competents de la Conselleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i el Servei Valencia de Salut per a l'adopcio de les mesures necessaries i la resolucio de totes les questions que suscite l'aplicacio d'aquesta Ordre en l'ambit de les seues respectives competencies. DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5953 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1924 RESOLUCIO de 22 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es dona curs a la Convocatoria 7/90 de 5 de febrer (DOGV num. 1251, de 23 defebrer de 1990) per la qual s'anunciaven vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/3256] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 5 d'abril de 1990, es dona curs a la Convocatoria 7/90 de 5 de febrer (DOGV num. 1251, de 23 de febrer de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 4313: Cap del Negociat d'Estudis Agrariso Servei Territorial. Alacant. Contrastades las instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes adients, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Francisco Vela de Alvaro . ... . ........... ..... 7,35 punts 2. Juan Sanchez Garcia . ...... ... . ... ........ . .. 7,20 }) 3. Josep Ma Tortosa i Gramage . ....... .. .. .... 7,05 }) 4. Ariosto de Haro* Solera: . . ........ . ... -. . . . . . .. 6,20 }) 5. Antonio Fernandez Brotons ..... .......... . .. 5,60 }) 6. Juan Agustin Castillo .. . ..... ... ....... . .. ... 5,25 }) Es exclos, per no .complir els requisits de la convocatoria pel que fa a la possessio de la titulacio exigida, el Sr. Juan Antonio Coronado Sevilla, qui fou citat, a mes, a entrevista amb el proposit que acredites la titulacio. 1 per aixo, es designa per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Estudis Agraris (nivelll9 i complement especific B) a: - D. Francisco Vela de Alvaro, funcionari del grup B, amb NRP 775368PO. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
