* 902 1990 02 01 DOGV - Num. 1.235 -303 ORDRE de 8 de gener de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el conveni que ha proposat el titularpromotor del centre docent privat de nova creacio <<Centre de Paralisi Cerebral Infantil de Creu Roja>> per tal d'acollir-se al regim de concerts educatius. [90/0426) Vist l'expedient incoat pel sr. V icente Mirabet Ipolito, president de l'Assemblea Provincial de Creu Roja Espanyola a Valencia, entitat promotora del centre de nova creacio <<Centre de Paralisi Cerebral Infantil de Creu Roja>> de Valencia, on se sol* licita la incorporacio del centre al regim de concerts educatius una vegada autoritzat el funcionament d'aquest com a centre docent privat, segons que disposa l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de juny de 1989. Vist que per Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 29 d'agost de 1989, es considera que el centre reuneix els'requisits propis del regim de concerts i, en consequencia, el promotor havia de presentar la proposta de conveni a que fa referencia l'articIe 29 del Reial Decret 2377 /85 i l'Ordre de Conselllereia de 3 de juny de 1989. V ist que el representant de l'entitat promotora presenta, el 3 d'octubre de 1989, la proposta de conveni amunt consignada. V ist que la Direccio General de Centres i Promocio Educativa ha informat favorablement la proposta de convenio V ista la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, el Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius i l'Ordre de Conselleria de 3 de juny de 1989. Ates que la proposta de conveni formulada pel promotor del centre incIou els extrems de l'articIe cinque de l'Ordre de 3 de juny de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que el centre ha obtingut ja l'autoritzacio previa de funcionament i com que l'expedient d'autoritzacio definitiva es troba en tramit, pertoca allo que estableix la disposicio transitoria de l'esmentada Ordre. Per tot aixo i en virtut de les atribucions que em confereix l'articIe 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Aprovar el conveni d'incorporacio al regim de concerts del centre de nova creacio <<Centre de Paralisi Cerebral Infantil de Creu Roja>>, que ha promogut l'Assemblea Provincial de Creu Roja Espanyola a Valencia, incIos en l'Annex. Segon El conveni es formalitzara en el termini de vint dies, en el corresponent document administratiu que sera subscrit pel titular-promotor del centre i el director territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i s'extinguira automaticament en el cas que es denegara al centre l'autoritzacio definitiva de funcionament. Tercer Una vegada obtinguda, si s'escau, l'autoritzacio definitiva de funcionament del centre, es formalitzara el concert educatiu d'acord amb el procediment establert en el Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius i en l'Ordre de * DOGV - Num. 1.235 1990 02 Ol 903 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 198 8. Valencia, 8 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Conveni d'incorporacio al regim de concerts del centre docent privat de nova creacio <<Centre de Paralisi Cerebral Infantil de Creu Roja>> de Valencia. A Valencia, d'una part Sr. . . . . .... , director territorial de Cultura i Educacio de Valencia, segons que disposa I'apartat sise de l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de juny de 1989 i l'Ordre d'aprovacio del present conveni de. . ........... . . d'una altra Sr.. . . . .. , amb DNI. . . ,com a representant de l'Assamblea Provincial de la Creu Roja a Valencia, entitat promotora del centre docent privat de nova creacio <<Centre de Paralisi Cerebral Infantil de Creu Roja>>, a ubicar al cl Flora, 7 de Valencia, com a centre d'Educacio Especial, representancio que acredita fefaentment amb la documentacio adjunta al present convenio Als efectes assenyaIats en el capitol 11, titol 111, del Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius i 1'0rdre de Conselleria de 3 de juny de 1989. ACORDEN Celebrar aquest conveni d'acord amb les clausules seguents: 1. El curs academic a l'inici del qual sera previst el funcionament del centre sera 1991/1992. 2. La data d'inici de I'execucio del concert educatiu sera 1'1 de setembre de 1991. 3. Fins que no es constituira el consell escolar el director pedagogic del centre sera elegit per tots els trebaIladors del centre entre el professorat amb acreditada experiencia docent. 4. El procediment per a la seleccio del professorat, en les vacants que es produiran sera el previst en I'article 60 de la L1ei Organica reguladora del Dret a I'Educacio. 5. El consell escolar es constituira durant el mes de setembre de I'any 1991. I perque aixi conste es firma per triplicat aquest conveni en el 1I0c i la data amunt consignats.
