* 11036 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 -41. S'autoritza la inclusi6.en l'annex d'inversions reals del programa 451.10 del projecte 001/000/90 <<Construccio, reforma, adaptacio i millora en centres j!lvenils>>, projecte en que s'hauni de reflectir l'augment a que fa referencia el panigraf segon del punt 2n. Se. S'autoritza la modificacio de les estimacions totals deIs projectes, incloses en l'annex d'inversions reals del programa 451.10, d'acord amb el detall seguent: Projecte Estim. inicial Estim. final 002/000/88 -<<Reform. gen. re-sido Lucentum, Alacant>> 430.000.000 365.189.052 001/000/90 <<Construc., ref., adapt. i millora C. Juv. O 29.810.948 Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3443 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Oncohematologia i Trasplantament de Medu!'!a Ossia en I'Hospital La Fe de Valencia. [90/5960) A la vista de la sol'licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta Direccio General. Amb aquesta Resolucio es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Oncohematologia i Trasplantament de MeduHa Ossia en I'Hospital La Fe de Valencia, en esser aquesta Direccio GenefaJ. competent per resoldre, i en virtut del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 3444 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a I'Hospital "Lluis Alcanyis" de Xativa per a I'extraccio d'organs de jinats. [90/5959) A la vista de l'expedient instruil per a l'acreditacio de I'Hospital "Lluis Alcanyis" de Xativa, i com que reuneix els
