DOGV * Num. 1.383 1990 09 18 7643 Thmbe, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.346, de 13 de juliol, es publica l'Ordre de 21 de juny de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es desenvolupen determinats aspectes del Decret 77/1990, de 14 de maigo I.:article 4 d'aquesta ordre estableix que en el termini d'un mes des de la seu a publicacion, els organs competents designaran els membres del consell tecnic i n'informaran el Conseller d'Administracio Publica, a I'efecte de la seua publicacio. Per tot ao, per rao de les atribucions conferides per l'article 7e del Reglament organic i funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, en relacio amb I'article 4 de l'Ordre de 21 de juny de 1990, ORDENE: La publicacio deis nomenaments deIs membres del Consel Tecnic d'Heraldica i VexiHologia: President: Sr. Salvador Verger i Estrela, Director General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio PUblica. Vocals: - En representacio del Consell Valencia de Cultura, el Sr. Enrique LJobregat Conesa, nomenat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. - Com a representants de les universitats de la Comunitat Valenciana, nomenats pel Conseller d'Administracion PUblica: - Sr. Mateo Rodrigo Lizondo, professor titular del Departament d'Historia Medieval de la Facultat de Geografia i Historia de la Universitato de Valencia. - Sr. V icente Pons Alos, professor titular del Departament d'Historia de l'Antiguitat en la Facultat de Geografia i Historia de la Universitat de Valencia. - Com a experta en HeraIdica i VexiHologia la Sra. Josepa Cortes Escriva, professora titular del Departament d'Historia de l'Antiguitat de la Facultat de Geografia de laUniversitat de Valencia, nomenada, igualment, pel Conseller d'Administracio Publica. Secretari: Sr. Jaume Pastor Fluxa, nomenat pel president del Conell Tecnic d'Heraldica i VexiHologia Local. Valencia, 6 d'agost de 1990. 2462 El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ RESOLUCIO de 31 d'agost de 1990, de /'Hble. Sr. Conse//er d;4dministracio Publica, per la qual es nomenada habilitada de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives d'acces, grup B, personal laboral, Arquitecte tecnic de rehabilitacio, en la Direccio General d;4rquitectura i Habitatge de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/4235) De conformitat amb la Convocatoria 254/89 de 21 de setembre de 1989 (DOGV num. '!!59, de 10 d'octubre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a ingres de personal laboral, grup B, Arquitecte tecnic de rehabilitacio, a la Direccio General d'Obres Publiques, Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme 7644 1990 09 18 DOGV - Num. 1.383 i Transport, i amb la resolucio d'l1 de juny de 1990, del Drector de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGnum. 1334, de 27 de juny de 1990), en la qual es publicaidentitat de l'aspirant que ha superat les proves, i, aixi mteix, acabat el termini de presentacio de documentacio, he solt: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personlaboral, grup B, Arquitecte tecnic de rehabilitacio, a la Dreccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselled'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la persona qtot seguit s'indica: Nom i cognoms Puchades Ricart, Luis DNI 19 446 121 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs pvi de reposicio, segons que determinen els articles 52 de LIei de jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la Lde procediment administratiu, en el termini d'un mes a comtar de l'endema de la publieacio d'aquesta resolucio en el DiOficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'agost de 1990. - El Conseller d'Admintracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2463 RESOLUCIO de 31 d'agost de 1990, de I'HblSr. Conseller d'Administracio Publica, per qual es nomenada habilitada de la GeneralitValenciana la persona que ha superat les prves selectives d'acces al grup A, personal labrol, Periodista, en la Direccio General de Seveis Socials, a la Conselleria de Treball i Segretat Social. [90/4236) D'acord amb la Convocatoria 259/89, de 27 de setembde 1989 (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989), per qual va ser convocades proves selectives per a ingres de pesonal laboral, grup A, Periodista, i amb la Resolucio de de juny de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Admnistracio Publica (DOGV num. 1337, de 2 de juliol de 199en la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superles proves, i, aixi mateix, acabat el termini de presentacio documentacio, he resolt: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, persnal laboral del grup A, Periodista, per a la Direccio Generde Serveis Socials, a la Conselleria de Treball i Seguretat Scial, la persona que tot seguit s'indica: Nom i cognoms DNI Comes i Ballester, Josep A 13 883 407 Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs prede reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Lde jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la LIei procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptde l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DiaOficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'agost de 1990. - El Conseller d'Admintracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
