DOGV - Num. 1.330 1990 06 21 5159 CONSELLERIA DE TREBALL SEGURETAT SOCIAL 1694 RESOLUCIO de 9 de maig de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca la primera programacio de sol'lici(uds de subvenci6 per desplegar els Programes de Formaci6 Professional Ocupacional en l'exercici de 1990. [90/2849) El Decret 57/88, de 25 d'abril, de) Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 02.05.88) i l'Ordre de 4 d'abril de 1990 de la Conseneria de Treball i Seguretat Social (DOGV 04.05.90) estableix i regula respectivament els Programes de Formacio Professional Ocupacional com a part de les diverses mesures de suport al foment d'ocupacio. L'experiencia en el desplegament deIs programes d'exercicis anteriors ens aconsella de determinar uns terminis de presentacio de soHicituds de subvencio, de manera que la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio conega des deIs primers mesos de l'any quines son les accions concretes a impartir, i les localitats i dates en que es desplegaran, a fi que puga, d'una banda, informar amb la necessiuia antelacio els alumnes, i d'atra banda, utilitzar els recursos en les entitats que majors garanties de qualitat i eficacia oferesquen en cada cas per tal d'assegurar l'adequada formacio deIs alumnes. En atencio d'aquests motius, d'acord amb la Disposicio Final Primera del Decret 57/88, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que em confereix la LIei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencu'l (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de marc;, del Consen de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 d'abril), que regula el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, RESOLe: Primer Es convoca les entitats i titulars que determina l'article 2.2 de l'Ordre de 4 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV 04.05.90), a presentar les corresponents soHicituds de subvencio per desplegar en l'any 1990, cursos, accions, plans i projectes formatius ocupacionals dirigits a la qualificacio, perfeccionament, reconversio i adaptacio deIs treballadors a llurs llocs de treball. Segon EIs Programes de Formacio Professional Ocupacional a desplegar en aquesta convocatoria son els seguents: a) Formacio en tecnologies avan<!:ades: necessaria per facilitar els canvis ocupacionals originats en les empreses per la introduccio de noves tecnologies o noves tecniques de gestio. b) Formacio per a coHectius de disminui'ts: cursos de formacio en diverses especialitats, compatibles amb una amplia varietat de minusvalues, i tendents a insertar en el mon laboral aquest coHectiu. c) Integracio laboral de coHectius amb dificultats subjetives ilo socials: a traves de la Formacio Professional Ocupacional es preten la reinsercio social i laboral de determinats coHectius, com son les minories etniques, ex-reclusos, toxicomans, etc. 5160 1990 06 21 DOGV . Num. 1.330 d) Programa de formacio per a la dona: programa formatiu dirigit a dones en sectors economics infrarepresentats, per tal d'ampliar llur qualificacio professional i que puguen accedir en igualtat de condicions als llocs de treball. e) Programes sectorial s i comarcals: dirigits a zones o sectors d'activitat economica en reestructuracio i on la Formacio Professional Ocupacional puga complementar d'altres mesures de foment a I'ocupacio. f) Formacio per a coHectius aturats de llarga duracio: cursos de formacio destinats a la qualificacio basica, perfeccionament professional o reciclatge d'aturats que estiguen inscrits com a minim un any a l'oficina d'ocupacio. g) Formacio per a cooperatives i societats anonimes laborals: Formacio Professional Ocupacional destinada a la creacio o conservacio de llocs de treball en cooperatives i societats anonimes laborals, i tambe per ampliar el nombre de socis o treballadors contractats. h) Programa de cooperacio bilateral i intercanvi de joves i treballadors: dirigit a alumnes d'altres regions de PalSOS europeus a fi de cursar programes de formacio impartits a la Comunitat Valenciana. Tercer Les soHicituds de subvencio es presentaran en els models que s'hi facilitaran a les Direccions Territorials de Treball, i al Centre de Formacio Professional Ocupacional de Valencia, carrer Arts Grafiques, 16, entreso!. A les soHicituds hom haura d'adjuntar necessariament deis documents seguents: - Memoria justificativa de I'accio (segons model que s'hi facilita) - Escriptura publica de constitucio de l'entitat. Quart La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio seleccionara, dins les seues disponibilitats pressupostaries, les accions que considere que generen majors perspectives en l'acces, el manteniment o la promocio d'ocupacio, per al coHectius d'alumnes que superen el contingut de formacio ocupacional a impartir. Amb aquest fi es valoraran els cursos, accions, plans i projectes formatius ocupacionals presentats, d'acord amb els criteris seguents: 1. Avaluacio del programa formatiu, equip didactic disponible, material de consum, nivell del professorat, i qualsevol altre factor que afecte la qualitat de la formacio. 2. Que les accions presentades s'ajusten als programes i objectius a desplegar d'acord amb I'article segon d'aquesta resolucio i que, segons criteri de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, l'impartiment en supose la generacio, el manteniment o la promocio d'ocupacio per al coHectiu i en la localitat a que es destine. 3. Que, a mes de considerar-se ajustada I'accio als criteris anteriors, complemente la programacio que done l'Institut Nacional d'Ocupacio a traves del Pla Nacional de Formacio i Insercio Professional, o les programacions que executen altres institucions publiques o privades per tal que els cursos, accions, plans i projectes de Formacio Professional Ocupacional suposen un grau de cobertura equivalent en tot el territori de la Comunidad Valenciana. Cinque La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio podra realitzar, previament a la resolucio favorable de l'expedient, les r DOGV - Num. 1.330 1990 06 21 5161 variacions oportunes en el coHectiu al qual es destina, localitat de prestacio, duracio i moduls economics de l'accio soHicitada perque s'adapte en major mesura als programes i objectius a desplegar en aquesta programacio. Sise. El termini de recepcio de soHicituds per a aquesta programacio es determina en un mes a comptar des de I'endema de la publicacio al DOGV d'aquesta resolucio. Les soHicituds de subvencio, amb la memoria de I'accio, es presentaran, dins el termini indicat, en els registres d'entrada del Centre de Formacio Professional Ocupacional de Valencia o en les corresponents Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia, 9 de maig de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1695 RESOLUCIO de 30 de maig de 1990 de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es resol la insta!'!acio de dos esculls artificials enfront de la costa deis termes municipals de Calpe i Teulada (Alacant). [90/2860] Per Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme de 27 d'abril de 1990, es va atorgar, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, la concessio per ocupar una zona de domini public maritim, amb destinacio a la construccio i instaHacio de dos esculls artificials a la mar litoral. Aquests han d'estar situats respectivament enfront de la platja de la Fossa, al terme municipal de Calpe, i enfront del cap Blanc, al terme municipal de leulada (Alacant). Conformement amb aixb, aquesta Direccio General ha resolt Primer. InstaHar dos esculls artificials a la zona de Calpe i Teulada (Alacant), ubicats a l'area la concessio de la qual ha atorgat el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, amb les seguents situacions respectives: - Escull numero l. Situat a uns 700 metres de la costa, enfront de l'extrem nord de la platja de la Fossa, al terme municipal de Cal pe, ocupant un rectangle definit pels vertexs seguents, A(38deg 39' 03" N; 0deg 04' 98" E), B(38deg 38' 94" N; 0deg 05' 25" E), C(38deg 38' 83" N; 0deg 05' 20" E) i 0(38deg 38' 92" N; 0deg 04' 92" E), amb una superficie de 88.000 metres quadrats i una profunditat minima de 17 metres. - Escull numero 2. Situat a uns 250 metres de la costa, enfront del cap Blanc, al terme municipal de Teulada, ocupant un rectangle definit pels vertexs seguents, E(38deg 40' 31" N; 0deg 06' 99" E), F(38deg 39' 99" N; 0deg 07' lO" E), G(38deg 39' 99" N; 0deg 06' 95" E) i H(38deg 40' 27" N; 0deg 06' 84" E), amb una superficie de 13.200 metres quadrats i una profunditat minima de 17 metres. Segon. Les condicions de la instaHacio son les que figuren en el plec de condicions generals per a concessions demanials a les platges, zona maritimo-terrestre i mar territorial les quals
