* 6150 1990 07 16 DOGV - Num. 1.347 -CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1965 ORDRE de 15 de juny de 1990, de la Conselleria de Sanirat i Consum per la qual es convoca a la realitzacio d'1 curs d'Auxiliars d'Investigacio i d'l curs d'Auxiliars de Primera Atencio, a celebrar a Valencia, i Alacant respectivament, per a la formacio de titulats en Formacio Professional de 2 o grau rama sanitaria, en situacio d'atur. [90/3297J La reorganitzacio de l'assistencia sanitaria, els principis de la nova Salut Publica, amb l'emfasi en la participacio comunitaria i en la Primera Atencio a la Salut, tenint en compte el coneixement de les necessitats i caracteristiques de la poblacio, exigeix la formacio de personal en aquestes noves tecniques. Es busca la capacitacio en les noves tecniques de treball de joves entre 18 i 25 anys, que "erien inclosos dins del programa de Formacio Professional i lnsercio Laboral d'Aturats, amb el suport del Fans Social Europeu. Per tot aixo, d'acord amb les competencies propies d'aquesta Conselleria, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia i I'article 8 del Decret 159/87, de 12 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Regiamem OrgfUlic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, ORDENE: A,-!icle unic Es convoquen els cursos per a la formacio de titulats de Formacio Professional de 2deg grau, aturats, dotas amb subvencio economica. Se celebrara 1 curs d'Auxiliars d'Investigacio i altre d'AuxiIlars de Primera Atencio, que se celebraran a Valencia, i Alacant respectivament. La convocatoria deIs esmentats cursos s'ajustara a les bases que figuren com a annex a aquesta Ordre. Valencia, 15 de juny de 1990. El Conseller de Sanitat i Consumo JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX Bases de la convocatoria 1. El nombre de places que es convoca es de quinze per curso 2. Aquests cursos estan dirigits a titulats de Formaicio Professiona! de 2n. grau, branca sanitaria, entre 18 i 25 anys, en situacio d'atur, i seran requisits indispensables per a la realitzacio deIs cursos posseir la titulacio anteriorment esmentada i poder acreditar la condicio d'aturat 3. El termini de presentacio d'instancies sera de 15 dies natural s a partir de la publicacio d'aquesta convClcatOria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Les instancies s'hauran de dirigir al Director do;: I'TVESP i s'hi indicara ei CiJrs on es vulga inscriure preferentment (AuxIliar d'InveC;d!fd6oi/\"uxilial el'Primen. Atcncio). A la insrancia oi*hci!.ant !a 11lcripC1O al corrcs!='onent curs caldra adjunrar la scguent ck,'umentaciO: * DOGV - Num. 1.347 1990 07 16 6151 -Certificacato academica personal que acredite haver obtingut la titulacio corresponent. Curriculum vitae del so!'!icitant. Fotocopia del DNI i del carnet de l'atur. Tota la documentacio que es considere pertinent adjuntar com a merits personals. Les so!'!icituds acompanyades d'aquesta documentacio es presentaran a la Secretaria de l'IVESP (Juan de Garay, 21 de Valencia 46017), o be es trametran per correu a aquesta mateixa Secretaria en el termini de 15 dies naturals esmentat. 4. I.:ingres en els cursos es realitzara mitjan<;ant examen de seleccio, la metodologia i el temari del qual, la data, hora i local, s'anunciaran 20 dies abans als taulers de l'lVESP. Aquest examen versara sobre temes de Salut Publica i Primera Atencio. Una vegada efectuada la seleccio, sera publicada una llista dels alumnes admesos al tauler d'anuncis de l'IVESP. Els alumnes podran recorrer en al<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller, en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de la publicacio de la llista deis so!'!icitants seleccionats. 5. Els curs d'Auxiliars d'lnvestigacio comen<;ara el dia 29 d'octubre de 1990 i el curs d'Auxiliars de Primera Atencio, el dia 15 de novembre de 1990. 6. Cada curs constara de 300 hores. I.:horari deis cursos sera de 9,30 a les 14,30 i de 17,00 a les 20,00 hores, cinc dies a la setmana. Les absencies de mes del 10070 d'hores lectives implicara automaticament I'exclusio de I'alumne. 7. EIs alumnes estaran dotats amb una subvencio economica de 48.750 PTA pel total de la realitzacio del curso La quantia de la subvencio sera pagada en un lliurament, quan finalitzara la realitzacio del curso Les referides subvencions seran sufragades amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 10.01.00.0000.413.60.471.10, linia 402/000/90, i sera I'import global que s'hi destina de 1.462.500 PTA. 8. La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre tota subvencio concedida quan al seu parer existesca per part del beneficiari un incompliment de les obligacions contretes. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 1966 DECRET 99/1990, de 25 de juny, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de /'lnstitut per a la Promocio d'Energies A /ternatives i tEstalvi Energetic. [90/3349] Per Decret del Consell de 20 de desembre de 1982, es crea ['Institut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic (lPEAE) com a organisme adscrit a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, amb la finalitat de canalitzar, promoure i coordinar els esforos en l'area d'energia, i tambe fomentar l'estalvi, diversificar les fonts d'energia i l'ocupacio d'energies renovables. La nova politica en materia energetica consequencia de la integracio d'Espanya a la CEE exigia la configuracio d'un organisme de major abast i el perfeccionament de les seues estructures operatives a traves de la utilitzacio d'instruments que comportaran un sistema d'actuacio mes agil i dinamico La Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, en la disposicio addicional novena configura I'IPEAE com una eotitat de dret public subjecta a la Generalitat Valenciana, de les que preveu l'article 5.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/l984. de 13 de juny, que, conservant les mateixe finalitats i funcions, ajLsta les seu es activitats a j'ordenament juridic privat.
