* 9774 1990 11 15 DOGV - Num. 1.423 OPOSICIONS I CONCURSOS 3086 RESOLUCIO del 22 d'octubre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir, pel sistema de concurs-oposicio /liure, lIocs d'ordenanra, vacants de la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia. [90/5149] D'acord amb les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85 del 20 de setembre i conformement amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a I'ingres com a personal laboral fix en 1I0cs d'ordenan<;:a, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Es conVO(luen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de no!. ;Tlgres els lIocs el numero, la categoria professional i localitat de;2 quals figuren especificats a I'annex 1. 1.2. Les caracteristiques deis lIu'::s convocats i les condicions de treball seran les regulades en d vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Autonoma Valenciana (DOGV num. 1.257, del 5-111-1990), i per les normes que es pogueren adoptar en un futuro 1.3. I..:acompliment dels llocs quedara sotmes a la llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure, que constara deis exercicis seguents. Fase d'oposicio 2.2. Primer exercici. De caracter obligatorio Constara de dues fases que es faran en una sessio unica: a) Primera fase: realitzacio d'un test d'aptituds personal s en relacio amb les funcions pro pies deIs llocs vacants que s'hi convoquen. b) Segona fase: consistira en un questionari de preguntes amb respostes alternatives, una de les quals, nomes, sera la correcta. Aquest questionari es basara en cultura general i en el contingut del programa que figura com annex IV. 2.3. Segon exercici. De caracter obligatorio Consistira en la realitzacio d'un examen de dictat i calcul aritmetic. Fase d e  concurs: 2.4. Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el Tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 2.5. Hi haura una reserva del 3 OJo de les vacants convocades per a aspirants amb la condicio legal de personaes amb minusvalues * DOGV - Num. 1.423 1990 11 15 9775 -3. Requisits deIs aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver fet els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio del Certificat d'Escolaritat o equivalent, o complertes les condicions per a obtenir-lo en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir una malaltia o defecte fisic que no permeta I'acompliment de les funcions corresponents. e) No haver estat separat, mitjan9ant un expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. 4. Sol*licituds 4.1. Els que vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la soHicitud, segons model de l'annex Il, que sera facilitada gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera sin, Valencia, edifici Rectorat. 4.2 Les soHicituds es dirigiran a l'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera sin, 46071 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera sin, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la instancia s'acompanyara una fotocopia del Document Nacional d'ldentitat. Els drets d'examen seran de 515 pessetes, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera sin, 46071 Valencia. El justificant de pagament deis drets d'examen es rea** litzara amb la impressio del segell en la sol'licitud de l'esmentada entitat o de qualsevol de les seues oficines. 4.4. Els aspirants hauran de presentar tambe, juntament amb la instancia, la documentacio acreditativa deIs merits que s'aHeguen. En cas contrari, no s'hi valoraran. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara una resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que contindra la llista d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per a poder reparar el defecte que va motivar la seua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats el defectes, es dictara una Resolucio amb la llista definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Amb almenys quinze dies d'anticipacio s'establira la data, el lloc i l'hora de l'inici deis exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. Els tribunal s qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'annex 1I1 d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la resolucio amb ques es publica la llista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seus membres. 6.3. Els membres del Tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. * 9776 1990 11 15 DOGV - Num. 1.423 6.4. Els Tribunals podran sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i aItres incidencies, els Tribunals tindran la seua seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988, del 4 de man;. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirams. 7. Desenrotllament deIs exercicis. 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica, i en seran exclosos aquells que no hi compareguen. 7.2. Iniciades les proves, el Tribunal fara public l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 8. Qualificacio deIs exercicis. Fase d'oposicio: 8.1. Primer i segon exercici. Es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir un minim de 5 punts en cada un deIs exercicis per a poder fer el seguent. Els exercicis tindran caracter eliminatorio 8.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. Fase de concurs: 8.3. La valoracio deIs merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal Qualificador, segons el barem que a continuacio es determina. a) Mhits academics.- Es valoraran altres titols academics, a banda de l'exigit en la convocatoria, que siguen del mateix o d'un grau superior, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional.- Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) AItres merits.- Es valoraran fins a 1'5 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal.- Es valorara fins a 1'5 punts. El Tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, com tambe l'ordre de la seu a intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Llista de seleccionats. 9.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la Seu Central la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, ellfibunal fara publica la Ilista dels aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. * DOGV - Num. 1.423 1990 11 15 9777 -9.4. El Tribunal trametra l'esmentada relacio al Rectorat, que ha de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el Tribunal podra fer publica una llista complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs sol-licitadors no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la pro posta el sol*licitador que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb la rests deIs aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada. Els aspirants seran cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la llista d'admesos, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite que es troba en possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i funcions propies del lloc de treball, i l'hauran d'expedir els organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o l'Administracio Sanitaria. 10.2. Els qui dins del termini indicat ,i tret de casos de fora major, no presentaren l'esmentada documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deIs contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran, per mitja d'un concurs, els llocs de treball vacants. Una vegada obtingut el lloc, l'organ competent formalitzara els contractes. Mentrestant es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere satisfactoriament el periode de prova establert de dos mesos, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per part deIs interessats, segons els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 de setembre de 1990. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. * 9778 1990 11 15 DOGV - Num. 1.423 ANNEX I LLISTA DELS LLOCS DE TREBALL Dotacio: 9 llocs Denominacio del lloc: ordenana Grup: E C. destinacio: 9 C. especific: A Torn: mati o vesprada, segons el centre de destinacio d'adscripcio. I I i I I ! ANNEX III COMPOSICIO DEL TRIBUNAL QUALIFICADOR President: el gerent o persona en que delegue. Representacio de la Universitat: Dos representants de la Universitat designats pel rector. Representacio del Comite d'Empresa: Dos representants del Comi te d'Empresa, un de cadascuna de les centrals sindicals mes representatives. Secretaria: La cap del Servei de Personal, que actuara amb veu pero sense voto ANNEXIV PROGRAMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Drets i Deures Fonamentals. El Govern i les Corts Generals de l'Estat, la seua composicio i les seues funcions. 2. L:Estatut de la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes i el Govern Valencia. 3. Els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia; organs Unipersonals i CoHegiats de Govern; Estructura.
