* 1620 1990 02 28 DOGV * Num. 1.254 -Quant a la presentacio de documents i al termini de presa de possessio, s'hi seguira l'establert en les bases 10 i 11 de la convocatoria. Sobre aixo, l'aptitud psicofisica s'acreditara mitjanant un reconeixement medic efectuat en la Unitat Medica de Valoracio d'Incapacitats -S.V. S.-, que es el Servei Medic assignat a aquest efecte per aquesta Conselleria. Contra aquesta Resolucio, i segons que disposa la base 9 de la convocatoria, podran els interessats interposar-hi recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la seua publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 8 de gener de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum Joaquin Colomer Sala. 535 RESOLUCIO de 29 de gener de 1990, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio de determinats /loes de treba/l en les Escoles Universitaries d'Infermeria transferides a la Comunitat Valenciana. [90/0896] Segons que disposa l'Ordre de 15 de juny de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV 1104, d'l1 de juliol de 1989), l'article nove de la qual estableix el sistema de provisio dels llocs de les Direccions Tecniques de les Escoles Universitaries d'Infermeria transferides a la Comunitat Valenciana i integrades en el Servei Valencia de Salut, acorde d'anunciar la provisio, pel sistema de lliure designacio, deis llocs de treball que es relacionen a l'Annex a aquesta Resolucio, d'acord amb les seguents, BASES: 1. Caracteristiques generals 1.1. La relacio de llocs vacants es la recollida a I'Annex d'aquesta Resolucio. 1.2. Les funcions a desplegar son les derivades de la legislacio vigent, de l'Ordre es mentada i de les respectives normes de desplegament. 1.3. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret Llei 3/87, d'l1 de setembre, amb la vigent actualitzacio establerta per I'Ordre de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega el Decret 194/89, de 22 de desembre, pel qual es prorroga el Pressupost de la Generalitat Valenciana. 1.4. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, i el seu exercici sera incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, segons el que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions Publiques. 2. Requisits deIs aspirants 2.1. Tenir la condicio de personal d'infermeria docent de la respectiva Escola i ser titular en propietat de la plaa estatutaria, en els termes establerts per l'article 12 de I'Ordre de 15 de juny de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2.2. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques professionals o de la Seguretat Social. * DOGV - Num. 1.254 1990 02 28 1621 -3. Presentacio de soHicituds 3.1. EIs interessats a participar en la convocatoria dirigiran la seua sol* licitud a la Direccio General de Planificacio de l'Assistimcia Sanitaria, carrer Santa Amalia 2, 2n entresol, lletra C, 46009 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies naturals, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la sol* licitud es replegaran les seguents dades: 3.3.1. Dades personals. 3.3.2. Historia professional, on es resumesca la formacio academica, l'experiencia professional i de gestio, aixi com aquelles altres circumstancies que el candidat destitge de manifestar-hi. 4. Norma final 4.1. Segons que preveu l'article 9 de l'Ordre esmentada, el Conseller nomenara i acordara el cessament del/la corresponentls persona/es, a proposta de la Secretaria General de la Conselleria, olda la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. 4.2. El Conseller podra declarar deserts els llocs, si no troba la persona idonia per al seu exercici. Valencia, 29 de gener de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum Joaquin Colomer Sala. ANNEX Relacio de llocs vacants - Una pla!;a de Directoria Tecnic/a de l'Escola Universitaria d'lnfermeria La Fe, Valencia. - Una plaa de Directoria Tecnic/a de l'Escola Universitaria d'lnfermeria Nuestra Sra. del Sagrado Corazon, Castello. 536 RESOLUCIO de 30 de gener, de la Direccio General de Comer(:, per la qual s'adjudica una beca de treball de camp en Valencia a la suplent Sra. Amparo Martinez Morales (Resolucio de 27 de desembre de 1988), per renuncia de la titular Sra. Lidon Beltran Martinez. [90/0885] Havent-se prodult la renuncia, el 30 de gener del present mes, de la becaria d'aquesta Direccio General de Comen; Sra. Lidon Beltran Martinez, he resolt adjudicar la beca vacant, d'acord amb la Resolucio de 27 de desembre de 1988 (DOGV 13.01.89), a la suplent, Sra. Amparo Martinez Morales, amb efectes des del dia 1 de febrer de 1990. Valencia, 30 de gener de 1990. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell.
