* DOGV - Num. 1.248 1990 02 20 1295 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 457 DECRET 1/1990, de 14 de febrer, del Presiden! de la Generalitat Valenciana, pel qual son atribuits a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports els mitjans personals, pressupostaris i patrimonials adscrits a I'exercici de les facultats delegades per I'Estat en relacio amb els transports per carretera i per cable. [90/0776] La Llei Organica 5/1987, de 30 de juliol, de delegacio de facultats de l'Estat en les Comunitats Autonomes en relacio amb els transports per carretera i per cable, tracta, tal com era indicat al preambul, de completar la nova regulacio disposada en la Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres, realizant-hi la delegacio de funcions de titularitat estatal en aquesta materia a les Comunitats Autonomes. Aixi mateix, aquesta \lei organica establia que I'aplicacio efectiva del regim de delegacions es produiria despres que la Comissio Mixta de Transferencias determinara els mitjans que havien de ser transferits a les Comunitats AutOnomes. Es mitjanant el Reial Decret 544/1989, de 12 de maig, quan s'efectua el traspas referit a la Generalitat Valenciana, amb la qual cosa s'aconsegueix la plena efectivitat de la delegacio realitzada. Per aixo, es necessari en aquest punt as signar les funcions derivades d'aquest reial decret a l'organ que te atribu"ides les competencies sobre aquesta materia i que reuneix les condicions mes adequades per exercir-Ies. En consequencia, DECRETE Article unic Son atribuldes a la Conse\leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les competencias i funcions transferides i delegades per l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana per la Llei Organica 5/1987, de 30 de juliol, i els mitjans personals, pressupostaris i patrimonials traspassats pel Reial Decret 544/1989, de 12 de maigo DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque dicte les disposicions i normes necessaries per acomplir i desplegar aquest Decret. Segona Aquest Decret vigifil el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 14 de febrer de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO
