DOGV - Num. 1.276 1990 04 02 2467 850RESOLUCIO de 22 de marr de 1990 de la Di850RESOLUCION d22 dd1990dl-850 RESOLUCIO de 22 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Agriculturo i Pesca, anunciada per Convocatoria 379/89, de 15 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990). [90/14161 D'acord amb el que s'ha establert en la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituida a I'efecte, d'l de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 379/89, de 15 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LIoc de treball numero 9727: Cap de la Seccio de Supervisio de Projectes. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Manuel Perez Solis ................. . 2. Enrique Carcel Ramos .. 3. A. Jose Gomez Fernandez-Montes .. 10'65 punts 10'05 >> 6'()() >> No es cita a entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica ates que la suma de la seu a puntuacio a la miudma de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix I'obtinguda per aquest, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Alvaro Dominguez Blay.. 4'85 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la Seccio de Supervisio de Projectes (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Manuel Perez Solis, funcionari del grup A, amb NRP 29828403CO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en I'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de mar de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 851 RESOLUCIO de 23 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 348/89, de 23 de novembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990). [90/14051 D'acord amb el que s'ha establert en la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituida a l'efecte, de data 6 de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 348/89, de 23 de novembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents:
