DOGV * Num. 1.404 1990 10 18 8351 Altres despeses ........... . Total subvencio. 23. ARP <<HORTA SUD>> II Jornades <<Arrelament del medi social i natural del centre educatim) .. 52.872 PTA 146.322 PTA 175.000 PTA 2745 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c1assificada la Fundacio <<Caja Segorbe>> com a cultural privada de jinanrament, promocio i servei i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions. [90/4640) V ist l'expedient de classificacio i inscripcio de la fundacio <<Caja Segorbe>>, V ist que com a consequencia de la fusio de la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Segorbe amb la Caixa d'Estal vis de Valencia, mitjan\=ant l'absorcio de la primera per la segona, que tingue 1I0c per escriptura publica atorgada a Segorbe (Castello) el dia 29 de desembre de 1989, davant el notari de Valencia Javier Maximo Juarez Gonzalez, la Caixa d'Estalvis de Valencia va adquirir el compromis formal de constituir una fundacio denominada <<Caja Segorbe>>. Vist que tot complint el compromis esmentat i en virtut d'escriptura publica num. 368 de data 7 de juny de 1990, atorgada davant el notari de Valencia Sr. Jose Maria Marin Vazquez, els atorgants Sr. Jose Maria Simo Nogues i Sr. Rafael Calvo Calpe, president i vice-president segon del consell d'administracio de la Caixa d'EstaIvis de Valencia respectivament, que intervingueren en nom i representacio de I'entitat esmentada institui'ren una fundacio cultural privada anomenada Fundacio <<Caja Segorbe>> de la qual es fundadora I'entitat representada i que te el domicili social a Segorbe (Castello), carrer Santa Maria numero 13. Vist que segons el tenor literal de la propia carta fundacional i en concret de l'article 6e. deis estatuts, la finalitat de la fundacio es <<el foment i el desplegament de la cultura i la promocio i la divulgacio de temes artistics, cientifics i tecmcs, preferentment en les poblacions que actualment inclouen les comarques de l'AIt Palimcia i l'AIt MilIars>>. V ist que el patrimoni fundacional inicial de la fundacio esta constitui't per dos-cents milions de pessetes i un be immoble situat a Segorbe (Castello), carrer de Santa Maria numero 13, i I'entitat esmentada fundadora s'ha compromes a incrementar el capital fundacional en un total de tres-cents milions, mitjan\=ant aportacions successives de cent milions cadascuna, en els exercicis 1991, 1992 i 1993. Vist que ha estat justificat el diposit de l'aportacio de <;liners a nom de la fundacio mitjan\=ant la certificacio bancaria corresponent. Vist que s'ha acreditat com cal l'acceptacio kIe carrecs per part deis membres que componen el patronat, organ al qual correspon el govern, l'administracio i la representacio de la fundacio, i que esta integrat pels membres seguents: Sr. Rafael Calvo Calpe, president. Sr. Benjamin Piquer Sanchez, vice-president primer. Sr. Juan Chiva Ibanez, vice-president segon. Sr. Rafael Martinez Clausich, secretario Sr. !.AJis Miguel Justo, tresorer. 8352 1990 10 18 DOGV - Num. 1.404 Sr. Rafael Montesinos Marin, vice-tresorer. Sr. Juan Asensio Martinez. Sr. Miguel Carot Blasco. Sr. Cipriano Cortes GOmez. Sr. Manuel Hernandez Gonzalez. Sr. Miguel Minguez Lopez. Sr. Manuel Portoles Bellon. Sra. Maria del Carmen Salvador Martin. Sr. Pascual Santamaria Torres. Sr. Miguel Torrejon Torrejon. Ates que es competent aquesta conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te assignades per Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/1983 de 29 de desembre, en relacio amb el Reial Decret 3066/1983 de 13 d'octubre i d'acord amb l'apartat 23 de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio de referencia. Ates que la fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits pel Decret 2930/1972 de 21 de juliol, ja que es tracta d'un patrimoni autonom, destinat a la realitzacio i la promocio d'activitats culturals, administrat sense finalitat de lucre, per I'organ a qui en correspon el govern i d'acord amb les prescripcions establertes en els estatuts. Ates que els estatuts de la fundacio, dividits en set capitols, amb un total de cinquanta articles i quatre disposicions addicionals, s'ajusten a la voluntat de I'entitat fundadora sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de I'escriptura fundacional, deIs estatuts de la fundacio i de la documentacio que esta en I'expedient es despren que es subsumible en els numeros 2, 3 i 4 de I'article 2n del Decret 2930/1972 de 21 de juliol, en procedeix per tant la classificacio com a fundacio cultural privada de promocio, servei i finanament. Vists els preceptes legals esmentats i els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987, he resolt: 1. Classificar la fundacio <<Caja Segorbe>> com a fundacio cultural privada de prom ocio, finanament i servei. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. 3. Aprovar els estatuts de la fundacio. 4. Ordenar que els representants legals de la fundacio realitzen els tramits que calguen per a la inscripcio del be immoble situat a Segorbe (Castellon), carrer de Santa Maria num. 13, en el registre de la propietat a nom de la fundacio i posteriorment donen compte d'aixo a aquest protectorat. Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. ANUNCIS AGENCIA DEL MEDI AMBIENT AVALUACIO D'IMPACTE AMBIENTAL [90/4767) Segons que disposa l'article 17 del Reial Decret 1131/88, de 30 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament per a l'exe-
