5238 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a.un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d'1 punt per publicacio. 1704 CONVOCATORIA 158190 de 23 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidia'; per a cobrir una vacant de Tecnic Superior en Control de Contaminacio a la Consel/eria d'Administracio Publica. [9012886) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits de la convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat cas que el concurs de proveiment de llocs de treball quede s desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Una vegada que els aspirants hagen superat les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball per escrit en els termes previstos en el Conveni CoHectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres meso s, durant el qual se'n podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Acabat el temps de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis lIocs de treball Lloc de treball num. 13406: Tecnic Superior Control Con-taminacio. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en farmacia, biologia o qui-DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 2239 mica. Coneixement en salut publica. Carnet de conduir classe B1. Merits de preferencia: experiencia en vigilancia i control de la contaminacio atmosferica. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: vigilar i controlar l'ambient atmosferic de la Comunitat Valenciana mitjancant el seguiment i avaluacio de les dad es que emeten les distintes xarxes de contaminacio atmosferic i el disseny de models de previsio matematica. Estudiar, vigilar i informar sobre les zones d'atmosfera admissible, contaminada i d'emergencia. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com annex I d'aquesta convocatoria, i hauran d'adrecarse a la Direccio General de la Funcio Publica, i presentar-se en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num 5, 46001-Valencia, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de trebal/ Hom excloura del concurs els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, un cop se'ls hagen valorats els merits al'legats, d'acord amb el barem aprovat per la Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1 Per ser admes a les proves caldra: 4.1.1 Tenir la nacionalitat espanyola. 4.1.2 Haver fet 18 anys. 4.1.3 Estar en possessio del tItol de llicenciat en ciencies biologiques. 4.1.4 No patir malaltia o impediment fisic que impedesquen l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5 No trobar-se en situacio d'inhabilitacio penal per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6 No haver estat separat de qualsevol administracio o ocupacio publica mitjancant expedient disciplinario 4.2 Les anteriors condicions generals hauran de reunir-se en el moment que acabe el termini de presentacio d'instancies, i gaudir-ne mentrestant dure el proces selectiu fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues El tribunal establira, per a les persones amb deficiencies que ho soHiciten, les adaptacions de temps i mitjans que calguen. A aquest efecte, els interessats hauran de formular la peticio en la sol*licitud. 6. So!'!icituds Els qui vulguen participar en el concurs-oposicio lliure, anunciat en aquesta convocatoria, hauran de consignar-ho en la sol'licitud, segons model de l'annex 11 que els sera facilitat gratuHament en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials .. 5240 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 7. Drets d'examen 7.1 Els drets d'examen seran de 2430 PTA, i hauran d'ingressar-se en el compte corrent num. 086 903 87 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de LIuria, num. 18, Valencia. El justificant del pagament haura de ser la sol*licitud amb el segell de I'entitat bancaria. 7.2 Els drets d'examen seran reintegrats als aspirants que hagen estat exclosos de les proves de seleccio. 8. Presentacio de sol*/icituds 8.1 Les soHicituds s'hauran d'adrecar a l' II*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalita/ Valenciana, i presentar en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46002, Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num. 5, 46001, Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud haura de consignar-se, en l'espai reservat a l'efecte, el numero i restants dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2 A la sol*licitud hom haura d'adjuntar els documents que s'indiquen: 8.2.1 Fotocopia del DNI. 8.2.2 Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3 Copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis emprestats a les administracions publiques, si fa el caso 9. Admissio d'aspirants 9.1 Per a ser admesos a les proves selectives bastara la declaracio deIs interessats al moment de presentar la sol*licitud, si be posteriorment hauran de ser acreditats, en el termini de vint dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'aprovats a que fa referencia l'article 19.1 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjancant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Proveiment de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2 Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa comprovacio que ha estat fet el pagament deIs drets d'examen, l'IVAP dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la llista provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3 En el termini de deu dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'exclosos, els aspirants podran, posat cas que hagueren estat exclosos i d'acord amb el que disposa l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagueren incorregut en la sol*licitud o fer les aHegacions que consideren convenients. 9.4 Acabat el termini anterior, esmenats els defectes, i examinades les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admeso s a les proves, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5 En la resolucio en que es publique la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira amb un minim de 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comencament deIs exercicis. DOGV - Num. 1.331 1990 06 II 5241 10. Verificacio del compliment deis exercicis El tribunal verificara els requisits deIs Uocs de treball arreplegant la documentacio que estime convenient, o mitjanant la celebracio, si escau, d'una entrevista. Seran exclosos aquells que, al seu parer, no els reunesquen. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio sera el de concurs-oposicio lliure, que constara d'una primera fase d'oposicio, i una segona de concurso 11.2 Fase d'oposicio. Aquesta constara de les proves seguents, els quatre primers deIs quals seran eliminatoris: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies allistades en els bloc s A i B de l'annex lB, comu per a tots els aspirants, que tindra una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio per escrit, durant un minim de 4 hores; de dos temes de l'annex IV escollits per l'aspirant d'entre tres proposats pel tribunal. Aquest exercici haura de ser llegit publicament davant el tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'un exercici practic elegit per l'aspirant d'entre dos proposats pel tribunal, que tindra una durada de tres hores. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les capacitats deIs aspirants en relacio amb els lloes a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Aquest sera de realitzacio voluntaria de la traduccio d'un text elegit per l'interessat d'entre el catala, frances, angles, alemany o italia. 11.3 Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis, eliminatoris, seran puntuats de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per poder passar a la prova seguent. El resultat final deIs quatre primers s'obtindra de la suma de les puntuacions de cadascun d'ells. Tan soIs podran passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deIs quals no podra ser superior al de vacants convocades. El cinque exercici sera valorat amb un maxim de 5 punts, que seran sumats a la nota obtinguda de les quatre primeres proves. 11.4 En acabar cada exercici el tribunal exposara les llistes d'aprovats en el tauler d'anuncis del lloc de l'examen i a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. 11.5 Fase de concurso En aquesta fase el tribunal valorara el curriculum acreditat per cada aspirant d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta convocatoria. Thn soIs hi podran participar els qui hauran reeixit en les proves de la fase d'oposicio. 11.6 Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis concursants sera feta pel tribunal en deliberacio conjunta d'acord amb el barem indicat en la base 11.5. 11.7 Puntuacio final. Aquesta sera la que en resulte de la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 12. Desplegament de les proves selectives 12.1 El primer exercici sera realitzat al lloc, hora i data sen-1relaexra11elfasiteblteunteelloungilaenasdunotounobenpatepopucuennibupiqumyaciel de125242 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 yalats en la resolucio en que siga aprovada i publicada, en el DOGV, la Uista d'admesos a les proves. 12.2 Es convocara els aspirants mitjanant un unic avis, i seran exclosos aqueUs que no hi compareguen. 12.3 Una vegada comencen les proves, el tribunal exposara al public, amb una antelacio de 48 hores com a minim, l'anunci de realitzacio de les proves seguents, en el Uoc en que s'hagues fet l'anterior i en l'IVAP, segons que preceptua l'artiele 17 del Decret 69/86 del Consell de la Generalitat, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4 Els aspirants que superen el primer exercici hauran de consignar les seues dades personals en un model que els sera facilitat abans de fer l'exercici, i lliurar una fotografia. 13. L/ista d'aspirants que superen les proves En finalitzar la fase de concurs, el tribunal enviara al DOGV, perque siga publicada, la llista d'aprovats, per ordre de puntuacio. 14. Coneixement del valencia 14.1 Els aspirants que vulguen podran realitzar les proves en valencia. Per a corregir-les el tribunal podra sol'licitar la col-laboracio d'especialistes, d'acord amb la base 16.4 d'aquesta convocatoria. 14.2 Els qui superen les proves selectives hauran d'acreditar llurs coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que estiguen homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3 Els qui no complesquen el requisit anterior s'hauran de comprometre a la relitzacio deIs cursets de perfeccionament que s'organitzaran a l'efecte. 15. Presentacio de documents 15.1 Els aspirants aprovats per resolucio hauran de presentar, en el termini de 20 dies habils seguents al de la publicacio de les llistes en el Diari Oficial, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els seguents documents: 15.1.1 Certificat de naixena lliurat pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 15.1.2 Fotocopia compulsada de la titulacio exigida en aquesta convocatoria. 15.1.3 Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat per via penal per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4 C6ftificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o impediment fisic que impedesquen l'exercici de les funcions corresponents. 15.1.5 Els aspirants mjnusvalids hauran de presentar certificacio de la ConseUeria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite la seua condicio i la capacitat per a realitzar tasques que corresponguen als lloc a proveir. 15.2 La falta en la presentacio de la documentacio dins el termini senyalat, tret deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es deduesca el no compliment de les condicions generals, o la falsedat de les dades en la de-r i DOGV * Num. 1.331 1990 06 22 5243 claracio, donaran lloc a la invalidacio de les actuacions de l'aspirant i a la nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 15.3 A l'acabament del termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la llista del personal habilitat per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i de contractacio. 16. Tribunals 16.1. La comissio avaluadora estar a formada pels membres que tot seguit son allistats, qualsevol dels quals podra actuar indistintament: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Francisco Gregaria Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambiente. - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificadas. - Sra. M  Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol dels quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, Ilmo. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient.Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Ser vei de Qualitat Ambiental. - Sr. Francesc Signes i Nufiez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Aurelio Agut Moliner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Miguel Sanz Valero, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de I'Agencia del Medi Ambient.Vocals: - Sr. Jose Antonio Batalla, Cap del Servei de Control d'Aigues. - Sr. Ferran Vercher Estrela, Cap del Servei de Gestio Economica de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Jose Luis Lloret Oltra, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. 5244 1990 06 11 DOGV * Num. 1.331 - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Salut Roig Arlandis, representant de I'IVAP. 16.3 EIs membres del tribunal podran ser recusats quan concorreguen en ells circumstimcies de les previstes per I'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Hauran d'abstenir-se'n tambe els qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comencament de les proves. 16.4 Hom podra nomenar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament del tribunal. 16.5 El tribunal, coHaboradors i personal especialista podran exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat. 16.6 A efectes de comunicacions o de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003, Valencia. 16.7 El tribunal tindra la categoria la de les assenyalades en el Decret 200/85 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i en I'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mare de 1986), per la qual es desplega I'esmentat decret. 17. Recursos 17.1 Aquesta convocatoria, les seues bases i qualssevol actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats mitjancant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencio s administratiu, adreeat a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la convocatoria, o des de I'endema de la publicacio deis actes d'execucio que se n'hagueren derivat, segons hi pertoque. 17.2 Contra els actes del tribunal hom podra interposar recurs d'aleada adreeat a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 23 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita .................. .. . . . . . . . . .  . Conselleria ........ . ......................... .. . .. .. .. . .  . Numero i data de la Convocatoria ................ . .. .. . . . .  . Cognoms ... . . .. . . .. ..................... .. . . . . . . . . . . . . .  . Nom . . .. . . .. . ...... ........ . ... .... ... . .. ... . . . . .. .. .. .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . ... . .. . .. .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . ... . . Antiguitat de la relacio . . . ......................... . . . ..... . Destinacio actual ... .... . . .. . .. . . . . . . . . . . . . . ............. . Lloc de treball ...... .... . .... .. . . . . ..... ................ . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP . .. ........ . Adreca oficial . .. . .... . . . ........ Te! . . .. ..... . . . . . . . . . . . Adreca particular .. .. ... ....... ..... le!. .................. . DNI . .. ............... ................ .. .......... . . .. .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5245 Iprofessionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 .. .. .. .. . .. . . ... .. .. . . . .. . . . . . . . . . . .. . . . . . .. . . . . . . . . . .  . 3 . . . . .. . . . ... . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, .. . .. . . . .. . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENClA !! I 11 l' li I IJ 1 ;  11 Ih I"' Ih !ji IU 2'-. 8 ! ! 11 11 I  .!  -I-12 i i-!i li 1" I I! I_ II ! i! '""----.;.:'---I  I i 11 lJ It ! li 11 I l' .' 1 ;: 1 , li li I 1C::'--_:-=---I11 1, ! ij Ir I r11 ! I t > Ir 1< ,  :: , ,-r 1" __ -OlJVIlSINlWO"",' 't( 134 IV'UlGXiI , NANNEX III (Bloc A) Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Admi nistracio Publica a) Les comunitats europees; institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) t.:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres. t.:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. t.:Administracio Institucional de l'Estat. d) I.;Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. 5246 1990 06 22 DOGV . Num. 1.331 Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. CAdministracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret administratiu a) L'Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L'acte Administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els seu s elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX III Bloc B 1. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. L'impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre ca!,:a i pesca. !O. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de l'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problematica de la seua gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. CAdministracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX I V  1 .  Concepte de salut publica. Evolucio historica. Materies que l'integren. 2. Conceptualitzacio historica de la salut i la malaltia. Tendencies actuals. Importancia de la sanitat ambiental en el context de la salut publica. r DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5247 3. I..:epidemiologia com ciencia basica de la salut comunitaria. El meto de epidemiologic com instrument de treball. 4. Sanitat ambiental i ecologia sanitaria. Habitatge i urbanisme. 5. Nocions general s d'estadistica descriptiva. Inferencies a partir de mostres de poblacio. Formulacio d'hipotesis basades en relacions estadistiques. Avaluacio causal d'associacions estadistiques. 6. Les aigues de consum public: captacio, emmagatzematge, tractament i distribucio. Principals dissenys deis sistemes de distribucio. 7. La desinfeccio de les aigues de consumo Principals desinfectants. Carilcter germicida deis diferents desinfectants. Reaccions secundaries en els processos de desinfeccio. Fluoracio de l'aigua: avantatges i inconvenients. Efectes secundaris. Mitjans tecnics i processos de fIuoracio. 8. Qualitat de les aigues de consum publico Reglamentacio tecnica sanitaria espanyola i desplegament a niveIl de la Comunitat Autonoma Valenciana. Comparacio amb la legislacio comunitaria. 9. Problemiltica de les aigues de consum public a la Comunitat Valenciana i les seues implicacions sanitaries. 10. Metodes oficials d'aniilisis microbiologics en les aigues de consumo Metodes de determinacio deIs parametres fisics quimics de l'aigua de consumo Avantatges i inconvenients en el cas deis mes comuns. 11 . Caracteristiques de les aigues residuals urbanes i industrials. Sistemes d'eliminacio. Legislacio espanyola sobre vessaments. 12. Processos de tramitacio de les aigues residual s urbanes i industrials. 13. Analisis de rutina d'aigues residuals. 14. Control sanitari de les zones costaneres, de turisme i ocio Parametres de contaminacio marina. Impacte ambiental deis efIuents. Legislacio i competencies. 15. HabitacIes i urbanisme. lmplicacions sanitaries. 16. La contaminacio atmosferica produlda per processos industrials i urbans. Els contaminants atmosferics. Efectes de la contaminacio de l'aire. 17. La proteccio de l'ambient atmosferic. Normes de qualitat de l'aire en el medi ambiento Legislacio i competencies. 18. Models de previsio i xarxes de vigilancia. Sistemes de correccio de la contaminacio atmosferica. 19. Procediments anaIitics de determinacio deIs contaminants atmosferics. Emissio i immissio. Tecniques de mostreig ambiental. 20. Activitats qualificades: legislacio i competencies. 21. Els residus solids urbans: produccio, proces de recollida i transport. Abocadors controlats i estacions de tractament. Altres metodes de tractament. Risc sanitario Legislacio i competencies. 22. Control sanitari de les zones d'oci: piscines, campings, campaments, etc. Legislacio i competencies. 23. Radiacions. Efectes biologics de les radiacions ionitzants. Metodes de deteccio i proteccio. Legislacio sobre proteccio radiologica. Competencies. 24. Contaminacio per soroll i vibracions. Efectes del soroll ambiental. Fonts sonores ambientals. Mesures de soroIl ambiental. ModeIs de prediccio. Criteris i Iimits. Legislacio i competencies. 25. Caracteristiques sanitaries deIs locals publics. Infrastructura sanitaria. Control. Competencies i legislacio. 26. Els estudis de medi ambient en l'ambit del diagnostic de la salut. Concepte, metodologia, justificacio i utilitat. Sistemes d'informacio de sanitat ambiental. Fonts de dades. 27. Metodologia general de les avaluacions d'impacte ambiental. Legislacio i competencies. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exce!'!ents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de 5248 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,1 5  punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'atres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingresempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: l punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficial s, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amles funcions deIs 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1705 CONVOCATORIA 159/90, de 23 de maig, deI'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publicaper la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir una vacant de Tecnic Superior de Control digues en la ConselIeria ddministracio Publica. [90/2887] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 dela LIei 10/1 985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per ala provisio d'una vacant en la ConselIeria d'Administracio PUblica La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitariade dones i homes en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de lIocsde trebalI el personal laboral de caracter indefinit, i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre quecomplesquen els requisits que estableix aquesta convocatoriaSubsidiariament, per rao del que disposa l'article 9 de laLIei 10/1 985 de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocde Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurde provisio de llocs de treball quedes desert, es convocaconcurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre Condicions de Trebaldel Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana,subscrit el 2 6  d'abril de 1 988, i publicat per Resolucio de 1 2de maig de 1 988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres mesos, durant elqual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les
