8316 1990 10 17 DOGV - Num. 1.403 <<Laurona>> de Lliria (Valencia), amb efectes d'l d'octubre de 1990. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda sense efecte aBo que estableix, amb aquesta finalitat, l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 4 d'agost de 1978 (BOE de 20 de setembre de 1978). DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els efectes es consideraran referits a 1'1 d'octubre de 1990. Valencia, 22 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 2724 ORDRE de 10 d'agost de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen les extensions de Batxil/erat d/batero i de Pilar de la Horadada (Alacant) perque facen els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs 1990/91. [90/4645] Vista la proposta que presenta el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant i per tal que les Extensions de Batxillerat d'Albatera i de Pilar de la Horadada (Alacant), que depenen respectivament de l'Institut de Batxillerat <<Vega Baja>> de Callosa de Segura i de l'Institut de Batxillerat de Torrevieja, facen els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1990/91, Tenint en compte que deis informes aportats es dedueix la necessitat de fer aquesta classe d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria i que els centres reuneixen els requisits necessaris per a poder donar-la; aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que legalment te conferides, ORDENA: Artic/e unic Autoritzar les extensions de Batxillerat d'Albatera i de Pilar de la Horadada (Alacant), que depenen respectivament de l'Institut de Batxillerat <<Vega Baja>> de Callosa de Segura i de l'Institut de Batxillerat de Torrevieja (Alacant), perque facen els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efecte a partir del curs academic 1990/91. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus efectes es consideraran referits al comenament del curs academic 1990/91. Valencia, 10 d'agost de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE
