8998 1990 10 31 DOGV - Num. 1.413 2904 ORDRE de 18 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el canvi de titularitat del cerc/e d'EPA, centro FP Izquierdo de Castello. [90/4853] Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Ramiro Izquierdo i Mor, titular del cercle d'EPA, centro de FP Izquierdo, situat a l'Avda. de Navarra, 118, de Castello, i del representant de I'entitat FP Fina Izquierdo, SA, en soHicitud de canvi de la titularitat del centre, a favor d'aquesta ultima; Vist que els serveis territorials de Cultura i Educacio de Castello, han tramitat I'expedient i, a la vista de I'informe favorable de la Inspeccio Educativa, fan la proposta favorable. Vist que per Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica del Ministeri d'Educacio i Ciencia, de data 19 de maig de 1977, es va concedir autoritzacio per fer ensenyaments per a persones adultes equivalents al nivell d'EGB com a Cercle, al centre denominat Centre de FP Izquierdo; Vist que segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre corres pon al Sr. Ramiro Izquierdo i Mor, qui mitjanant un document privat legitimat pel notari de Castello Sr. Antonio Fitera Gomez el 27 de febrer de 1990, cedeix la titularitat del cercle d'EPA, centre de FP Izquierdo de Castello a I'entitat FP Fina Izquierdo, SA, la qual l'accepta i se subroga en els drets i les obligacions de I'anterior titular. Vist que I'entitat FP Fina Izquierdo, SA, va estar constitUIda mitjanant escriptura atorgada davant del notari de Castello, Sr. Antonio Fitera Gomez, el 22 d'octubre de de 1986, numero de protocol 1832, i inscrita en el Registre de la Propietat el dia 5 de juny de 1987, assentament 563, foli 54 del diari 9; Vista la L1ei organica reguladora del dret a l'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny; Ates que deis informes que hi ha en I'expedient es despren que s'han complit els requisits necessaris per accedir a la soHicitud. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la L1ei de Govern valencia, ORDENE: Unic Autoritzar el canvi de titularitat del cercle d'EPA centre de FP Izquierdo de Castello, a favor de I'entitat FP Fina Izquierdo, SA, qui com a cessionaria, se subroga en la totalitat d'obligacions i drets que el que cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i tambe les derivades de I'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, 18 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTDNIO ESCARRE ESTEVE
