* 6348 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -Sr. Manuel Granda Lostau, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Vicenta Gomez Navarro, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sr. Francisco Najera Alvarez, representant d'UGT. Sra. Carmen Guerrero Florez, representant de CCOo . SUPLENTS President: Il*lm. Sr. Jose Antonio Franco Vila, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: Sra. Pilar Martinez Coves, de la Conselleria Cultura, Educacio !Ciencia. Sra Pilar Burgues Zaera, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Agustin Gandia Solves, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Carmen Olmos Soto, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Carolina Conesa Solaz, de la Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Bernardo Bonet Manera, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sr. Gonzalo Fernandez Martinez, representant d'UGT. Sr. Amador Yago Ruiz, representant de CCOO. 2021 ORDRE de 13 dejuliol de 1990, de la Consel/e,ia d'Administracio Publica, -Convocatoria 09/90- per la qual es convoquen proves selectivas d'acces al Grup D, personal laboral. [90/3503) D'acord amb el que estableix el Decret 104/90 , de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses Conselleries i en l'exercici de les competencies atribui'des per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i de Provisio de Llocs de Treball, i pel que fa referencia a la promocio interna, d'acord amb la Llei 23/88, per la qual es modifiquen determinats preceptes de la Llei 30/84, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica; i d'acord amb el Conveni CoHectiu sobre condicions de tre-. ball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves d'acces al Grup D, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCAlDRIA 1. Objecte de la convocatoria La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats, a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. 1.1 La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema d'oposicio , per a cobrir les vacants que tot seguit s'indiquen, tant pel sistema general d'acces lliure, com pel de promocio interna: Num. d'oposicio Oposicio num. 1 Oposicio num. 2 Oposicio num. 3 Oposicio num. 4 Oposicio num. 5 Oposicio num. 6 Denominacio Auxiliar de Clinica Agent Forestal Operador Thrminal Cuiner Cuidador Conductor -Mecanic Num. de vacants 45 14 14 9 5 6 * DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6349 -Oposicio num. 7 Monitor Terapeutic 5 Oposicio num. 8 Auxiliar Manteniment 4 Oposicio num. 9 Auxiliar Laboratori 2 Oposicio num. 10 Conductor Personal i Carro 2 Oposicio num. 11 Auxiliar Sanitari 1 Oposicio num. 12 Auxiliar Veterinari 1 1.2 El nombre de vacants reservades al Torn de promocio interna ascendeix a 43, corresponents a les oposicions seguents: Num. d'oposicio Denominacio Num. de vacants Oposicio num. 1 Auxiliar de Clinica 22 Oposicio num. 2 Agent Forestal 7 Oposicio num . 3 Operador Terminal 7 Oposicio num. 4 Cuiner 4 Oposicio num. 6 Conductor-mecanic 3 1.3 Les vacants sense cobrir, de les reservades a promocio interna, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Condicions generals deIs aspirants 2.1. Per a ser admes en les presents proves, caldnl: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar, Forrnacio Professional de primer grau o Formacio Laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda en ordenanc;a laboral. 2.1.4. No patir malaltia o discapacitacio que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.1.7. Per a l'oposicio num. 2 (Agent Forestal), estar en possessio del Permis de Conduir, classes B-l i A-2. Per a l'oposicio num. 6 (Conductor Mecimic), estar en possessio del permis de conduir, classe B-2. Per a l'oposicio num. 10 (Conductor Personal i Carrega), estar en possessio del permis de conduir, classe C-2. 2.1.8. EIs aspirants que concorreguen a les vacants reservades al sistema especial de promocio interna, hauran de ser personal laboral fix del grup E de la Generalitat Valenciana, haver tingut aquesta condicio, almenys dos anys, i que ocupen un lloc de treball que haja estat classificat pera ser exercit per personal laboral en les corresponents relacions de llocs de treball. 2.2. Les anteriors condicions generals hauran de reunirse en el moment d'acabament del termini de presentacio d'instfmcies i gaudir d'aquestes durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 3. Aspirants amb discapacitacio 3.1. El Tribunal establira, per a les persones amb discapacitacio que aixi ho sol*liciten, les adaptacions necessaries de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A tal efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 6 vacants, per a qui tinga la condicio legal de persones discapacitades. I..:opcio de llocs reservats haura de formular-se en la sol'licitud de participacio en la present convocatoria, indicant-ho expressament en aquesta, en l'espai habilitat a l'efecte. La distribucio de les vacants reservades sera la seguent: Num. d'oposicio Oposicio num. 1 Oposicio num . 2 Oposicio num. 3 Denominacio Auxiliar de Clinica Agent Forestal Operador Terminal Num. de vacants * 6350 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -Oposicio num . 4 Cuiner Oposicio num. 6 Conductor-Mecimic 3.3. La reserva, a que es refereix l'apartat anterior, conformara un contingent, dins de les vacants ofertes en la present Convocatoria. La qualificacio deIs aspirants discapacitats, amb dret a opositar a les vacants del susdit contingent, es realitzara d'igual manera a l'establerta en la en la base 8.2.3. per als aspirants de torn lliure. Les vacants reservades a aspirants amb discapacitacio, que no siguen cobertes per aquests, passaran a augmentar les reservades al sistema general d'acces lliure. 4. SoHicituds Aquells qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons el model de l'Annex n, que els sera facilitada gratuitament en les oficines de la Caixa Postal d'Estalvi i en les oficines de Correus i Telegrafs, que es relacionen en l'Annex nI. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 851 PTA, per a cada una de les oposicions a que es presente l'aspirant; i s'ingressaran en el compte corrent num. 086.903:87 de la O.P. de la Caixa Postal d'Estalvis de Valencia. El justificant del pagament de la taxa o taxes es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol'licitud; i sera suficient per a deixar constancia de la presentacio de la instancia als efectes de la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de soHicituds 6.1. Les soHicituds seran adre<;ades a l' Il*lm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. El termini per a la presentacio comen<;ara l'endema del dia seguent al de la publicacio de la present Ordre en el DOGV, i concloura el dia 5 de setembre de 1990 (ambdos inclusivament); els interessats les presentaran en les Oficines de la Caixa Postal de Valencia, Castello i Alacant i en les oficines de Correus i Telegrafs de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionats en l'Annex In, abonant-se en el mateix acte la taxa que es fixa en la Base 5 de la present Convocatoria. Thmbe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a tal efecte, el nombre i la resta de les dades que permeten identificar la convocatoria, i es complimentara una instancia per cada una de les oposicions de la present Convocatoria a que concorrega l'aspirant. Aixi mateix, en la casella A de I'apartat corresponent a <<dades a consignar segons les bases de la Convocatoria>>, la provincia de la Comunitat Autonoma (Alacant, Castello o Valencia), en que opten a realitzar la prova. Aquells aspirants que, en virtut del que estableix la base 2.1.8. de la present convocatoria, tinguen dret a participar en aquestes proves selectives pel sistema especial de prom ocio interna, hauran d'especificar en la corresponent instancia que opten per aquest sistema, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel sistema general d'acces lliure, tret del que preveu la base 7.2. 6.2. La sol, licitud de participacio en l'oposicio s'acompanyara amb els documents seguents: 6.2.1 Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat. 6.2.2 Els aspirants, que concorreguen a les vacants reservades a promocio interna, hauran d'acreditar tambe que reuneixen les condicions exigides en la base 2.1.8, mitjan<;ant certificacio expedida per la UnItat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, d'acord amb les condicions generals deis aspirants, bas-* DOGV - Num . 1.351 1990 07 20 6351 -tara la declaracio deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, que hauran de ser acreditades en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats, a que fa referencia l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que vulguen concorrer pel sistema de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.2.2, de la present convocatoria, reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.1.8, seran considerats com aspirants pel sistema general d'acces lliure, a tots els efectes, sempre que reunesquen la resta de condicions general s de la base 2.1. 7.3. Acabat el termini de presentacio d'instancies, amb la verificacio previa que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves, independent per cada una de les oposicions. 7.4. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix I'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu i, en el cas que hagen estat exclosos, es menar els defectes en que hagen incorregut en la seu a sol'licitud o realitzar les aHegacions que tinguen per convenient. 7.5. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si fera el cas, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, independent per a cada una de les oposicions, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.6. En la resolucio mitjancant la qual es faca publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de celebracio i comencament deis exercicis. 8. Proves selectives. 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio, que constara deis seguents exercicis: 8.1.1. Primer Exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica que podra revestir la forma d'exercici escrit, amb questions de ti pus practiCo adaptada a les funcions propies de les vacants objecte de la convocatoria. En l'oposicio num. 2, Agent Forestal, el primer exercici, de caracter practiCo consistira en les proves a que es refereix l'apartat Segon de l'ampliacio de bases de les proves selectives d'acces al Grup D, personal laboral, corresponents a l'Oferta Publica d'Ocupacio de 1990, publicada en el DOGV num. 1171, de 27 d'octubre de 1989. 8.1.2. Segon Exercici. De caracter obligatori i eliminatori. Consistira en contestar un questionari de preguntes, amb res postes alternatives, basat en preguntes de cultura general i en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 1. Per a la realitzacio d'aquest segon exercici s'agruparan els aspirants de les distintes oposicions, inclosos en les relacions a que fa referencia la base 8.1.2. Els aspirants que hi concorreguen pel sistema de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest exercici. 8.1.3. Tercer Exercici. Voluntari i de merit. Consistira en mantenir, amb el Tribunal, una conversacio en valencia. 8.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. 8.2.1. lant per als aspirants que concorreguen pel sistema de promocio interna, com pel d'acces lliure, el primer exer-6352 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -cici es qualificara de zero a quinz.e punts, essent necessari obtenir, per a superar-lo, un minim de set punts i migo Las contestacions erronies es valoraran negativament en la proporcio que flXe el Tribunal, la qual es fara publica abans del comenament del primer exercici. Una vegada conclos aquest exercici i per als aspirants que accedesquen pel torn de promocio interna, es configurara una relacio a part, ordenada per puntuacio, sempre que aquesta haja estat com a minim de set punts i mig, de major a menor, que se interrompra quan el nombre d'inclosos en la dita relacio coincidesca amb el de vacants reservades a aquest sistema en les oposicions num. 1, 2, 3, 4, i 6. D'acord amb la base 1.3 de la present Convocatoria, si el nombre d'inclosos en la relacio, a que fa referencia la base anterior, fos inferior al de les vacants reservades per al sistema especial de promocio interna, la diferencia acreixera les vacants del torn lliure, i s'augmentara en la mateixa proporcio la corresponent relacio, d'acord amb el que estableix la base 8.2.3. 8.2.2. El segon exercici, que nomes realitzaran els d'acces lliure, es qualificara de zero a deu punts, essent necessari un miniril de cinc punts per a superar-lo. 8.2.3. Per als aspirants del sistema d'acces lliure, la qualificacio d'aquests dos primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cada un d'ells, sempre que aquestes siguen com a minim de set punts i mig en el primer exercici i de cinc en el segon. Tot seguit es configurara una llista ordenada per puntuacions, de major a menor, per a cada una de les oposicions, que s'interrompra quan el nombre d'inclosos en aquestes coincidesca amb el de vacants convocades per al torn lliure en cada una de les oposicions, mes l'increment, en el seu cas de les no cobertes per promocio interna. 8.2.4. En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, tant per promocio interna com per acces lliure, I'ordre s'establira atenent a la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Si hi persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer cognom deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra H, conforme al resultat del sorteig celebrat el 22 de juny de 1990. 8.2.5. Solament els inclosos en les relacions a que fa referencia el punt 8.2.3, per al torn lliure, com tambe aquells a que es refereix el punt 8.2.l, per al torn de prom ocio interna, passaran a realitzar el tercer exercici voluntari i de merit. Aquest exercici es qualificara de zero a cinc punts. 8.3. Puntuacio final La puntuacio final de l'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions del tercer exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions, a que fa referencia la base 8.2.l, per al torn de promocio interna. Per al torn d'acces lliure, la puntuacio final sera el resultat de la suma deis tres exercicis que consta cada una de les oposicions. 9. Desplegament de les proves selectives. 9.l. Els exercicis comenaran a Alacant, Castello i Valencia. El primer exercici es realitzara separadament per a cada una de les oposicions en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV, la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. Per a la celebracio del segon i tercer exercici, el Tribunal podra convocar tots els aspirants que hagen superat l'anterior, en una unica localitat. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en * DOGV - Num. 1 .351 1990 07 20 6353 -una crida unica, essent exclosos de I'oposicio els qui no compareguen. 9.3. Comencades les proves, !'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal, en el local en que s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo que preceptua I'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de les Llistes. 10.1. Al finalitzar cada un deis dos primers exercicis, el Tribunal fara public, en el lloc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la relacio deis aspirants que hagen obtingut una qualificacio de set punts i mig i superior en el primer exercici; com tambe la deis qui hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior en el segon exercici. Aixi mateix, es publicara la relacio a que fa referencia les Bases 8.2.1 i 8.2.3 en els esmentats llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en !'exercici voluntari i de merit. 10.2. Una vegada finalitzada l'oposicio, el Tribunal fara publica, mitjancant anunci en els local s on s'han celebrat les proves, en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la Conselleria d'Administracio Publica i en el DOGV, una relacio amb la puntuacio final, a que fa referencia la base 9.3, que constituir a la llista deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior de vacants convocades. 11. Coneixement del valencia.-11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagt!fj!;stat homologats per la Generalitat Valenciana. ' }., , 11.2. Els qui no complesquen el reqisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a I'efecte. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio en el DOGV, de la relacio a que fa referencia la Base 10, els aspirants proposats hauran de presentar, davant !'Institut Valencia d'Administracio Publica, els seguents documents: 12.1.1. Certificacio de naixement, expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, degudament compulsada. 12.1.2. Fotocopia compulsada del TItol academic, exigible segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a !'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic, acreditatiu de no patir malaltia o discapacitacio, que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, com tambe la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs de treball d'aquesta convocatoria. 12.1.6. Els aspirants que hagen superat les oposicions num. 2 (Agent Forestal), num. 6 (Conductor-Mecanic) i num. 10 (Conductor Personal i Carrega), hauran de presentar tambe els permisos de conduir exigits per a aquestes mateixes bases 2.1.7. * 6354 1990 07 20 DOGV - Num . 1 .351 -12.2. Els aspirants que tenint la condicio de personal laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana, haguessen concorregut a aquestes proves per al sistema especial de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalmentles condicions generals, quan ja hagueren estat presentadesper a obtenir l'anterior nomenament, a que fa referencia labase 2.1. De tota manera, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol academic exigible segons la convocatoria; ila documentacio exigida en la base 12.1.6, en el cas que hagueren superat les oposicions, a que fa referencia aquesta.12.3. La falta de presentacio de la documentacio, dintredel termini indicat, llevat deIs casos de fora major, de la qualse'n desprenga el no compliment de les condicions generalsde la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio,donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i,pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que hagen pogut incorrer. 12.4. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista de personal que ha superat lesproves, per ordre de puntuacio. 13. Tribunals 13.1. La composicio del Tribunal Qualificador sera la quefigura a l'Annex IV de la present Convocatoria. 13.2. El Tribunal, per a la realitzacio de les proves a Castello i Alacant, designara els coHaboradors que estime oportuns. 13.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen les circumstancies previstes a l'article 20, de la Llei de ProcedimentAdministTatiu; aixi mateix, hauTan d'abstenir-se aquells quehagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants, en els cincanys anteriors al comenament d'aquestes proves. 13.4. Podran nomenar-se coHaboradors, com tambe personal especialista que limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 13.5. El Tribunal, com tambe les coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevolmoment, que acrediten la seua identitat en la forma fefaent13.6. A efectes de comunicacions i de qualssevol altres incidencies, el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ del Museu, num. 3, 46003 Valencia13.7. El Tribunal tindra la categoria quarta de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions perrao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10de mar de 1986), per la qual es desplega I'anterior Decret14. Recursos 14.1. La present convocatoria, les seues bases i tots aquellsactes administratius que siguen dictats en la seua execuciollevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnatspels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposi cio previ al contencios-administratiu, davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio de la presente convocatoria o al de la publicacio deIs actes d'execuciosubseguents, segons corresponga. 14.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se re.::urs d'Alada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endeI DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6355 -ma de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 13 de juliol de de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX 1 PROGRAMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978: Principis generals. Drets fonamentals deis ciutadans. 2. La Corona: Les atribucions del Rei. 3. Les Corts Generals. 4. El Govern en la Constitucio Espanyola de 1978. 5 .  Les Comunitats Autonomes. 6. Aspectes general s de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana: Institucions. 7. Institucions de la Generalitat Valenciana. El President de la Generalitat. Les Corts Valencianes. El Consell o Govern Valencia. El Sindic de Greuges. 8. I.:Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana: Drets deIs Treballadors i R egim disciplinari. 9. Els Comites de Seguretat i Higiene en el Treball: composicio i funcions. I.:Ordenan<,:a General de Seguretat i Higiene: camp d'aplicacio. Obligacions i drets deis treballadors. Obligacions i drets deis empresaris. " , I  ,--,,  1--ilJ !t ;;-E--' 1  ,  "  I  1:  i_ I i _:=_,J i ! !  , "  !, "  : " ! 5 ,0 "  i ! !  : . le  , ,  I < , : "  <. , , e  1 ! E; ---- e I  ;; -l i --J I .. I  ' : I,l  . ,  11 ,1 : --L  , ----.:_ __L __ _ " , , Ig , " , , It :  j " I 1< i  O[J'W'l1SlNIOV.l V 13c1 IV"ldw:tX:J , NOnVUSINIW* 6356 1990 07 20 DOGV - Num. 1 .351 -ANNER ELACIO D'OFICINES DE L A  CAIXA POSTA L A VALENCIA SUCURSAL CAlXA POSTAL o. P. AVINGUDA DEL CID CAMPANAR GERMANIES JESUS-PATRAIX J.1. DOMINE RUBEN VELA PLA(:A D'ESPANYA MARIA CRISTINA JORGE JUAN RESIDENCIA SANITARIA LA FE TORRES UNIVERSITARIES PALAU DE COMUNICACIONS TORRENT XATIVA GANDIA CULLERA BURJASSOT MISLATA ALZlRA LLlRIA ALFAFAR-BENETUSSER BENIMACLET PATERNA MANISES ADRE(:A CI Lluria, 18. 46002-VALENCIA Avda. del Cid, 22, 46018-VALENCIA. Avda. Campanar, 92, 46015-VALENCIA Gran via Germanies, 4, 46006-VALENCIA CI Jesus. 95, 46007-VALENCIA CI J.J.Domine, 13 4601I-VALENCIA CI Ruben vela, 22 46006-VALENCIA CI Vives Liern, 3 46007-VALENCIA Avda. Maria Cristina, 10, 46001-VALENCIA CI Jorge Juan, 14, 46004-VALENCIA Avda. Campanar, 25, 46009-VALENCIA Avda. Arago, 58,46021-VALENCIA Pla4;a Ajuntament, 24, 46002-VALENCIA Avda. Pais Valencia, 60, 46900-TORRENT Avda. Jaume 1, 25, 46800-XATIVA Republica Argentina, 15, 46700-GANDIA CI Marina, 2, 464OO-CULLERA CI Blasco Ibailez, 84, 46100-BURJASSOT Avda. Gregorio Gea, 13, 46920-MISLATA Avda. Sants Patrons, 31, 466O-ALZIRA CI Llibertat, 11, 4616O-LLlRIA Cami Nou, 77, 4691O-BENETUSSER Avda. Poeta Emili Baro, 6, 46020-VALENCIA CI Major, 50, 46980-PATERNA CI Masia de la Cova, 27, 46940-MANISES R ELACIO D'OFICINES DE L A  CAIXA POSTAL A A L ACANT SUCURSAL CAIXA POSTAL O.P. EDIFICI DE COMUNICACIONS DENIA BARRI ALTOZANO ELX-AVDA. LLlBERfAT BARRI BENALUA ELX-R.VICTORIA CAROLlNES-PLA ELDA IBI ALCOI ASPE BENlDORM COCENTAINA CREVILLENTE MONOVER ORIHUELA SAN JUAN DE ALICANTE SANT VICENT DEL RASPEIG TORREVIEJA ADRE(:A CI Diaz Moreu, 6, 03070-ALACANT Pa. Gabriel Miro, O300I-ALACANT Carrer de la Mar, 46, 03700-DENIA Avda. de Novelda, 5, 03009-ALACANT Avda. Llibertat, 42, 03206-ELX P4;a. Navarro Rodrigo, 17, 03007-ALACANT CI Jorge Juan, 2, 03201-ELX Al. Suarez Llanos, 17, 03012-ALACANT CI Antonio Jera, 22, 03600-ELDA Avda. de la Pau, 6, 03440-1BI Avda. Pais Valencia, 36, 03800-ALCOI Pea. Dr. Calatayud, 23, 03680-ASPE Alameda, 18, 03500-BENIDORM Passeig del Comtat, 38, 03820-COCENTAINA Rei En. Jaume 1, 15, 03330-CREVILLENTE CI Major, 1 29, 03640-MONOVER CI Jose Antonio, 8, 03300-0RIHUELA P4;a. Jose Sala, 4, 03550-SAN JUAN DE ALICANTE Ampla de Castelar, 12, 03690-S.Vt. del RASPEIG Passeig Vistalegre, 12, 031 80-TORREVIEJA * DOGY - "'i um. 1 .35 1 1990 07 20 6357 -55. OLLERIA, L' 56. ONTINYENT 57. PAIPOIUA 58. PATERNA 59. PICASSENT 60. POBLA LLARGA, LA 61. POIU DE SAGUNT 62. PU<;:OL 63. REQUENA 64. SAGUNT 65. SILLA 66. SUECA 67. TAVERNES DE LA VALLDIGNA 68. UTIEL 69. VILLANUEVA DE CASTELWN 70. VILLAR DEL ARZOBISPO 71. SUCURSAL URBANA Ndeg 12 RELACIO D'OFICINES DE CORREUS I TELEGRAFS D'ALACANT 1. ALBATERA 2. ALFAZ DEL PI 3. ALACANT, SUc. Ndeg 1 4. ALACANT, SUc. Ndeg 2 5. ALACANT, SUc. Ndeg 3 6. ALACANT, SUc. Ndeg 4 7. ALMORA DI 8. ALTEA 9. AS PE lO. BANERES 1 1 .  BENEJAMA 12. BENIDORM 13. BENIDORM SUc. N" 1 14. BENIDORM SUc. Ndeg 2 15. BENISSA 16. BIAR 17. CALWSA D'EN SARRIA 18. CALWSA DE SEGURA 19. CALPE 20. CAMPELW 21. CASTALLA 22. COCENTAINA 23. CREVILLENT 24. DEHESA CAMPOAMOR 25. DENIA 26. DOWRES 27. GATA DE GORGOS 28. GUARDAMAR DEL SEGURA 29. IBI 30. XABEA ANNEX I V  El Tribunal qualificador de la present prova estara integrat pels seguents membres, i podran actuar indistintament qualsevol d'aquest: TITULARS: President: IHm. Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: Sr. Federico Tomas Barrera, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sra. Carmen Moncho Casanova, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Esteban Rodriguez Lozano, de la Conselleria de lTeballar i Seguretat Social. Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Rpqn* 6358 1990 07 20 DOGV - Num . 1 .351 -Sr. Juan Garcia Moya, de la Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Jose V icente Marti Bosca, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Patricio Miguel Ferandez, representant de I'U.G.T. Sr. Francesc Blasco Diaz, representant de CCOO. SUPLENTS President: II-Ima. Sra. Begona Gomez-Marco Perez, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: Sr. Alberto Navarro Climent, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sra Asuncion Guerra de la Puente, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. .lose Juan Bas Soria, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. M" A ngeles Pulido Nunez, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sra. Amparo Salom Carrasco, de la Conselleria d'Administra-cio Publica. Sra. Celia M arin Sanchis, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Fernando Tarin Alarte, representant d'UGT. Sr. Javier Marti Company, representan! de CCOO. 2022 ORDRE de 13 dejuliol de 1990, de la Conselleria d)tdministracio Publica, -Convocatoria 10/90- per la qual es convoquen proves selecti ves d'acces al Grup E, personal laboral. [90/3504] D'acord amb el que estableix el Decret 104/90, de 7 de juliol de 1990, pel qual s'aprova I'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a fi d 'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses conselleries i en l'exercici de les competencies atribuides per I'article 26 de la Llei 10/85 , de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i de Provisio de Uocs de Treball; i d'acord amb el Conveni CoHectiu sobre les condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves d'acces al Grup E, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCAmRIA l. Objecte de la convocatoria La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats, a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en I'administracio publica. 1.1 La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjancant el sistema d'oposicio , per a cobrir les vacants que tot seguit s'indiquen, pel sistema general d'acces lliure: Num. d'oposicio Oposicio num . 1 Oposicio num. 2 Oposicio num. 3 Oposicio num. 4 Oposicio num. 5 Oposicio num. 6 Oposicio num. 7 Oposicio num. 8 Oposicio num. 9 Denominacio Subaltern/a Ajudant residencia Telefonista Peo agrari Ajudants serveis Ajudant menjador Ajudant manteniment Vigilant Radiotelefonista Num. de vacants 100 30 1 1  8 8 4 4 4 3
