DOGV - Num. 1.378 1990 09 11 7509 cio Publica (cl Miquelet, num. 5, Valencia) o a les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. Els interessats que ja havien presentat sol, licitud per participar en el concurs i que per rao de la present correccio d'errades vulguen modificar aquella, podran presentar-hi nova instancia, que substituira i anuHara I'anterior, si be no caldra presentar de nou la documentacio. Aquesta correccio i els actes que se'n poguessen derivar, podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de procediment administratiu. Valencia, 3 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2412 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1990, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la dec/aracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de Ijuntament de Bonrepos 1 Mirambell. [90/4161) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 27 de juliol de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens afectats per expedient d'expropiacio forcosa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Bonrepos i Mirambell (Valencia), la qual copiada textualment diu: <<I..!Ajuntament de BonrepOs i Mirambell, despres de l'aprovacio del projecte d'obres corresponent i de la resta de tramits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per expedient d'expropiacio forcosa, instruit per a l'execucio del projecte d'ampliacio del carrer V irgen del Pilar W fase). Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat peremptoria d'ampliar el carrer Verge del Pilar, per poder establir la circulacio del transit rodat en doble sentit amb la finalitat que els vehicles no hagen de circumdar tota la poblacio per entrar-hi i sortir-ne. Sotmes l'expedient a informacio publica i despres d'haver estat notificat a l'interessat, aquest ha presentat recurs de reposicio, que ha estat desestimat per acord plenari de 6 d'octubre de 1989. El trarnit del procediment se substancia de conformitat amb el que preveu la Llei d'expropiacio forcosa i el seu reglamento Per tot aixo, i ates es les facultats que m'atorga el RD 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985 de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: 7510 1990 09 11 DOGV * Num. 1.378 Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets afectat per l'expedient d'expropiacio fon;osa, instruil per l'Ajuntament de Bonrepos i Mirambell, per a l'execucio del projecte d'ampliacio del carrer Verge del Pilar W fase). Bens afectats: Un espai de terreny rustec, de 147 m2, en el qual hi ha plantats 10 arbres fruiters; es part de la par'ceHa num. 16 del poligon 4, circumdada per una tanca sobre una longitud de 33 metres, el propietari del qual, segons el cadastre de rustega, n'es el Sr. Fermin Laguarda Palau, amb domicili a Bonrepos i Mirambell, cl Verge del Pilar, 20. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'expropiacio forr;osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament de Bonrepos i Mirambell aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectats per la urgent ocupacio.>> Valencia, 30 de juliol de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. 2413 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1990, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de Ijuntament d/gemesl: [90/4162) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 27 de juliol de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens afectats per expedient d'expropiacio forosa instrult i tramitat per l'Ajuntament d'Algemesi (Valencia), la qual copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament d'Algemesi, despres d'aprovar el projecte d'expropiacio i d'haver acomplert els restants requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa, per cedir-lo a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb la finalitat de construir el pas inferior de la via ferria San Ignacio de Loyola W fase). Aquesta declaracio es fonamenta en la necessitat de complir les previsions efectuades pel Pla de Supressio de Passos a Nivell subscrit per RENFE i la Generalitat Valenciana. Sotmes l'expedient a informacio publica i notificat individualment als afectats, no han estat presentad es reclamacions. El tramit del procediment es realitza de conformitat amb el que preveu la Llei d'expropiacio forosa i el seu reglament. Per aixo, i ateses les facuItats que m'atorga el RD 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa, instrult per l'Ajuntament d'Algemesi per a la cessio de terrenys a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb la finalitat de construir el pas inferior de la via ferria, San Ignacio de Loyola (la. fase).
