* 9936 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 dor constitult a l'efecte, de 25 de setembre de 1990, resole la Convocatoria 248/90, de 3 de juliol (DOGV num. 1347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1361, de 6 d'agost de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Uoc de treball numero 2: Cap de la Unitat Forestal. Serveis Territorials. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Rodriguez Hesles.. 17 punts Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Juan Brocal Remohi. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Unitat Forestal (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Francisco Rodriguez Hesles, funcionari del grup A, amb NRP 1687184TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3147 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 247/90, de 3 de juliol (DOGV num. 1347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1361, de 6 d'agost de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a Conselleria dgricultura i Pesca. [90/5478) D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitult a l'efecte, de 5 d'octubre de 1990, resole la Convocatoria 247/90, de 3 de juliol (DOGV num. 1347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1361, de 6 d'agost de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Uoc de treball numero 8072: Tecnic Superior de Promocio a la Qualitat. Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Antonio J. Gomez Fdez-Montes .. 16,00 punts 2. Jose R. Marti Bellmunt . 13,95 >> 3. Rosendo Klein Marti .. 12,50 >> 4. Jose Vicente Perez Piera .. 6,50 >> * DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9937 -No son citats a l'entrevista els aspirats que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit; tot seguit se'n reflecteix la puntuacio aconseguida d'acord amb el barem aplicable, llevat de l'entrevista : 5. Jose Rubio Alonso. .. 1,20 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic Superior de Promocio a la Qualitat. Direccio General d'lnnovacio i Promocio Agraria (nivell 20 i complement especific B): - Sr. Antonio Jose Gomez Fernandez-Montes, funcionari del grup A, amb NRP 1166750000. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3148 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 258/90, de 7 de juliol (DOGV num. 1347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1361, de 6 d'agost de 1990), en la qual s'anunciava una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5476] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 2 d'octubre de 1990, resolc la Convocatoria 258/90, de 7 de juliol (DOGV num. 1347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1361, de 6 d'agost de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12820: Director de Residencia de Tercera Edat. Residencia Tercera Edat de Silla. Silla (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Antonio Martinez Coca .. 11,70 punts 2. Rosendo Klein Marti.. 8,80 >> Es fa constar que el candidat esmentat en el lloc numero 2 no ha comparegut a l'entrevista. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Director Residencia Tercera Edat (nivell 20 i complement especific B, festivitat): - Sr. Antonio Martinez Coca, funcionari del grup A, amb NRP 19829020HO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administra-
