7616 1990 09 17 DOGV - Num. 1.382 vacants del grup C, Especialistes Informadors Turistics, anunciades per Resolucio de 18 de gener de 1990 (DOGV num. 1.249, de 21 de febrer de 1990), en els termes seguents: D'acord amb les bases de la convocatoria, i ates que en el concurs esmentat no s'ha presentat cap contractat laboral ni funcionari de carrera, es procedent: 1. Vadjudicacio de les vacants als habilitats, d'acord amb el tribunal qualificador de 16 de juny de 1989 (DOGY. num. 1114, de 25.07.89): Lloc de treball numero 9516: Especialista Informador Tu-ristic. Oficina de turisme. Valencia. ' - Sra. Ma Amparo Jesus Pauls. Lloc de treball numero 9514: Especialista Informador Turistico. Oficina de turisme. Valencia. - Sra. Dolores Abellan Barbera. Lloc de treball numero 9515: Especialista Informador Turistic. Oficina de turisme. Alacant. - Sra. Ma Antonia Ferrer Baixauli. Els efectes administratius i economics deis cessaments del personal tindran 1I0c I'endema del tercer habil del dia en que es publique aquesta resolucio, i per tant s'iniciara el termini possessori el quart dia d'aquesta publicacio. EIs annexos U-A de cessament en els 1I0cs de treball corresponents als serveis territorial s d'Alacant i Castello hauran de formalitzar-se als serveis territorials de la Conselleria d'Administracio Publica en aquestes provincies. D'igual manera hauran de tramitar-se els annexos II-A de presa de possessio. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en 1I0cs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran en la Direccio General de la Funcio Publica. Contra la present resolucio hom podra interposar.recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. 2447 RESOLUCIO, de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants del grup D, AuxiJiars de Laboratori, anunciades per Resolucio de 3 d'abril de 1990 (DOGV num. 1.294, de 02.05.90). [90/4213) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte, de data 16 de juliol de 1990, he resolt que siguen provldes vacants del grup D, Auxiliars de Laboratori, anunciades per Resolucio de 3 d'abril de 1990 (DOGV num. 1294, de 02.05.90), en els termes seguents: D'acord amb les bases de la convocatoria i ates que a l'esmentat concurs no s'ha presentat cap funcionari de carrera ni contractat laboral, es procedent: 1. Adjudicar les vacants al personal habilitat. segom I'ordre establert en la resolucio del tribunal qualificador de 28 DOGV - NUln. 1.382 1990 09 17 7617 ide setembre de 1989 (DOGV num. 1.164, de 18.10.89): Lloc de trebaU numero 6381: Auxiliar de Laboratori. Conselleria d'Agricultura i Pesca. IVIA Moneada. Valencia. - Xavier Beltran Garcia. Lloc de trebaU numero 2154: Auxiliar de Laboratori. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Unitat de Proteccio de Vegetals. Silla. Valimcia - Luis Zarzuela Luna Lloc de trebaU numero 3560: Auxiliar de Laboratori. 'Conselleria d'Agricultura i Pesca. Direccio General de Produccio i Industries Agraries. Silla. Valencia. - Isabel Hernandez Carpintero Lloc de treball numero 904: Auxiliar de Laboratori. Conselleria d'Agricultura i Pesca. IVIA, Sueca. Valencia - Teresa Padrones H uguet 2. Perd els seus drets per no haver presentat instancia, la Sra. M a Teresa Climent Santa Maria. 3. Queda sense cobrir el lloc 3748. Els efectes administratius i economics deis cessaments del personal tindran lloc I'endema del tercer dia habil de la publicacio de la present resolucio, i per tant s'inicia el termini possessori al quart dia d'aquesta publicacio. EIs annexos U -A de cessament en els llocs de treball corresponents als serveis territorial s d'AIacant i Castello hauran de forrnalitzar-se als serveis territorials de la Conselleria d'Adrninistracio Publica en aquestes provincies. D'igual mapera hauran de tramitar-se els annexos U-A de presa de possessio. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en llocs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran en la Direccio General de la Funcio Publica. Contra la present resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de I'endema del dia en que es publique, aquesta resolucio, en eI Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de la' Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2448 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants anunciades en la Resolucio de 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.230, de 25.01.90) Netejadors/ores. [90/42141 De conforrnitat amb la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qUalificador nomenat en la Resolucio de 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.230, de 25.01.90), per la qual va ser convocat concurs per a la provisio de llocs de treball del grup E, Netejadores/s, resolc: D'acord amb les bases de la convocatoria: 1. Adjudique les places sol'licitades al personal funcionari i contractat laboral indefinit, una volta han estat contrastades les instancies presentad es i la documentacio aportada: Lloc de treball numero 12187: Netejadora. lB Xirivella. Valncia. c1CCgCdCcippciplICtodlePtecuyenciVlafuca19coEdifulave
