* DOGV - Num. 1.305 1990 05 17 3565 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1183 ORDRE de 24 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Obres Publiquess, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableix el procediment per a la substitucio de les concessions de serveis regulars de transport public de viatgers per carretera. [90/1961] El Decret 20/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, que recull el que estableix la t!isposicio transitoria segona de la Llei 16/1987, de 30 de juliol, d'Ordenacio deis Transports Terrestres, va regular la substitucio de les concessions de serveis regulars de transport public per carretera, i establia les linies mestres per les quals havia de regir-se la realitzacio de les substitucions esmentades. Tot complint I'establert en I'esmentat Decret, mitjan!;:ant aquesta ordre s'estableix el procediment detallat al qual ha d'ajustar-se la medmica de les esmentades substitucions, i va dirigit a obtenir una eficacia major i rapidesa en la tramitacio d'aquestes. Per aixo, i fent us de les atribucions que em confereix I'artiele 35 e) de la Llei de Govern Valencia i el Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ORDENE: Article primer Els expedients de substitucio de concessions de serveis regulars de transport public de viatgers per carretera, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, s'iniciaran mitjan!;:ant una resolucio de la Direccio General de Transports, ja siga d'ofici o a instancia de part, en la qual es determinara la concessio o concessions que siguen objecte de la substitucio. A l'esmentada resolucio s'adjuntara un projecte inicial, que haura de confeccionar la Direccio General de Transports si la substitucio es va fer d'ofici, o per I'interessat si la substitucio es realitza a instancia de part. l:esmentat projecte inicial haura de comprendre amb caracter minim: A) Determinacio de la poblacio que hi ha a l'area concessional, estructura socio-economica i necessitat de mobilitat. B) Descripcio deis serveis publics de transport de viatgers que hi ha a l'area, amb I'especificacio de I'oferta conjunta. C) Propostes de reestructuracio del mapa concessional sobre la base de les dades a que es refereixen els apartats anteriors, que consisteixen en una proposta de linies, serveis, punts de transbordament, i qualsevol altra caracteristica que supose modificacions en les concessions que cal substituir. En cas que s'iniciara I'expedient de substitucio a instancia de part, la Direccio General de Transports podra modificar el projecte inicial presentat pel soHicitant, si de les dades que hi ha, apareixen raons suficients que justificaran les modificacions possibles. * 3566 1990 05 17 DOGV - Num. 1.305 Article segon Iniciat I'expedient, aquest mateix i el projecte inicial, posaran de manifest en el servei o serveis territorial s afectatdurant un termini no inferior a quinze dies ni superior a sexanta, a I'efecte que durant l'esmentat termini puguepresentar-s'hi aHegacions per part deis interessats. Cobertura de dit termini es fara publica mitjanant anunen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la Direccio General de Transports notifical'obertura del termini esmentat en el paragraf anterior a lcorporacions local s que puguen resultar afectades, i tamals titulars d'altres concessions que tambe ho pudran serEn el cas que serveis de competencia de I'administracde I'estat pugueren ser afectats, s'hi remetra copia de l'expdient, per a l'emissio del corresponent informe. Quan la Direccio General de Transports ho considere prcedent per a la millor intruccio de l'expedient, podra sol*lictar informe a altres entitats publiques o privades, i tambe ampliacio dels que ja hi ha. Article tercer Acabat el periode d'informacio publica, segons la docmentacio i els informes existents en l'expedient i despres l'informe del servei o serveis territorials de transports correponents, la Direccio General de Transports modificara, el prjecte inicial en aquells aspectes que aparega justificat, i d'aiconfeccionara el projecte base de substitucio de concessioen que necessariament s'haura de fer contar si es respectano l'equilibri economic de les concessions afectades. A aquest efecte, es considerara respectat l'equilibri ecnomic quan no existira variacio objectiva substancial en eresultats economics de d'explotacio, o be quan els titulars les concessions afectades manifesten expressament la confomitat amb les modificacions realitzades. El projecte base definira i descriura les concessions subtituIdores i n'especificara els titulars sobre la base de la situcio existent previament; aquest projecte base contindra coa minim: a) Descripcio de cadascuna de les linies de la concessels serveis que s'hi han de prestar, el nombre d'expedicioi la indicacio d'horaris quan s'escaura, punts d'origen i desnacio, i itinerario b) Elaboracio del mapa concessional i relacio de les prhibicions de transit. c) Quan el projecte base implique unificacio de concsions o qualsevol altra variacio que afecte l'estructura de cotes de l'explotacio, es realitzara un estudi economic que dterminara la nova tarifa aplicable a la concessio substituIi tambe l'estructura de costes que s'ha de tenir en compte futures modificacions de tarifes. Article quart El projecte base sera enviat als titulars de les concessioque hagen de realitzar la substitucio per tal que, dins el tmini d'un mes comptat a partir del moment de la recepd'aquest, i segons les seu es determinacions, hi presenten dgudament formalitzades les modificacions de la seua concesinicial assenyalades en el projecte base. Hauran de definirflota assignada a la concessiso que permeta complir adequdament les especificacions del projecte base, els horaris d'eida de les parades autoritzades i els d'arribada a la destinaen cadascuna de les linies, seguint el model annex adjunI DOGV - Num. 1.305 1990 05 17 3567 -Article cinque Una vegada trameses les modificacions corresponents en el termini indicat en l'article anterior, el servei o serveis territorials de transports afectats, presentaran un informe sobre l'adequacio al projecte base, i trametran l'expedient a la Direccio General de Transports perque ho trameta i ho lliure a I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a l'efecte de dictar l'oportuna resolucio de substitucio. DISPOSICIO FINAL La present ordre entrara en vigor l'endema que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es facultara la Direccio General de Transports perque la desplegue, interprete i aplique. Valencia, 24. d'abril de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRlEL DE ORUETA MODEL DE PRESENTACIO DE QUADRE HORARI HORARIS D'EIXIDA DE LES PARADES AUTORITZADES 1 ARRIBADA A LA DEST INACIO CONCESSIO: LINIA SSgVEI) (EByEll . 8:00 (*) 10:30 (*) .. . 8:15 (*) 10:45 (*) .. . 9:30 (*)12:00 (*) ... (*) Exemples d Parades O r i g e n  Parada l Parada 2 Destinacio a NOTA 1: (SERVEIS) Els tipus de serveis que es presten es denominaran amb les claus seguents: DI/DtlDc/Dj/Dv: (dies separats) DIA: diari dilluns/dimarts/dimecres/dijous/divendres LAB: laborables de dilluns a dissabte Dl-Dv: laborables de dilluns a divendres Ds: dissabtes Dg: diumenges Dg i F: diumenges i festius Ds, Dg i F: dissabtes, diumenges i festius LEC: dies lectius (dilluns a divendres llevat de festiu i estiu) FES: festius Ds i Dg: dissabtes i diumenges. Cada servei o expedicio d'una linia es disposa en columna amb e!s horaris d'eixida d"'Origen" i pas per les parades autoritzades, fms a l'horari d'arribada a "Destinacio"; les tornades es disposen inversament, a la dreta, amb els horaris d'eixida de "Destinacio" i pas per les parades esmentades fins a l'arribada a "Origen". NOTA 2: Quan les frequencies prestades en una linia siguen iguals o inferiors a trenta minuts, s'explicitaran unicament les parades autoritzades, l'hora d'eixida del primer servei (en origen i destinacio) les frequencies a partir d'aquest moment, l'hora d'eixida de l'ultim servei (en origen i destinacio), i el temps de recorregut .
