5248 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: l punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficial s, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1705 CONVOCATORIA 159/90, de 23 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir una vacant de Tecnic Superior de Control digues en la ConselIeria ddministracio Publica. [90/2887] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la ConselIeria d'Administracio PUblica La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de lIocs de trebalI el personal laboral de caracter indefinit, i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits que estableix aquesta convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposa l'article 9 de la LIei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedes desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres mesos, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les r DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5249 parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. J. Caracteristiques deIs 1I0cs de treball Denominacio: Tecnic Superior Control Aigues. Nombre de lIoc: 517 Centre de destinacio: Agencia Medi Ambient. Localitat del lIoc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciatlda en farmacia, biologia o quimica. Permis de conduir tipus B1. Merits preferents: coneixements en salut publica i especialment en la vigilancia i control de la qualitat de les aigues continental s i costaneres. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B Forma de provisio: concurso Funcions: col*laborar en el disseny, seguiment i avaluacio dels programes de vigilancia de la qualitat de I'aigua de bany de les zones continental s i costaneres destinades a aquest us. Col*laborar en el disseny, seguiment i avaluacio deis programes d'abocament i us posterior de les aigues residuals, urbanes i industrials i de la seva influencia en el deteriorament de la qualitat de les aigues de beguda i bany. Col*laborar en el disseny, seguiment i avaluacio deIs programes de control sanitari deis establiments, i en el funcionament correcte deis establiments de temporada i lIocs o zones d'esbarjo (piscines, campings, campaments, etc.), mitjan<;:ant el disseny, supervisio deis programes i normatives estatals i autonomiques creades per a aquest efecte. Revisar i proposar l'actualitzacio de les normatives. 2. Sol*/icituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a annex 1 d'aquesta convocatoria ; s'hauran d'adre<;:ar a la Direccio General de la Funcio Publica, i es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5 46001-Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball En aquest concurs, s'excloura els aspirants que no reunesquen els requisits delUoc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de 27 de gener de 1988 (DOGV, num. 754, de 2 de febrer) de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra assolir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lIiure 4.1. Per ser admes a les proves caldra: 4.1.1. Tenir nacionalitat espanyola. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del tItol de !licenciat en farmacia, biologia o quimica. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de l'acabament del termini de presentacio cualasbaJ. qupecconciobanusoproles,el eprotrotempamgra2. Sde deldirca, AdciadiaDia3. nadola de cis4. sicciada ciocipse e5250 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 d'insUmcies, i gaudir-ne durant tot el proces selectiu fins al moment de prendre'n possessio. 5. 4spirants amb minusvalues El tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol' licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol'/icituds EIs qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'annex 11, que els sera facilitat gratuitament l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2430 ptes. per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Uuria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. -7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estar exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soUicituds 8.1. Les sol'licituds seran adre<;ades a l'Il*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en I'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, cl del Museu, 3 -46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl MiqueIet, 5, 46001- Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista a l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 8.2. Adjuntaran a la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits al'legats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les administracions publiques, si cal. 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per ser admesos a la reaIitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deis aspirants, bastara la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, si be caldra acreditar-la en el termini de vint dies habils seguents al de la pubIicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Uocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5251 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es menar els defectes comesos en la sol* licitud, o realitzar les al*legacions que creguen convenient. 9.4. Acabat el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les a!'!egacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que sera publicada en el DOGV. 9.5. En la resolucio per mitja de la qual es publique la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data amb almenys quinze dies d'antelacio, el lloc, i l'hora de celebracio i comen<;:ament deIs exercicis. JO. Verificacio del compliment deIs requisits Els requisits deis llocs seran verificats pel tribunal, el qual recaptara la documentacio que considere adient. Mitjan<;:ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista , excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu parer, no complesquen els requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistir a en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en els blocs A i B de l'annex III, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel tribunal, corresponents a l'annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d'entre els dos proposats pel tribunal, relacionat amb les funcions inherents al lloc de treball. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el tribunal, el qual valorara les aptituds dels aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso codedehatidcotocioqucialiscela JOrecla exra11el fasietesbltesuntemel loungidlacenasdunotounobenpatenpopucuenni5252 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura a l'annex V d'aquesta convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. EIs aspirants que hagen superat el primer exercici consignaran en el moment de la lectura del segon exercici les seues dades personals, i lliuraran una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una vegada acabada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els aspirants que vulguen podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio d'aquestes, el tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la base 16.4 d'aquesta convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el ter mini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant ex-DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5253 pedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conseller de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de 1'Administracio de 1'Estat que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corres ponen als llocs ofertats. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es deduesca que hom no compleix les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de 1'aspirant i a la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 15.3. Acabat el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que incloura la llista de personal habilitat per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.l. La comissio avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitult pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - D. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de 1'Agencia del Medi Ambient. - o. Angel de l'Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - D.a Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - o.a Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. - D. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - D. Francisco Gregoria Mari, Secretari de l' Agencia del Medi Ambient. - D. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificades. - D.a M.a Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - D. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. - D. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 16.2. El tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constituit pels seguents membres, els quals podran actuarhi indistintament: Titulars: President: D. CarIes E. Auerheimer Arguinano, IHm. Sr. Director de 1'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Francesc Signes i Nunez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio publica. - Sr. Gerardo Llacer Gil, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. expuelferrtiorAmdatrseplloinsisataluVde16sitetaTAArediCSudetivlaVdioqTDdCcir 5254 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. - Sr. Miguel Sanz Valero, com a representant d' IVAP. Suplents: President: Sr. Francesc Oregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Jose Antonio Batalla, Cap de la Seccio dp Control d'Aigues. - Sr. Ferran Vercher Estrela, Cap del Senei de Gestio Economica de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Aurelio Agut Moliner, representant de la Direccio General de la Funcion Publica. - D. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. - D. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Salud Roig Arlandis, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l' Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003-Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar!; de 1986), per la qual es desenrotlla !'anterior decret. 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i t(!S els actes administratius que siguen dictats en la seu a execuc;o, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjan!;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del tribunal es podra interposar recurs d'al!;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 die s comptadors des de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia 23 de maig de 1 990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. DOGV * Num. 1.331 1990 06 12 5155 ANNEX 1 Model d'instancia Numero i lloc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . NRP ........... . Adrea oficial ................... Te!. .................. . Adrea particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ... .. ... . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de l'interessat Il*lM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PuBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V AlENCIA Ir I J li 11 11 11 I! It IJ I! lo! : *H-; I : f--' !e 1,-1; -* /:1';-Ii , .. I! 1 11 ! I_ 1I I' .. * 1:: ! :.::-.----"'----:!  11 li 11 !! I I'i I.* 1.1.:, * I,'i.= 1:';  I! I ",,: ,--1-=----;11 1: CO I l l 1; :! " ',-  ! -:::!: l' ,:: _.----li ., ;:. U , . . li jI , ' 1_:_-NuCoNuApNoReReAnDeLCuDoDoDNtecla 1 2 3 ILMRegMig45156 1990-06 11 DOGV - Num. 1.331 ANNEX III (Bloc A) Programa Coneixements normatius en les seguents iHees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les comunitats europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I..:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres. I..:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I..:Administracio Institucional de l'Estat. d) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret administratiu a) I..:Ordenament juridic administratiu. Lleis Orgimiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte Administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els seu s elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La lIei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX III Bloc B 1. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambiento El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problemittica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambiento 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambiento 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambiento 8. I..:impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre ca!;a i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de I'habitatge. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5257 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problematica de la seua gestio en la ComuBitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. I..:Administracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX IV 1. Concepte de salut publica. Evolucio historica. Materies que la integren. 2. Conceptualitzacio historica de la salut i de la malaltia. Tendencies actuals. Importancia de la sanitat ambiental en el context de la salut publica. 3. L'epidemiologia com a ciencia basica de la salut comunitaria. El metode epidemiologic com a instrument de treball. 4. Sanitat ambiental i eco logia sanitaria. Habitatge i urbanisme. 5. Nocions generals d'estadistica descriptiva. Inferencies a partir de mostres de poblacio. Formulacio d'hipotesis basades en relacions estadistiques. Avaluacio causal d'associacions estadistiques. 6. Les aigues de consum public: captacio, emmagatzematge, tractament i distribucio. Principals dissenys deis sistemes de distribucio. 7. La desinfeccio de les aigues de consumo Principals desinfectants. Caracter germicida dels diferents desinfectants. Reaccions secundaries en els processos de desinfeccio. Fluoracio de I'aigua: avantatges i inconvenients. Efectes secundaris. Mitjans tecnics i processos de fluoracio. 8. Qualitat de les aigues de consum publico Reglamentacio tecnica sanitaria espanyola i desplegament a nivell de la Comunitat Autonoma Valenciana. Comparacio amb la legislacio comunitaria. 9. Problematica de les aigues de consum public a la Comunitat Valenciana i les seues implicacions sanitilries. 10. Metodes oficials d'analisi microbiologics en les aigues de consumo Metodes de determinacio deis parametres fisico-quimics d'un aigua de consumo Avantatges i inconvenients en el cas deIs mes comuns. 11 . Caracteristiques de les aigues residuals urbanes i industrials. Sistemes d'eliminacio. Legislacio espanyola sobre vessaments o abocaments. 12. Linies de tramitacio de les aigues residuals urbanes i industrials. 1 3 .  Analisis de rutina d'aigues residuals. 14. Control sanitari de les zones costaneres, de turisme i ocio Parametres de contaminacio marina. Impacte ambiental deis afluents. Legislacio i competencies. 1 5. Habitatges i urbanisme. Implicacions sanitilries. 16. La contaminacio atmosferica produida per processos industrials i urbans. Les contaminacions atmosferiques. Efectes de la contaminacio de I'aire. 17. La proteccio de I'ambient atmosferic. Normes de qualitat de I'aire en el medi ambiento Legislacio i competencies. 18. Models de previsio i xarxes de vigilancia. Sistemes de correccio de la contaminacio atmosferica. 19. Procediments analitics de determinacio deIs contaminants atmosferics. Emissio i immissio. Tecniques de mostreig ambiental. 20. Activitats qualificades: legislacio i competencies. 21. Els residus solids urbans: produccio, proces de recollida i transport. Vessadors o abocadors controlats i estacions de tractament. Altres metodes de tractament. Risc sanitario Legislacio i competencies. 22. Control sanitari de les zones d'oci: piscines, camping, campaments, ... Legislacio i competencies. 23. Radiacions. Efectes biologics de les radiacions ionitzants. Metodes de deteccio i proteccio. Legislacio sobre proteccio radiologica. Competencies. 24. Contaminacio per soroll i vibracions. Efectes del soroll ambiental. Fonts sonores ambientals. Mesures de soroll ambiental. Modeis de prediccio. Criteris i limits. Legislacio i competencies. 5258 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 25. Caracteristiques sanitaries deIs locals publics. Infrastructura sanitaria. Control. Competencies i legislacio. 26. Els estudis mediambientals en l'ambit del diagnostic de salut. Concepte, metodologia, justificacio i utilitat. Sistemes d'informacio de sanitat. Fonts de dades. 27. Metodologia general de les avaluacions d'impacte ambiental. Legislacio i competencies. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exce!'!ents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exce!'!ent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: I punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1706 CONVOCATORIA 160/90 de 23 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Superior en Control d'Aigues a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2888) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs 'i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Hi podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits de la convocatoria.
