DOGV - Num. 1.255 1990 03 01 1635 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 540 ORDRE de 6 de febrer de 1990, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es modifiquen determinats artic/es de /'ordre de 25 de gener de 1989 que convoca i regula les ajudes per a l'integracio laboral del minusva/id. [90/09101 r.:Ordre de 25 de gener de 1989 (DOGV de 20-02-89), de la Conselleria de Treball i Seguretat Social convoca i regula les ajudes, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, per a la Integracio Laboral del Minusvalid. A l'esmentada norma es regula de manera diferenciada el procediment a tenir en compte per al pagament de les subvencions concedides i llur corresponent justificacio per part deis interessats, essent aquesta generalment a <<posteriori>>. D'altra banda, el Decret 192/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana que desenvolupa l'artiele 43 de la Llei d'Hisenda P-f9-blica de la Generalitat Valenciana, estableix que, les subvencions que s'hi atorguen amb carrec al capitol IV deIs pressupostos de la Generalitat podran esser lliurades amb caracter previ a la justificacio per part del beneficiaris de l'aplicacio d'aquests fons. Aixi mateix l'Ordre Ministerial de 25 de Novembre de 1987, exonera els beneficiaris de determinades subvencions de la justificacio respecte al compliment d'obligacions front a la Seguretat Social, per tot aixo s'enten pertinent l'eliminacio d'aquest requisit deis establerts en l'artiele 5deg de l'Ordre modificada avui. Ates que un deIs principis pel qual s'ha de regir l'actuacio de les Administracions P-f9-bliques es el de l'eficacia, estant subsumida en aquesta la rapidesa de res posta a les necesitats plantejades pels ciudatans, especialment quan el coHectiu al qual van adrel;ades les ajudes que preveu l'Ordre es creditor d'una discriminacio positiva, es creu avinent habilitar el procediment, d'acord amb l'establert pel decret abans esmentat, a fi que puguen ser satisfetes les subvencions, concedides previament a la justificacio de llur aplicacio. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de Desembre del Govern Valencia i el Decret 36/88, de 21 de MarI; del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e unic Els artieles cinque i nove de r.:Ordre de 25 de gener de 1989, per la qual es convoquen i regulen les ajudes per a la Integracio Laboral del Minusvalid, queden redactats amb el seguent tenor literal: Artic/e cinque. Requisits. 1. Subvencions per creacio de llocs de treball que estableix l'artiele segon. ' - Els projectes presentats hauran de tenir viabilitat tecnica, economica i finan cera. - Hauran de suposar la creacio d'ocupacio estable. - EIs Ilocs de treball subvencionats hauran de ser coberts per minusvalids desocupats inscrits a l'Oficina d'Ocupacio corresponent. 2. Ajudes per al manteniment de llocs de treball establerts en I'artiele tercer: 1636 1990 03 01 DOGV - Num. 1.255 -- Els Centres Especial d'Ocupacio hauran d'estar al corrent en el pagament de llurs obligacions amb la Seguretat Social, llevat que hi-tinguen concedit l'ajornament. En aquest suposit es requerira l'autoritzacio previa de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. - Aixi mate ix hauran d'estar al corrent en el pagament de les retribucions deIs treballadors pels quals es sol'licita la subvencio. 3. Establiment com a treballadors autonoms o pel seu compte. - Acreditar la condicio de minusvalid mitjanc;ant la certificacio de l'organ competent que va dictar la Resolucio. - Figurar inscrit com a desocupat en l' Oficina de Col' 10-cacio en el moment de sol'licitar l'ajuda. - Que l'activitat a realitzar tinga viabilitat tecnica i economica. - Compromis d'iniciar l'activitat pel seu compte en un termini maxim de dos meso s, comptats a partir de la notificacio de la Resolucio. 4. Comuns a les ajudes establertes en els articles 2. i 3. - Estar qualificats com a Centres Especials d'Ocupacio i inscrits en el Registre Administratiu creat per Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 10 d'abril de 1986. En el suposit que el Centre es trobe incurs en proces de descalificacio, no podra instar la sol'licitud de les ajudes previstes en aquesta Ordre. - Haver realitzat, si fa el cas, la justificacio documental d'acord amb alIo indicat en l'article 5. de l'Ordre de 10 d'abril de 1986 d'aquesta Conselleria, per la qual es crea el Registre de Centres Especials d'Ocupacio de la Comunitat Valenciana. Article nove. Pagament i justificacio de les subvencions. 1. D'acord amb alIo establert pel Decret 192/1989, de 22 de Desembre i normes concordants, la forma de pagament de les subvencions concedides i la justificacio de llur aplicacio, es determinaran en la Resolucio de concesio, la qual aixi mateix indicara I'exigencia en el seu cas, de garanties pel que fa a I'aplicacio correcta deIs fons. 2. Quan es tracte de subvencions financeres, el pagament de l'ajuda es podra lliurar, simultaniament a la notificacio de la Resolucio concessoria, a l'entitat de credit que hagues concedit el prestec al beneficiari, per tal que per aquesta es procedeixca a l'amortitzacio del principal fins on arrive. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre, que vigira des del dia de llur publicacio en el DOGV, tindra efectes des del dia 1 de gener de 1990. Valencia, 6 de febrer de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR
