DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5453 11' ANEXO IV 00(175 AUTomZACION DE INSTAlAclON DE MAaUINAS RECREATIVAS y DE AzAR Ejpmplar rnriorln rlP viannr; 111 r EST /l8LECIMIEt!l1) 1I1 r rn a ...... de .. FI .In E nI' SECCIOtl P fl''JV1!(' el onllodo de vigencl. snlo I] porl' ruoducir un can'blo rltt ma'1l'ln;1 ml.lr Ar' ?C, 1 2' las -'<Lilo/ilaciones de Instalacion son pr!lsona1es El Inlr;!nslerlhles fI." 25. 31 Esta aurooladon poo!a erl1ngqlrsn pOI mullJo acuerdo de las palIOS. 1\11. 28.1 ... ' .d' . SE' ex,ij\Qul! sra 3u!or!.zaclo" pOI ellt"nscurso del penorlo de validez si se denunciara por "'9una do 1:'1-: parles .1'11 .... 5 r1n Ul1altZ<lr pI rnlsflY). JOn r;ln cnn!r:1dn qll .... rl:1f 1I1(lmMIr:"rnpnlp prn""r,..in rnr W1I""rI,,,tn Ido!onlico al d 1:! presente. A.rl 28 2 St." Ou':}nll) el p:>rlodo rJe vigencia rle qsla aulofizaclon, 'os eantMo!' de llIularldad que puedi1n produdrsf' 011 411 loca!,"O SAla,.. f"!I"" rln rHUnd" dp b /I."inril;t.-l6n tiA Ino::l;1l;'1dn, Ilunri:'\ndo $ubrQrin .... I.,,, ... v'"''' r\!1"'\'Il", !'1,'1:l' ...  i\..,?A 1 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1752 ORDRE de 5 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual. [90/3047] I..?Ordre de 31 de mare; de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigadors valencians un canal per a poderaprofundir el coneixement de l'idioma propi de la ComunitatValenciana tOl complint del mandat que arreplega la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la comunitat autonoma i, d'una manera especial, en la recuperacio del valencia, lIengua historica i propia del nostre poble que constitueix la mes peculiar senya d'identitat. En aquest sentit, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposa continuar el Pla d'Estudis del Valencia Actual per tal de contribuir eficae;ment a un estudicientific del nostre idioma i del seu entorn sociolinguistic. I..?adjudicacio d'aquestes ajudes s'ofereix a tots elsinvestigadors i esta subjecta a les clausules que s'indiquen a continuacio. En consideracio a aquests motius i en us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia 5454 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 iii ORDENE: Article primer Que es convoque concurs public per a la concessio d'ajudes que tenen com a objecte l'elaboracio de treballs dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon Que aquestes ajudes se sufraguen a carrec de la liniapressupostaria 4011000/90, programa 422.50 del pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990. DrSPosrCIONS FINALS Primera S'autoritza la Secretaria General d'aquesta ConselJeriaperque dicte les resolucions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNBases per a la concessio d'ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual. Primera Els solicitants hauran de reunir les condicions seguents: a) ser espanyol; b) acreditar coneixements suficients per a la investigacio de la llengua. Les solicituds podran presentar-se individualment o perequips de treball. Si la solicitud la feia un equip de treball,s'entendra que actua com a representant de I'equip el membre quefigure en primer lloc; si, per alguna causa, aquest membreabandonava l'equip, s'entendra que la representacio passa alsegon, i aixi succesivament. Segona La solicitud, on s'ha de fer constar el nom del projecte detreball, ha d'anar adrecada al Gabinet d'Us del Valencia i, juntament amb una memoria explicativa d'aquest, s'ha de presentaral Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio iCiencia o als corresponents serveis territorials d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deis procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies comptadors a partir de la publicaciod'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a la qual s'adjuntara la documentacio seguent: - titulacio del o deis solicitants, - curriculum d'aquests, - tota la documentacio complementaria que els aspirants con-sideren oportuna. Tercera Amb aquesta convocatoria per a l'estudi cientific del nostreidioma la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposacontinuar els estudis encetats en les convocatories anteriorssobre els diferents nivells de la llengua des del punt de vistahistoric, descriptiu i normatiu i tambe la potenciacio delsestudis sobre la toponimia de les nos tres terres. DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5455 De la quantitat assignada a cada treball seleccionat eslliurara un 300/0 a la presentacio deIs materials a partir delsquals es preten realitzar-ne la redaccio definitiva. La quantitatrestant es fara efectiva quan es lliurara l'estudi complet. S'enten que el primer pagament es a compte, condicionat a lapresentacio de la redaccio final del treball, si aquesta noarribava a efectuar-se, l'adjudicatari quedaria obligat a tornarla quantitat rebuda. Sisena Per a l'adjudicacio deIs projectes d'estudi i l'avaluaciodel compliment deIs compromisos adquirits es crea una comissioamb la composicio seguent: -president: el cap del Gabinet d'Us del Valencia; - vocals: * el cap de la Unitat d'Assessorament Linguistic, * el tecnic en estudis i publicacions de la Unitat d 'Assessorament Linguistic, * el tecnic en Llenguatges Especifics de la Unitat d'Assessorament Linguistic, * el cap del Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments i Investigacions; - secretari: un funcionari del Gabinet d9d-s del Valencia. La comissio valorara, igualment, si cap deIs adjudicatarispot gaudir d'un termini superior al marcat en la base cinquenaper a fer el trebal!. Setena La comisssio esmentada en la base sisena tindra les funcionsseguents: 1. Estudiar els projectes presentats i els curriculum s deIs solicitants, tenint en compte l'informe del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. 2. Fer una proposta de resolucio al secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Despres de la concessio de les ajudes, tindra com a missio fer el seguiment deIs treballs i pro posar al secretari general d'aquesta conselleria el que considere convenient sobre la marxa deIs estudis. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1753 RESOLUCIO de 22 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen vacants, anunciades per Resolucio de 6 de marr de 1990 (DOGV num. 1.274, de 29 de marr de 1990), Formacio Professional, 2n. grau, branca agraria. [90/2856) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio p'ublica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador nomenat en la base vuitena de la Resolucio de 6 de mare; de 1990 (DOGV num. 1274, de 29 de mar de 1990), per la qual es convocava concurs per a la provisio de lIocs de trebalI del grup C, formacio professional, 2n. grau, branca agraria, i conformement a les bases de la convocatoria, i ja que a l'esmentat concurs no s'han presentat contractats laborals indefinits ni funcionaris de carrera , he resolt: RESOLe: Segons lo que s'estableix en les bases de la convocatoria, i donat que'l referit concurs no s'ha presentat contracte laboral indefinit ni funcionari de carrera algu, es procedeixs:
