* 846 1990 01 30 DOGV - Num. 1.233 -6. Vicente Manuel Uso Torres .. 7'10 >> 7. Jose Juan Herrero Ibanez .. 6'95 >> 8. M.a Dolores Roca Vivas .. 6'95 >> 9. M.a Carmen Ferrer Carrion .. 6'35 >> 10. Isabel Amela Milian ... 5'90 >> 11. Gloria Jimenez Ruano .. 5'80 >> 12. M:' Teresa Solana Gutierrez .. 5'25 >> 13. Magdalena Michavila Artero .. 4'45 >> 14. Remedios Ortuno Cantos .. 4'30 >> Es fa constar que els candidats esmentats als llocs 12 i 14 no han comparegut a l'entrevista. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de I'entrevista, segons el barem aplicable: 15. Fernando melia Amat. 2'40 punts 16. Jose Manes Albert .. 2'35 >> 17. Teresa Milagros Pinter Agut. 2'10 >> 18. Julio PlaneJl Falco. 2'10 >> 19. Clara Langa Rovira .. 1'60 >> 20. M a Nieves Borja ViJlel .. 1 '55 >> 21. Virginia Feliu Felis ................... .... 1 '30 >> 22. Joan CarIes Sales Pascual.. 1 '30 >> 23. Antoni Dauden Pitarch .. l' 15 >> 24. M:' Carmen Lumbreras Martinez .. 0'95 >> 25. Paloma Martinez Gil. 0'85 >> I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap Negociat Promocio i Formacio (nivell 14 i complement especific B): - M Teresa Rubert Batalla, funcionaria del grup C, amb NRP 188612502410. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 285 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1989, de laDireccio General de la Funcio Publica, per laqual son proveides vuit vacants a la Conselleria d'Industria, Comerf i Turisme, anunciadesper Convocatoria 149/89, de 15 dejuny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989). [90/0383) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio PublicaValenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 24 de novembre de 1989, acorde deresoldre la Convocatoria 149/89, de 15 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de vuit vacants a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 12389: tecnic de gestio de personal. Secretaria General. * DOGV - Num. 1.233 1990 01 30 847 -Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que no s'ha presentat cap candidat. 2. Lloc de treball num. 5801: cap del Negociat de Coordi nacio Administrativa. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Jose Fons Cuallado .. 2. Rosa M.a Motilla Sales ............. . 3. Pilar Gomez Marsal.. 4. Manuel Camarasa Navalon .. 5. Julia Machancoses Morell. 6. M." Carmen Peris Abadia .. 7'75 punts 6'30 >> 6'20 >> 5'80 >> 5' 80 >> 4'30 >> Es fa constar que els candidats esmentats als llocs numeros 4 i 5 no han comparegut a l'entrevista. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 7. Angela Altozano Aguilar.. 2'45 punts 8. Hermenegildo Vercher Urena.. 2'10 >> 9. Eva M." Terol Urios..... 1'50 >> 10. Francisco Javier Montero Casado.. 1'35>> 11. Jose Francisco Riera Balbastre. 1 '25 >> Queda exclosa per haver presentat la instancia fora del ter-mini establert en la convocatoria: Blanca Nebot Rico. I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap Negociat de Coordinacio Administrativa (nivell 16 i complement especific B): - Jose Fons Cuallado, funcionari del grup C, amb NRP 2078715000. 3. Lloc de treball num. 5731: assessor juridico Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Vicente Ciil Marco. . . . . . . . . . . . . . . . . . 5'60 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguiren la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l' entrevista, segons el barem aplicable: 2. Francisco Jose Villena Alarcon. . . . . . . 3'00 punts 3. Pilar Valenciano Sobrino ............ 2'20 >> 4. Concepcion Sanchez Palomo . . . . . . . . . 2'00 >> 5. Francisco Jose Garcia Esquerdo. . . . . . l' 10 >> Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana: Victoria Lopez Lopez, i tambe queda exclosa per no acreditar la documentacio que indica en la instancia: Inmaculada Pla i Vilar . 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que cap candidat ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. 4. Lloc de treball num. 8394: assesor juridico Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: * 848 1990 01 30 DOGV - Num. 1.233 -1. Francisco Uso Torres. 7'20 punts 2. Jose Vicente Belenguer Mula .. 6'95 )} 3. M:' Jesus Mateu Aranda .. 6'75 >> 4. Vicente Gil Marco .. 5'90 >> 5. Ana de Oleza Ferrandis. 4'30 >> 6. Francisco Jose Villena Alarcon. 3'00 >> Es fa constar que els canditats esmentats als lIocs numeros 4 i 5 no han comparegut a I'entrevista. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 7. Gonzalo Minana de Gracia.. 2'25 punts 8. Pilar Valenciano Sobrino. 2'20 >> 9. Concepcion Sanchez Palomo. 2'00 >> lO. Francisco Jose Garcia Esquerdo. l' 10 >> Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Victoria Lopez Lopez. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant d'assessor juridic (nivelI 22 i complement especific B): - Francisco Uso Torres, funcionari del grup A, amb NRP 19837044EO. 5. Lloc de trebalI num. 2532: assessor juridico Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Jose Vicente Belenguer Mula .. 7'95 punts 2. M:' Jesus Aranda ........ 6'75 >> 3. Francisco Uso Torres. ............ 6'50 >> 4. Ana de Oleza Ferrandis. 4'30 >> 5. Francisco Jose Villena Alarcon .. 3'00 >> Es fa constar que la cantidata es mentada en el lloc numero 4 no ha comparegut a l'entrevista. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, lIevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 6. Gonzalo Minana de Gracia. 2'30 punts 7. Pilar Valenciano Sobrino.. 2'20 >> 8. Concepcion Sanchez Palomo.. 2'00 )} 9. Francisco Jose Garcia Esquerdo... l' 10 )} Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana: Victoria Lopez Lopez. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de assessor juridic (nivell 22 i complement B): - Jose Vicente Belenguer Mula, funcionari del grup A, amb NRP 2431859810. 6. Lloc de trebalI num. 12462: cap de la Seccio de Programes Comunitaris. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, les candidates han estat avaluades amb la seguent puntuacio: 1. Margarita Vento Torres. ....... ... 10'00 punts 2. Ana de Oleza Ferrandis. 4'55 >> Es fa constar que la candidata esmentada en el lloc numero 2 no ha comparegut a l'entrevista. No son citades a entrevista les aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, * DOGV * Num. 1.233 1990 01 30 849 i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquestes, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 3. Rosanna Sabater Gregori.... 3'50 punts 4. Vicenta Angeles Pascual Ferrer.. 0'90 >> Queden exclosos per no complir els requisits de la convo-catoria pel que fa a amplis coneixents deis idiomes frand:s o angles: Reyes Ballester Morales, Fernando Carreras Balaguer, Vicente Gil Marco, Pellicer Lloret, i Francisco Jose Villena Alarcon. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap de la Seccio de Programes Comunitaris (nivell 24 i complement especific B): - Margarita Vento Torres, funcionaria del grup A, amb NRP 73536615DO. 7. Lloc de treball num. 12407: assessor comunitario Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Cristobal Andres Ramo...... 3'45 punts 2. Concepcion Jativa Sevilla.... 3'00 >> 3. Valeriana Linde Paniagua.... 2'55 >> 4. Rosa Ma Ramirez Quintana.............. 1'70 >> Queda exclos per no complir els requisits de la convoca-toria pel que fa a ser llicenciat en Ciencies Economiques i Empresarials: Francisco Jose Villena Alarcon. 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que cap candidat ha aconseguit la puntuacio minima exigida. 8. Lloc de treball num. 12408: assessor comunitario Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Cristobal Andres Ramo.. 3'45 punts 2. Concepcion Jativa Sevilla.... 3'00 >> 3. Valeriana Linde Paniagua.... 2'55 >> 4. Rosa Ma Ramirez Quintana... 1'70 >> Queda exclos per no complir els requisits de la convoca-toria pel que fa a ser llicenciat en Ciencies Economiques i Empresarials: Francisco Jose Villena Alarcon. 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que cap candidat ha aconseguit la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
