7556 1990 09 13 DOGV - Num. 1.380 i Con su m a Alacant, anunciada per la convocatoria 142/90, d' l 1  de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990), i de conformitat amb el que s'ha establert en l'article 111 de la Llei de procediment administratiu, efectuem la correccio que segueix: Al paragraf segon: On diu: << ... complement de destinacio nivell 28, i especific C.>>. Ha de dir: << ... complement de destinacio nivell 28, i especific D.>> Valencia 3 de setembre de 1990. - El Conseller de Santitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 2423 CONVOCATORIA 270/90, de 9 d'agost de 1990, del Hble. Sr. Consel/er de A dministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4165) D'acord amb els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes en I'Administracio publica. Podra participar en el concurs per a la provisio deis llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera pertanyents al sector d'Administracio especial, al servei de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, ates I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de trebalJ de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lJocs de treball quedara desert, es convoca concurs-oposicio lliure. AIs aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els termes establerts en el conveni coHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis llocs de treball. Denominacio: Tecnic mitja de cinematografia. Numero del lloc: 10053. Centre de destinacio: D.G. Patrimoni Cultural. Localitat del lloc: Valencia. DOGV * Num. 1.380 1990 09 13 7557 INaturalesa: laboral. Requisits: grup B. Coneixements de gestio en materia de cinema i extensio cinematografica. Mhits preferents: experiencia en el sector cinematografie. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar i programar els cicles d'extensio cinematografica. Portar el control del desenvolupament del circuit i la coordi nacio amb les sales de projeccio. Realitzar la preparacio i el seguiment deIs expedients de subvencio. D'acord amb l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel tribunal. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball. Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com annex 1 d'aquesta convocatoria i s'adrearan a l'ILim. Sr. Director General de la Funcio Publica. Aquestes han de presentar-se al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies hilbils comptats a partir de l'endemil de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de llocs de treball. Quan seran valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer), els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc quedaran exclosos. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de 6 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per ser admes a les presents proves cal: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del titol d'Enginyer tecnic, F.P. 3r. Grau, diplomat equivalent, diplomat universitari, Ar-quitecte tecnic o titulacio equivalent. 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instilncies i estar en periode d'aprofitament d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvillues. El tribunal establiril, per a les persones amb minusvillues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoI.licituds. Els qui vulguen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar 7558 1990 09 13 OOGV - Num. 1.380 en la sol*licitud, segons model de l'annex n, que els sera facilitada gratui'tament a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1.622 PTA per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI de Roger de Lluria, 18 Valencia. La justificacio del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds s'adre!;arn a l'IHustrissim senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies babils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3 (46003) Valencia, al registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5, (46001) Valencia, als serveis territorial s de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. En I'impres de soHicitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permetran d'identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant i si vol realitzar I'examen en valencia o en castella. 8.2. A la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio s'adjuntaran els documents seguents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents ascreditatius deis merits aHegats per aplicar-los el baremo 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deis aspirants. 9.1. Per ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada dels aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants, cas que n'hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies babils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos i d'acord amb I'article 71 de la Llei de procediment administratiu, podran esmenar els defectes en que hagen incorregut en la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. DOGV - Num. 1.380 1990 09 13 7559 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la IIista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa9a publica la IIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira, amb una antelacio minima de quinze dies, la data, el lloc i I'hora de celebracio i comen9ament deIs exercicis. 10. Verificacio del compliment deis requisits. El requisit de coneixements de gestio en materia de cinema i extensio cinematografica sera verificat pel tribunal, el qual recollira la documentacio que estime oportuna i amb una entrevista amb aquests, excloura de la realitzacio de les proves a aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen els requisits. 11. Concurs-oposicio. 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran e1iminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en I'annex 111, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la reatlizacio d'un escrit per part de I'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per I'aspirant mateix, de entre tres proposats pel tribunal, corresponents a I'annex IV. Aquest exercici sera Ilegit publicament davant el tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per I'aspirant d'entre els dos proposats pel tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa al Iloc que s'ha de proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, el frances, I'angles, I'alemany o I'italia. 1l.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals se sumaran a la nota obitnguda en e1s quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica allloc de I'examen i en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, la lIista d'aprovats. l l .5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem que figura en I'annex V de la present convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 7560 1990 09 13 DOGV - Num. 1.380 11.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del tribunal d'acord amb el barem citat en la base 1l.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprovara i publicara en el DOGV la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, I'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal al local on s'haja celebrat I'anterior i a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alIo preceptuat a I'article 17 del Decret del ConseIl 69/86, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de I'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves. Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia. 14.1. Els aspirants que vulguen podran realitzar les proves en valencia, per a la qual cosa el tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb la base 16.4. de la present convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran en la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol de Enginyer tecnie, EP. 3r. grau, diplomat o equivalent, diplomat universitari, Arquitecte tecnic o titulacio equivalent. 15.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, ni de trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corres ponents funcions. DOGV * Num. 1.380 1990 09 13 7561 15.1.5. Els aspirants minusvilllids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i tambe que acredite la seua capacitat per exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de fora major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i de contratacio. 16. Tribunals. 16.1. El tribunal per al concurs de provisio de Ilocs de treball sera constitult pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. V icente Vera Charques, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Maria Luisa Arroyo Castillo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Sastre Torrijos, representante del sindicato UGT. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representante del sindicato CC OO. Suplents: - Sr. Jose Manuel Charques Masip, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V ictor Sanchez Gonzalez, representante del sindicato UGT. - Sra. Juana Oliver Talens, representante del sindicato CC OO. 16.2. El tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constitult pels seguents membres, els qualas podran actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Antonio Tordera Saez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. V icente Vera Charques, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. V icenta A. Pascual Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Sastre Torrijas, representant d'UGT. - Sr. lAJis Francisco Jimenez Jarquin, representant de CC OO. Secretari: Sr. Jose Sanfeliu Marchante, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 7562 1990 09 13 DOGV - Num. 1.380 Suplents: Presidenta: - Sra. Marina Navarro Baquero, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Jose Manuel Charques Masip, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Victor Sanchez Gonzalez, representant d'UGT. - Sra. Juana Oliver Talens, representant de CC OO. Secretaria: Sra. Mercedes de la Fuente Garcia, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comencament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar coHaboradors i personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu num. 3, (46003) Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar de 1986) per la qual es desplega l'anterior Decret. 17 . Recursos. 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del tribunal es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 9 d'agost de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Borro i Martinez. DOGV - Num. 1.380 1990 09 13 7563 ANN EX I Model d'instancia Nume ro i lIoc que se so!'!icite!l ............................. . Conselleria .............................................. . Numero i da ta de la Convoca to ria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio p rofessional amb la Gene rali ta t  Valenciana ........... . Relacio p rofessional amb altres Adminis tracions Publiques ..... . Antigui ta t de la relacio .................................... . Des tinacio ac tual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. N R P  ........... . Aa rec;a oficial ................... Te!. ....... .... ...... . . Adrea particula r ................... Te!. ..... . .......... . . . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsa ts o certificats sob re an teceden ts p rofessionals i les al tres dades que es consideren d 'interes pe r  a la p rovsio del lIoc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ......... .' .. de 1990. Signa tu ra de l'inte ressa t IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA ti 1.1 .. ... ji mi : 1I I! . i 'I ! i : I ! -I I! r=---.:: , r i I 1 I 11 , I I 1 I I I I I I j I ! 1 JI t 1 I  I  1 f 1 1: i  :! 1I I  I i II I i * 1I L i 1 t I j I 1= cc !j   I I J   i l' * i *1 -11  J a 1 j I  f 2 1 I  I IIJJ 7564 1990 09 13 DOGV - Num. 1.380 ANNEX III A. La Constitucio espanyola de 1978. Principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribuccions del rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder Executiu Estatal. El Tribunal Constitucional. dministracio Local. La Provincia i el Municipi. B.Les comunitats autonomes. Constitucio i competencies. C. r.: Estatut d'autonomia de la Comunitat Valeciana. Les Corts valencianes: funcions i constitucio. Les institucions valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seu es funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la funcio publica valenciana y el Reglament de seleccio i provisio de 1I0cs de treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. drets, deures i incompatibilitats del personal al servei dela Generalitat Valencia. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment administratiu: la Llei de procediment administrtatiu: contingut i ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. ANNEXIV 1. Cinici del art cinematogrMic. El panorama a la fi del segle XIX. 2. Els generes cinematogrMics. 3. Panorama actual de l a  reduccio cinematogrMica a la Comunitat Valenciana. 4. Politica cinematogrMica de la Generalitat Valeciana. 5. Circuit d'extensio cinematogrMica: l'organitzacio. 6. Elements i caracteristiques d'un projecte de produccio de lIarg-metratge. 7. El sector cinematognHic a la Comunitat Valenciana. 8. Produccions de cinema i video. 9. Activitats cinematogrMiques a la Comunitat Valenciana. Festivals. 10. Recuperacio de material cinematognHic a la Comunitat Valenciana. 11. Evolucio de la legislacio cinematogrMica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. ANNEX V En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la presente convocatoria, ll) valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titolacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents creteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts. - Per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la convocatorica: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la convocatoria: l punt. DOGV - Num. 1.380 1990 09 13 7565 I3. Cur so s. Es valo rara f in s  a un max im de 2 punt s l 'a ssistenc ia a cu rso s  o rgan itzat s per cent re s  of ic ial s, que t inguen relac io directa a mb le s f un c ion s del 1I0c s convocats, a rao de 0,50 punt s per cu rso 4. Publ icac ion s. Es valora ran f in s  a un max im de 2 punt s el s treball s d' inve st igacio i e stud is real itza ts sob re materie s que tinguen rela cio directa amb le s func ion s del 1I0c s convocat s, a rao d' l punt pe r p ub licac io. 2424 CONVOCATORIA 271/90, de 10 d'agost de 1990, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4164] D'acord amb els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes en l'Administracio publica. Podra participar en el concurs per a la provisio dels llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionarios de carrera, pertanyents al sector d'Administracio especial, al servei de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits de la present convocatoria. Subsidiariament, ates l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio del personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lIocs de treball quedara desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el conveni coHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de dos messos, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de trebal!. Denominacio: Animador socio-cultural. Numero de lloc: 12644. Centre de destinacio: Direccio General de Patrimoni Cul-tural (Servei de Promocio Cultural ). Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en la direccio de programes d'animacio socio-cultural. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso
