DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 63 -Provincia: Valencia. Municipi: Massamagrel!. Denominacio: San Lorenzo de Brindis. Num. de codi: 46005235. Domicili: CI Libertad, 5. Titular: Religiosos Padres Capuchinos. Nivel! que s'hi imparteix: Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivel!: Educacio Ge-neral Basica. Provincia: Valencia. Municipi: Massanassa. Denominacio: San Pedro Aposto\' Num. de codi: 46005302. Domicili: CI Resureccion, 13. Titular: Arquebisbat de Valencia. Nivel! que s'hi imparteix: Educacio General Basica (primera etapa). Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivel!: Educacio General Basica. El personal docent d'aquesta Consel!eria i destinat actualment en I'esmentat centre, quedara en la situacio prevista en l'Ordre Ministerial de 23 de gener de 1967 (BOE de 4 de febrer). Provincia: Valencia. Municipi: Riba-roja del Turia. Denominacio: V illarreal Num. de codi: 46007301. Domicili: Urbanitzacio Buenavista. Titular: Carmen Redon Toran. Nivel! que s'hi imparteix: Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivel!: Educacio Ge-neral Basica. Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Denominacio: Maria Inmaculada. Num. de codi: 46011636. Domicili: Cami de Vera, 87. Titular: arquebisbat de valencia. NivelI que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (parvuls) i Educacio General Basica (primera etapa). Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivel!: Educacio Pre-escolar (parvuls) i Educacio General Basica. Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Denominacio: Union Naval de Levante. Num. de codi: 4601294l. Domicili: Pont de Nazaret, sin. Titular: union naval de levante, s.a,. Nivel! que s'hi imparteix: F.P. 1. Branques: metal!, fusta i electricitat. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivel!: F.P. l. branques: metal!, fusta i electricitat. 17 ORDRE de 8 de novembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitvament en el nivell d'Educacio Pre-escolar, el centre docent privat Santa Gema de Burjassot (Valencia). [89/5712] Vist I'expedient incoat per Amparo Cucarella i Maria Luisa Collado Gabarda, titulars del centre docent privat Santa Gema, situat al CI Pi i Margall, 15 de Burjassot (Valencia), en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivell de pre-escolar. * 64 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de VaH:ncia, qui a la vista deIs informes favorables de la U nitat T ecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa, eleva la proposta igualment favorable d'allo que ha estat sol-licitat. Vist que el centre ha vingut funcionant amb autoritzacio provisional en el nivell de Pre-escolar, amb 2 unitats, segons informe de l'Inspeccio Educativa. Vista la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deIs informes obrants en l'expedient, es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a allo que sol*licita. Fent us de les atribucions que tinc conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Unic Classificar definitivament en el nivell d'Educacio Preescolar, per a 2 unitats de parvuls amb capacitat per a 80 llocs escolars, al centre docent privat Santa Gema de Burjassot (Valencia). Valencia, 8 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 18 ORDRE de 8 de novembre de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament en el nive// d'Educacio General Basica al centre docent priva! Arco Iris de Torrent (Valencia). [89/5713] Examinat l'expedient incoat a peticio deIs representants de les entitats Colonia Blanca Sociedad Cooperativa Valenciana i Arco Iris, S.L., titulars del centre docent privat Arco Iris, situat al CI Joaquin Costa, 60 de Torrent (Valencia), en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en el nivell d'Educacio General Basica. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Unitat Tecnica de Construccions, el qual indica que el nou edifici s'ajusta al projecte aprovat per Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 16 de juny de 1989, i de la Unitat d'Inspeccio Educativa, n'eleva la proposta tambe favorable. Vista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i les Ordres Ministerials de 22 de maig de 1978 i de 14 d'agost de 1975. Ates que d'acord amb els informes obrants en l'expedient el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a allo que se sol*licita. Fent us de les atribucions que en confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Unic Autoritzar definitivament, en el nivell d'Educacio General Basica, el centre docent privat Arco Iris, situat al CI Joa-
