I DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9927 -3138 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual adjudica una vacant en la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 45190, de 10 de marr; (DOG V num. 1270, de 23 de mar(: de 1990). [90/5473] Vista la resolucio de 6 de setembre per la qual s'estima el recurs presentat pel Sr. Miguel Angel Piqueras Ramblas, contra la Resolucio de 4 de juliol de 1990, per la qual es declara deserta la Convocatoria 45/90, de 10 de man;. Vista l'acta del tribunal qualificador de data 17 d'octubre de 1990 i d'acord amb la pro posta que s'hi eleva, resole: Adjudicar el lloc num. 11561, Cap de Seccio de Coordinacio Administrativa de l'Institut Valencia de la Dona, al Sr. Miguel Angel Piqueras Rambla, funcionari del grup A, amb NRP 1908018200, per haver aconseguit un total de 8,85 punts. Valencia, 30 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3139 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio PUblica, per la qual publica la identitat de /'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Cap de Seccio Hidrogeologia, personal laboral, a la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5447] Concloses les proves selectives del Grup A, personal laboral, de Cap de Seccio Hidrogeologia, en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb convocatoria 345/89, de 20 de novembre, (Diari Oficial de la Generalital Valenciana num. 1297 de 5 de gener de 1990), i d'acord amb la base 13 d'aquesta convocatoria, i a proposta del Tribunal, resole: Primer: publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom Puntuacio 22.516.494 Roca Mauri, Antonio 37,77 Segon: en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat, del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. * 9928 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 -4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio en el termini indicat, tret deIs casos de fon;:a major, i la presentacio de documents deIs quals es derive l'incompliment de les condicions general s de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la subseguent nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer: contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs d'ah;:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la seu a publicacio , d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3140 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Tecnic de Manteniment, personal laboral, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/5448] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, de Tecnic de Manteniment, en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en convocatoria 72/90, de 24 de mar, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1306 de 18 de maig de 1990), d'acord amb la base 13 d'aquesta convocatoria, i a proposta del Tribunal, resole: Primer: publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives: DNI Cognoms i nom Puntuacio 22.684.258 SEVILL A AZATI, Emilio 33 Segon: en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'e?rcici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio en el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de docu-
