* DOGV - Num. 1.365 1990 08 17 6867 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2225 ORDRE de 15 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creen els Centres de Professors d:A/zira, Benidorm, Sagunt, Vinaros i Xativa. [90/3712] Un aspecte central en la millora de la qualitat de I'ensenyament el constitueix la formacio del professorat. Per a realitzar una tasca permanent i efica en aquest camp, el Consell de la Generalitat Valenciana va crear els Centres de Professors com a institucions al servei de l'Administracio educativa. Mitjanant successives ordres de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'han creat nou Centres de Professors a la Comunitat Valenciana. Despres d'una avaluacio positiva del paper que estan fent en la formacio permanent del professorat i per a donar cobertura a les noves necessitats de formacio acrescudes ultimament, s'ha cregut convenient l'ampliacio d'aquesta xarxa de Centres de Professors. En el Decret 12!1985, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionament deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, s'estableix, en e! punt 3r., que correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la promocio, creacio i coordinacio deIs Centres de Professors, i la determinacio de l'ambit geografic. ORDENE: Artic/e unic Es creen els Centres de Professors d'Alzira, Benidorm, Sagunt, V inaros i Xativa. DISPOSICIO FINAL Unica La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa queda facultada a dictar, en l'ambit de les seues competencies, les resolucions i instruccions que estime oportunes per al compliment del que disposa aquesta ordre. Valencia, 15 d'abril de 1990. 2226 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ORDRE de 16 de juliol de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la produccio de creacions audiovisuals de curta durada. [90/3661] Per tal d'estimular la creacio artistica en e! camp de I'audiovisual, objectiu prioritari de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i considerant que una de les mesures necessaries per a desenvolupar aquesta creacio es el foment
