r 5600 1990 06 29 DOGV * Num. 1.336 6. S'acostumaTel els alumnes perque consideren els errors com a manifestacions naturals de I'aprenentatge, i perque els utilitzen per a reflexionar sobre el seu nivell d'adquisicio de la lIengua i el funcionament d'aquesta i per a posar en marxa mecanismes de superacio. 7. I.;avaluacio no sera unicament una forma de diagnosticar i qualificar; estara integrada en tot el proces de manera que possibilite: - la intervencio de I'alumne com a e1eIJ1ent cIau en el seu aprenentatge. Aixi, se li donaran els mitjans perque reflexione sobre: - I'adequacio entre les seues produccions lingUistiques i els objectius proposats. - I'adequacio entre els seus metodes d'aprenentatge i els objectius proposats. Per tant, I'avaluacio sera tambe, per a professors i alumnes, un element que permeta plan tejar-se el funcionament de la cIasse i la coherencia i adequacio de tot el proces d'ensenyament-aprenentatge. 1794 ORDRE de 2 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual queden adaptats els ensenyamets del segon idioma estranger als estudis de Batxi//erat en regim nocturno [90/2983] rOrdre d' I de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, regula els ensenyaments del segon idioma estranger en centres de batxillerat, i estableix que el marc horari en que es desenrotllaran es el previst per a les hores de lliure disposicio. Per tal de respectar el principi d'igualtat d'oportunitats entre tot I'alumnat que realitza estudis de BatxilIerat U nificat i Polivalent, es necessaria la seua adaptacio als ensenyaments de batxillerat en regim nocturn, ja que no existeixen hores de lliure disposicio en el marc horari de I'esmentat regim. Per tot aixo, ORDENE: Primer EIs centres de batxillerat que fan ensenyament en regim nocturn podran ser autoritzats, per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perque oferesquen I'estudi del segon idioma estranger, amb caracter opcional per a I'alumnat de l'esmentat regim, d'acord amb les normes contingudes enaquesta Ordre. Segon EIs ensenyaments esmentats seran de qualsevol deis idiomes estrangers que s'imparteixen actualment en el batxillerat i es faran en els tres cursos de que consta aquest, segons els curriculums que figuren en l'annex de I'Ordre d'l de juny de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre ensenyament del segon idioma estranger en centres de batxillerat. 7ercer Aquests ensenyaments tindran dues hores setmanals en cada curs i les classes es faran fora de I'horari lectiu de l'alumnat. Quart Les soHicituds, amb els informes emesos pel claustre de professors i pel consell escolar, s'adre!,:aran a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i seran tramitades pels centres al servei territorial corresponent abans del dia 30 r t tDOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5601 t I i de man;. EIs serveis territorials trametran la sol*licitud a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa abans del dia 30 d'abril, adjuntant-hi un informe de la Inspeccio Educativa. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa dictara la resolucio abans del dia 30 de maigo Cinque Sera requisit necessari per a autoritzar-Io que el centre dispose del professorat suficient en els respectius seminaris de llengues estrangeres. Sise En la sol, licitud d'autoritzacio es fara constar: a) el nombre d'alumnes que cursaran, previsiblement, aquests ensenyaments, b) I'horari en que es faran, c) el professor que s'encarregara d)mpartir-Ios. Sete EIs centres autoritzats implantaran aquests ensenyaments 'en primer curs, i els ampliaran en els anys successius als cursos segon i tercer. Vuite Seran d'aplicacio els criteris establerts, amb caracter general, en els apartats 4a, 4b, 4c, 5, i 6 de l'Ordre d'l de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre ensenyaments del segon idioma estranger en centres de batxillerat. Nove La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra reclamar als centres autoritzats les dades que estime oportunes per a realitzar el seguiment i I'avaluacio posterior del desplegament i del resultat d'aquesta experiencia. DISPOSICIO TRANSITORIA Excepcionalment, el termini de presentacio de soHicituds per al curs 1990/91, es prorroga fins al 15 de juliol. Els serveis territorial s trametran a la Direccio Geneqll d'Ordenacio i Innovacio Educativa les soHicituds d'autoritzacio abans del 30 de juliol. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio educativa n'emetra la resolucio abans de 1'1 de setembre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia,2 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE 1795 ORDRE de 19 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son convocats ajuts per finam;ar activitats de les confederacions, federacions i associacions de pares d'alumnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics. [90/3127] El Decret 126/1986 de 20 d'octubre (DOGV de 14 de no-
