* DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10485 -o 3.1. An tiguitat O 3.2. Titulacion s O 3.3. Grau person al O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccion amen t O 3.6. Con eixemen ts del valen cia O 3.7. Con eixemen ts d'idiomes comun itaris. O 4. Altres certificacion s ....... de. . de 19 .. Sign a IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3288 CONVOCATORIA 389/90, de 19 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valenciiz de Salut. [90/5882] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, resole de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de trebalI, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 25 de gener de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de trebalI: 'Cap de Seccio de Retribucions. Numero de lIoc:* 9858. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. Complement de destinacio: nivelI 22. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar/supervisar la tramitacio de les nomines de quota, deIs serveis d'urgencia i deIs equips d'atencio primaria. Atendre les consultes deIs interessats en aquestes materies. 10486 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum , en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al*legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies babils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits S'aplicara allo aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Director del Servei Valencia de Salut. - Sr. Luis Gimeno Gasea, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, per delegacio de la Conse/leria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Gil de Bernabe Gonzalez, representant del sindicat CS/F. - Sra. Marlen Ripo/l Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Guillermo Perez Gimeno, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose Camara Boitia, Delegat del Servei Valencia de Salut a Alacant. - Sr. Jose Antonio Lopez Berruti, Secretari de la Delegacio del Servei Valencia de Salut, per delegacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Garcia Moya, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10487 -- Sr. Fernando Garcia AragOll, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Pedro Ruescan Millan, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la LIei de procediment administratiu. Valencia, 19 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ... . ... Num. lloc Con selleria ........... .. Ordre de preferen cia .. Cogn oms...................... .. .............................. . Nom . .. . ....... , ....... DNIINRP ............... .. Domicili oficial ............................. ......................... . .. . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio profession al amb la Gen eralitat Valen cian a ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Con selleria ......................... . Relacio profession al amb altres admin istracion s publiques ....... . Destin acio actual . . ............................ .. ........ .. Cos/Escala pertin en c;a. . . . . . .. . ............................. . Llista de documen ts que presen ta: (assen yalar amb un a X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacion s relatives a: O 3.1. An tiguitat O 3.2. Titulacion s O 3.3. Grau person al O 3.4. 'Ireball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccion amen t * 10488 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 o 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . .*....... de .............. deI9 ... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3289 CONVOCATORIA 390/90, de 19 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salu/. [90/5883) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera ddministracio General al servei de l'administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits exigits per al lloc, d'acord amb la seua classificacio. Segona. Vacants i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de 18 de desembre de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Negociat Administratiu d'Assistencia Especialitzada. Numero de lloc: 10194. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar les feines administratives en materia d'assistencia especialitzada. Mantenir i actualitzar la documentacio. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal re-
