DOGV - Num. 1.317 1990 06 04 4375 Ipropietari Antonio Peiro Camaro; domicili cl P. Maritim de Neptu, sin (Orau); classe de cultiu, zona de marge; superficie afectada (m2) 25,50:' Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'aI9ar-ne I'acta previa puguen formular-hi, per escrit davant la Diputacio Provincial de Valencia aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectats per l'ocupacio urgent. Valencia, 4 de Maig de 1990. - El Director General d'Ad-ministracio Local: Salvador Verger i Estrela. ' 1438 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la dec/aracio d'ocupacio urgent deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa de l'Ajuntament d'Almassero. [90/2220] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica, de 25 d'abril de 1990, ha estat declarada I'ocupacio urgent d'un be afectat per expedient d'expropiacio for90sa instruit i tramitat per l'Ajuntament d'Almassera, que copiada textualment diu: <<Ajuntament d'Almassera (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for90sa per a l'execucio del projecte de condicionament del cami de la Mar. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica en el fet que I'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de 1989, i la demora en l'execucio comportaria la perdua de la subvencio atorgada per la Diputacio. A mes, cal tenir en compte l'estat deplorable en que es troba el cami de la Mar, amb el transit intens que pateix, ja que serveix d'enlla9 del municipi d'Almassera i I'autopista A-7 i, en molts casos, s'utilitza per passar d'aquesta autopista a la carretera N-340. Sotmes l'expedient a informacio publica, no s'ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental se va substanciar de conformitat amb la Llei d'Expropiacio For90sa i el seu Reglament. Per aquesta rao, atesa la facultat que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar l'ocupacio urgent deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for90sa instrult per l'Ajuntament d'AImassera per a l'execucio del projecte de condicionament del cami de la Mar. . Bens afectats: ParceHes cadastrals nums. 13 i 17-A Poligon cadastral num. 5 PfClpietaria: Remedios Rodrigo Oimeno, amb domicili al carrer del Moli, num. 27, d'Alboraya, i amb DNI num. 19 142 690. Superficies afectades: 168,80 m2 (parceHa num. 13) 4376 1990 06 04 DOGV - Num. 1.317 I154,80 m2 (parcel'la num. 17-A) Limits parceHa num. 13: limita a! nord amb el cami del Mar; al sud amb la propia parceHa; a I'est amb cami rural, i a l'oest amb parceHa 12 del mateix poligono Limits parceHa 17A: limita a! nord amb el cami del Mar; al sud i a l'est amb la mateixa parcel'la, de la qua! se segrega, i a l'oest amb la parcel'la 15-A del mateix poligon cinque, sequia enmig. Cosa que fem publica perque sia coneguda i a l'efecte de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio For!;osa, per tal que els interessats, des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'al!;arne I'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Almassera, aHegacions amb l'unic efecte d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectat per la ocupacio urgent. Valencia, 7 de maig de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. COSELLERIA DE SAITAT 1 CONSUM 1439 RESOLUCIO de 2 d'abril de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'aproven les tarifes deis ser veis de pompes funebres. [90/2073] Vista la proposta presentada pels presidents de les associacions i gremis de pompes funebres d'Alacant, Castello i Valencia, on sol'liciten I'aprovacio de les tarifes deIs serveis de pompes funebres. Vists I'informe i la proposta de la Direccio General de Planficacio de l'Assistencia Sanitaria d'aquesta Conselleria. Ates el que disposa l'art. 45 del Reglament de Policia Sanitaria Mortuoria aprovat pel Decret 2263/1974, de 20 de juliol, aquesta Conselleria, fent us de les competencies que te atribui'des en materia de policia sanitaria mortuoria, segons que estableixen l'art. 14.l.c) del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, l'art. 2 del Decret d'l d'abril de 1980, de l'aleshores existent Consell del Pais Valencia en relacio amb l'art. primer del Reial Decret 4122/19892, de 29 de desembre, resol: Primer. Aprovar les tarifes deIs serveis de pompes funebres, per a la Comunitat Valenciana, en els terminis i quantitats que tot seguit s'especifiquen i disposar la seua publicacio en el DOGY. Segon. Les esmentades tarifes tindran vigencia des de l'endema de la seua publicacio en el DOGV fins a l'aprovacio de noves tarifes. Qualsevol revisio d'aquestes no es podra produir fins que no s'haura complit un any de la seua vigencia. En tot cas, la modificacio que es pretenga haura de ser sollicitada a aquesta Conselleria, la qual en dictara la resolucio pertinent i, si escau, aprovara i manara publicar les noves tarifes. Tercer. Tant les empreses publiques com les particulars hauran de sotmetre's a aquestes tarifes, tret de les localitats on aquest servei estiga municipalitzat. Quart. A fi de preservar la llibertat d'eleccio i contractacio deIs consumidors i usuaris, les empreses de serveis funeraris
