7861 1990 09 18 DOGV * Num. 1.391 1541 RESOLUCIO de 31 d'agost de 1990, de /'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalitat Valenciana, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Arquitecte de la Unitat 'ncnica. [90/4372) De conformitat amb la Convocatoria 267/89 de 3 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1.171, de 27 d'octubre de 1989) per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup A, Arquitecte Unitat 'ncnica, i amb la Resolucio de 15 de maig de 1990, del President del tribunal de les proves (DOGV num. 1.317, de 4 de juny de 1990), en la qual es feta publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves, i una vegada acabat el termini de presentacio de documentacio, he resolt: nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Arquitecte de la Unitat Rcnica, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la persona que tot seguit s'indica: Nom i cognoms DNI Vilches Gonzalez, M." Soledad...................... 19.819.834 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 31 d'agost de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1541 RESOLUCIO, de 12 de setembre de 1990, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenat Lletrat del Gabinet Juridic en la Unitat de Suport a la Secretaria General, anunciada per Convocatoria 238/90, de 28 de juny. [90/4398) V ista la proposta formulada per la comissio avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 14447, de lletrat del Gabinet Juridic en la Unitat de Suport a la Secretaria General, anunciada per la Convocatoria 238/90 de 28 de juny (DOGV num. 1346, de 13 de juliol), 1 fent us de les facultats que m'atorga el Decret 36/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat, per mitja del qual es faculta al Secretari General en materia de personal, he resolt: De nomenar la Sra. Ma* Dolores Albors Garrigos, funcionaria del grup A amb NRP 1938640910, com a Iletrada del Gabinet Juridic en la Unitat de Suport a la Secretaria General (nivell 26 i complement especific C). 1 tot d'acord amb el que disposa l'artiele 20, apartats 1 i 2, en relacio amb l'artiele 3, apartat 2 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena.
