I 312 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -Queden exclosos per presentar la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Sra M. a Teresa Garcia Adrian, Sr Jose Miguel Llavador Aguado, Sra M. a Desamparados Perez Rodilla i Sra M. a Luisa Rodriguez Mondragon. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap Negociat Participacio (nivell 14 i complement especific B): - Sra Monserrat Sanchez Aguilar, funcionaria del grup D, amb NRP 18408761 VO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 20 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 97 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 240189 de 8 de setembre (DOGV num 1147 de 22 de setembre de 1989). [90/0101] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 9 de novembre de 1989, he acordat resoldre la Convocatoria 240/89 de 8 de setembre (DOGV num 1147 de 22 de setembre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball num 11545: Cap del Negociat Servei Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Encarnacion Estivalis Andreu .. 7'50 punts 2. M.a Angeles Montana Llop. 7'25 >> 3. Pablo Escrig Gimenez ... 6'80 >> 4. Clara Langa Rovira. 6'80 >> 5. M:' Pilar Aguado Ramirez .. 6'50 >> 6. M:' Blanca Marta Rubio Munoz. 6'35 >> 7. M:' de la Salud Soto Gonzalez .. 6'30 >> 8. Empar Burgal Llop 6'25 >> 9. M:' Oreto lsona i Larente .. 5'40 >> 10. Jose Felix Gimeno Aguado. 4'35 >> 11. Vicente Miguel Sorli Soriano. 4'20 >> 12. M." Pilar Gamon Portoles. 4'10 >> Es fa constar que els candidats relacionats en els llocs nums 10, 11 y 12, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ate s que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no assoleix la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: * DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 313 -13. Ignacio Donderis Romero . . .. 2'50 punts 14. M Librada Casanoves Sorli 2'25 >> 15. Ramona Farina i Pouso . .. .  2'25 >> 16. Jaime Saez Izquierdo. 2'25 >> 17. Magdalena Vilaplana Barcelo . .  1 '70 >> 18. M.a Isabel Cebrian Cuevas . .  1 '50 >> Queda exclosa per haver presentat la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Sra Amparo Martinez Alba. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Servei Juridic (nivell 14 i complement especific B): - Sra Encarna Estivalis Andreu, funcionaria del grup D, amb NRP 22523596S0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 98 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat en l'iJrea de coneixement d'Economia Financera i Contabilitat el Sr. Salvador Molla Cots. [90/0004) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomenat Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Financera i Contabilitat, Departament de Economia Aplicada, Empresa i Contabilidad, el Sr. Salvador Molla Cots. Alacant, 24 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 99 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en rarea de coneixement de <<Filologia Catalana>> el senyor Gabriel Sansano i Belso. [90/0003) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta U niversitat, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Filologia Catalana>>, Departament de Filologia Catalana, Es-
