DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2033 Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE 1 ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 680 ORDRE de 27 de febrer de 1990, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, regulatn diverses modalitats d'ajuda a les organitzacions professionals agraries per les activitats a realitzar en el 1990. [90/1(05) Les organitzacions professionals agraries, representatives deIs interessos dels productors agraris, realitzen a la Comunitat Valenciana activitats que reforcen les accions del Consell a favor de l'interes agrari valencia. La Conselleria d'Agricultura i Pesca vol mantenir per al 1990 les mesures de foment deIs programes d'activitats desplegats per aquestes organitzacions, amb la voluntat tambe de donar-les el suport institucional que calga per tal que es consoliden com a instruments d'articulacio dels llauradors valencians, els quals constitueixen un deIs programes estrategics del Programa Economic Valencia n. Per tot aco, ORDENE Article primer. Objecte La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara les organitzacions professionals agraries, com a entitats representatives deIs interessos deis llauradors, integrades en el Comite d'Organitzacions Professionals Agraries de la Comunitat Europea; i no es consideren com a tals, doncs, els sindicats de treballadors per compte d'altri, encara limitats al sector agrario Aquestes subvencions es donaran a les organitzacions professionals agraries per les activitats que realitzen en 1990, a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Article segon. Sol*licituds Cada organitzacio professional agraria haura de presentar un projecte unic d'activitats per al conjunt del territori de la Comunitat Valenciana. Aquest projecte sera tambe uniCo cas d'organitzacions professionals agraries coordinades o vinculades entre si, o integrades en una organitzacio superior. El termini de presentacio de soHicituds, adrecades a la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, acabara el 15 de juny de 1990, a excepcio de les ajudes pels conceptes de cooperacio amb l'Administracio i de confeccio de material divulgatiu. A l'escrit de sol'licitud caldra adjuntar el projecte d'activitats j, sen se excepcio, la documentacio seguent: a) Acreditacio de la representacio de la persona soHicitant. b) Declaracio on conste el nombre de seus obertes en la data d'entrada en vigor d'aquesta ordre, siguen aquestes en 2034 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 ipropietat de l'organitzacio o en regim de lloguer, acompanyant documentacio justificativa o acreditacio per l'autoritat municipal. c) Declaracio sobre la plantilla de l'organitzacio i la qualificacio dels treballadors en la data d'entrada en vigor d'aquesta disposicio, adjuntant els documents acreditatius (TC1 i TC2) i la justificacio academica deIs empleats. Cas que l'import de les ajudes soHicitades supere les disponibilitats pressupostaries, les dades aportades sobre el nombre de seus i plantilles de les organitzacions es prendran en compte per al repartiment de les ajudes, la reduccio de les quals sobre les establertes en aquesta ordre sera menor quan mes extensa siga la xarxa de seu s i major la dotacio de perso-' nal de l'organitzacio. Article tercer. Activitats d'informacio i divulgacio Es donaran ajudes especificament per a la realitzacio de conferencies i xerrades de caracter informatiu, relatives a temes agraris, en particular, de caracter general (organitzacions de productors agraris, assegurances agraries, normes sectorials i generals de la CEE, ajudes i auxilis de l'administracio agraria). La subvencio consistira en un import fix de 20.000 pessetes per conferencia o xarrada. En relacio amb aquesta modalitat de subvencio, s'incloura en el projecte una memoria descriptiva de les activitats d'aquesta naturalesa, amb indicacio del calendari de realitzacions, localitats i temes a tractar. Se subvencionara tambe, fins al 50 per 100 del cost, amb un limit milxim de 300.000 pessetes, l'edicio de material de divulgacio agraria. Per a la sol, licitud d'aquesta modalitat d'ajuda caldra presentar una memoria d'objectius, text original i iHustracions, sobre els quals informara tecnicament la Comissio de Publicacions de la conselleria. Article quart. Adquisicions de bens Se subvencionaran les adquisicions de bens mobles (mobiliari i equips d'oficina que tinguen caracter inventariable, vehicles i aparells destinats a la reproduccio impresa o audiovisual) i immobles (locals destinats a utilitzacio com a oficines de representacio publica), fins a un import maxim equivalent al 85 per 100 del valor, amb el limit de subvencio de 2.000.000 pessetes, cas de l'adquisicio d'immobles. Per a la sol'licitud d'aquesta modalitat de subvencio, caldra descriure els bens, la localitzacio, cas d'immobles; i la destinacio, cas del mobiliario Les entitats soHicitants hauran d'acreditar estar al corrent de les obligacions fiscals i de les de la Seguretat Social. Les organitzacions beneficiaries tindran l'obligacio de mantenir la destinacio deIs bens adquirits a la finalitat que en fou assenyalada a la peticio corresponent. En qualsevol cas, els bens immobles no podran ser alienats, arrendats ni cedits sense l'autoritzacio expressa de la Conselleria dJ\gri cultura i Pesca; cas contrari, la subvencio concedida revertira a la conselleria. Amb aqueix efecte, l'immoble es constituira com a garantia de l'obligacio, que figurara expressada en el titol public d'adquisicio. Article cinque. Cooperacio amb l'administracio Seran objecte de subvencio, d'acord amb el barem dels paragrafs seguents, les activitats de cooperacio directa amb l'administracio agraria. Per l'assessorament i assistencia als llauradors, en la tramitacio d'expedients d'ajuda a l'empara del Reial Decret 808/1987, per a la millora de les estructures de les explota-DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2035 -cions agraries, relatives a les modalitats de primes a la primera instaHacio de llauradors joves, i ajudes per a inversio de Plans de Millora, se subvencionara cada expedient amb 30.000 pessetes. Per l'assessorament i assistencia en les altres modalitats d'ajuda recollides en el Reial Decret 808/1987 (ajudes per a introduccio de la comptabilitat, ajudes a agrupacions d'agricultors, ajudes per a zones de muntanya i desfavorides, i ajudes per a millores forestals a les explotacions agraries), i en els expedients d'ajudes per a la racionalitzacio en l'us de l'aigua de reg i d'ajudes complementaries per a zones de muntanya i desafavorides, se subvencionara amb 5.000 pessetes per expedient. Cimport de la subvencio sera de 1.250 pessetes per expedient per l'assessorament en aquells que requeresquen la tramitacio de la sol'licitud i algun altre document addicional, com els d'auxilis economics a zones d'ordenacio d'explotacions, ramaderia extensiva, ajudes d'adquisicio i utilitzacio en comu de maquinaria i altres mitjans de produccio, i ajudes per reestructuracio i reconversio de la vinya. Per l'assessorament en la tramitacio estricta de les soHicituds d'auxili, i tambe cas de les primes en el sector ovi, I'import de la subvencio per expedient sera de 500 pessetes. Es concediran ajudes, aplicables excepcionalment tambe als sindicats agraris, pel concepte d'assistencia a les reunions convocades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que seran de 3.100 pessetes per sessio, mes 20 pessetes/km, en concepte de des peses de transport, a carree del capitol 11 deIs pressuposts del programa 711.10. Artic/e sise. Jornades i congressos La realitzacio de jornades i congressos sera objecte d'ajudes, a peticio de les organitzacions professionals agraries, i consistiran en: a) El 50 per 100 del pressupost quan I'ambit d'actuacio siga de caracter internacional, amb assistencia de tecnics estrangers i participacio d'organitzacions internacional s, fins a un maxim d'1.5oo.000 pessetes. b) El 40 per 100 del pressupost en la resta de casos, fins a un maxim de 600.000 pessetes. Les organitzacions professionals agraries que concorreguen a la Fira d'Octubre rebran una ajuda del 100 per 100 del cost de l'arrendament de I'estand, amb un Iimit maxim de 250.000 pessetes, havent de presentar, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el pre-contracte amb la Fira Mostrari Internacional. Artic/e sete. Activitats de formacio professional Se subvencionaran les activitats de formacio professional agraria en qualsevol de les modalitats establertes en l'ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca del 26 de gener de 1987, amb el 70 per 100 del cost, amb els Iimits seguents: - cursos de capacitacio professional agraria, 600.000 pessetes. - cursos, seminaris i estades de formacio i perfeccionament. 300.000 pessetes - cursos de formacio complementaria per a la instal'lacio de lIauradors joves, 300.000 pessetes. Si els cursos, seminaris i estades de formacio i perfeccionament es fan a qualsevol pais de la CEE, la subvencio sera fins el 50 per 100 de les des peses, amb un limit de 750.000 pessetes. A les soHicituds caldra adjuntar una memoria on conste: denominacio del curs, objectiu, temari, assistents prevists i 2036 1990 03 15 DOGV * Num. 1.265 ila seua relacio amb l'activitat agraria, llista del professorat i la seua titulacio, nombre d'hores lectives, dates, horari i pressupost per capitols d'ensenyament, professorat, desplaaments, manteniments i altres despeses. Article vuite. Comprovacio i justificacio La Conselleria d'Agricultura i Pesca fara les comprovacions adients sobre la correcta aplicacio als seu s fins de les ajudes concedides. En qualsevol cas, les organitzacions subvencionades hauran de justificar l'aplicacio, perque siga efectuat el pagament, pels mitjans seguents: 1. Per a les del Ir. paragraf de l'article 3r., s'acreditara documentalment mitjanant: a) declaracio jurada del representant de l'organitzacio, on s'assenyalen els actes realitzats, 10-calitat, data, tema tractat i nombre d'assistents; b) copia de la comunicacio a l'autoritat municipal per l'organitzacio professional agraria que se celebrara l'acte. 2. Per a les previstes en l'article 4t. s'acreditara documentalment l'adquisicio, cas de bens immobles, mitjanant certificacio del Registre. 3. Per a les de l'article 5e, les organitzacions trametran mensualment la relacio de les prestacions que, en materia d'assessorament, hagen realitzat, sobre la qual informaran els serveis corresponents. 4. Per a les ajudes del darrer paragraf de l'article 3r i les de l'article 6e, les despeses s'acreditaran mitjanant la presentacio de factures originals o copies compulsades, acompanyades, si es el cas, per exemplar divulgatiu de l'accio desenvolupada, on conste la coHaboracio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i pel material tecnic confeccionat. 5. Per a les ajudes de l'article 7e., es presentara memoria descriptiva de l'activitat desplegada, amb les dades definitives, a la qual s'adjuntaran els justificants de les despeses realitzades. DISPOSICIO DEROGAT6RIA Derogar l'ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca del 28 de mar de 1989, que regula diverses modalitats d'ajuda a les organitzacions professionals agraries. DISPoSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de la realitzacio anterior, dins el 1990, de les activitats objecte de subvencio. Valencia, 27 de febrer de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
