DOGV - Num. 1.433 1990 11 29 10427 -Aquest rectorat, fent us de les.atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitiuia i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Alfredo V illanova Molto professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria de Sistemes i Automatica, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3269 RESOLUCIO del 14 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Anna Vidal Melo professora titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [90/5764] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, plaa num. 52/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Anna V idal Melo professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 3270 RESOLuCIO del 6 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de professorat universitario [90/5752] Fent us de les atribucions conferides per la Llei Organica 11/1983 i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents U niversitaris, Aquest rectorat ha resolt convocar a concurs les places que s'indiquen en l'annex I d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Un. El concurs es regira pel que disposa la Llei Organica 11/1983, del 25 d'agost (Boletin Oficial del Estado de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Bole-* 10428 1990 11 29 DOGV - Num. 1.433 tin Oficial del Estado del 26 d'octubre), modificat parcialmentpel Reial Decret 1427/1986, del13 de juny (Boletin Oficialdel Estado de 1'11 de juliol), Ordre del 28 de desembre de 1984(Boletin Oficial del Estado del 16 de gener de 1985); Decret145/1985, del 20 de setembre (Diari Oficial de /0 GeneralitatValenciana del 30 de setembre) pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia i, per al que nos'ha previst, per la legislacio general de funcionaris civils del'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna deles places convocades. Dos. Per a ser admes al concurs s'han de reunir els requisits seguents: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet els seixantacinc. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l'administracio de l'Estat o de l'administracio autonoma o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir una malaltia o defecte fisic que no permetal'acompliment de les funcions que corresponen a un pro fessor d'universitat. La concurrencia deIs requisits anteriors haun'l de referirse sempre a una data anterior a l'expiracio del termini fixatper a sol'licitar la participacio en el concurso Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiquesque s'esmenten en l'article 4, 102, del Reial Decret 1888/1984,del 26 de setembre, segons la categoria de la pla<;a i classede concurso Quatre. Els qui desitgen prendre part en el concurs trametran la soHicitud corresponent al Rector de la UniversitatPolitecnica de Valencia, mitjan<;ant qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, enel termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquestaconvocatoria en el Boletin Oficial del Estado, amb una instancia, segons el model annex numero n, omplerta adientment, per quadriplicat. Hi hauran d'adjuntar, a mes, una fotocopia del DNI i unafotocopia compulsada del titol. EIs aspirants hauran de pagar, amb una transferencia ala Caixa d'Estalvis de Valencia, sucursal 724, numero decompte 07243100033835 <<Universitat Politecnica de ValenciaTaxes>>, la quantitat de l.500 pessetes en concepte de drets (4pessetes, per a la formacio de l'expedient i 1.100 pessetes pelsdrets d'examen), i hi hauran d'especificar el nom i els cognoms, el numero de carnet d'identitat i la pla<;a a que concursa amb indicacio del numero. El resguard de la transferencia haura d'unir-se a la soHicitud que es presente per aparticipar en el concurso Cinc. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds,el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, mitjan<;ant qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una relacio completa deIs admesos i del exclosos, amb indicacio deles causes de l'exclusio. Contra la resolucio que aprova la llista d'admesos i exclosos, els interessats podran presentar unareclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso Abans, com a minim, de quinze dies naturals, el president de la comissio notificara a tots els aspirants la datal'hora i el lloc de l'acte de presentacio. Seto En l'acte de presentacio, els concursants lliuraran alpresident de la comissio la documentacio que apareix en elsarticles 9 i 10 del Reial Decret 1427/1986, que modifica parcialment el Reial Decret 1888/1984. Vuit. El candidat proposat per a la provisio de la pla<;ahaura de presentar en el Registre General de la Universitat* DOGV - Num. 1.433 1990 11 29 10429 -Politecnica de Valencia, en el termini deIs quinze dies habils seguents al que conelou l'actuacio deja comissio, mitjanant qualsevol deIs mitjans que determina l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Un certificat medic oficial que acredite que no pateix una malaltia o un defecte fisic o psiquic que no li permeta l'acompliment de les funcions corresponents als Professors d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Una deelaracio jurada de no haver estat separat de l'administracio de l'Estat, institucional o local, ni de les administracions de les comunitats autonomes, mitjaant un expedient disciplinari, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar-hi un certificat del Ministeri o de l'Organisme de que depenen, que acredite la seua condicio de funcionari i totes les circumstancies que figuren en la seua fulla de serveis. D'acord amb el Reial Decret 236/1988, del 4 de mar!;, les comissions que s'encarreguen de jutjar estan elassificades en la categoria primera, segons el que disposa l'artiele 33.2 i l'annex IV del reial decret esmentat. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Titulars d'Escola Universitaria 7/90. Area de coneixement: Expressio Grarica en I'Enginyeria. Departament: Expressio Grafica en l'Enginyeria. Perfil docent de la pla.;a: Oficina Thcnica i Projectes-Dibuix In-dustrial. (Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial de Valencia.) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: una 3271 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1990, per la qual es declara conclos el procediment i desert el concurs per a la provisio d'una plaa de catedratic d'escola universitaria en rarea de coneixement de <<Fil%gia Catalana>>. [90/5779) Convocada a concurs, per Resolucion de la Universitat de Valencia, de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), una plaa de catedratic d'escola universitaria en l'area de coneixement de <<Filologia Catalana>>, i havent conelos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la comissio constitUIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resolt de declarar conclos el procediment i deserta la plaa de catedratic d'escola universitaria en l'area de coneixement de <<Filologia Catalana>>. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero.
