I DOGV - Num. 1.308 1990 05 11 3819 -1255 RESOLUCIO de 30 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Ciges Juan, com a Catedratic d'Universitat de Cirurgia, d'aquesta Universitat. [9012036] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989 (BOE del 21 de juny de 1989), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Miguel Ciges Juan, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 30 d'abril de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1256 RESOLUCIO de 30 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Bagan Sebastian, com a Catedratic d'Universitat d'Estomatologia, d'aquesta Universitat. [9012037] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 11 d'octubre de 1989 (BOE del 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Estomatologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose V icente Bagan Sebastian, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estomatologia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 30 d'abril de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1257 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provefdes vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades en Convocatoria 210/89 d'l de setembre (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989). [90/2216] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-
