DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4739 1562 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 9 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'anuncia la convocatoria per a I'adscripcio del professorat d'Educacio General Basica amb destinacio definitiva als 1I0cs de treball previstos en el RD 895//989, de 14 de juliol (BOE del 20). [90/2707) Detectats errades materials en I'Ordre de 9 de maig de 1990 per la qual s'anuncia la convocatoria per a l'adscripcio del professorat d'Educacio General Basica amb destinacio definitiva als 1I0cs de treball previstos en el Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol, es procede ix a la transcripcio de les oportunes rectificacions: Primera En el numero Dieciocho, on diu: << ... en el plaza de cinco anos>>; ha de dir: << ... en el plazo de cinco anos. Segona En l'Annex 1, on diu: <<Resolucio de designacio automatica>>; ha de dir: <<Resolucio d'adscripcio automatica>>. Tercera En l'Annex 11, que correspon a la sol'licitud d'adscripcio, ha de suprimir-se la crida (4): <<(4). Es obligatori omplir, com a minim, els apartats a) i c). En aquest cas, entre els dos apartats es completaran tots els 1I0cs corresponents al centre. Si no es fa aixo, la comissio omplira d'ofici els 1I0cs no inclosos en la forma prevista en el numero deu de l'Ordre de 9 de maig on s'anuncia la convocatoria d'adcripcio als 1I0cs de treball d'EGB>>. Quarta En l'Annex III, on diu: <<Acta de proposta de designacio>>; ha de dir: <<Acta de proposta d'adscripcio>>. Valencia, 1 de juny de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve. 1563 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 15 de maig de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es dicten normes per a l'eleccio d'organs unipersonals de govern als centres publics no universitaris. [902674) En el text de la citada ordre, publicada en el DOGV num 1.307, de 21 de maig de 1990, hem advertit un error i, conformement a l'article 37.3 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, hi efectuem la rectificacio pertinent: Apartat segon, on diu: << ... haura de trametre la candidatura que haja obtingut majoria absoluta deIs membres del Consell Escolar de Centre assistents a l'acte d'eleccio, als serveis territorials de Cultura i Educacio>>; ha de dir: << ... haura de trametre la candidatura que haja obtingut la majoria absoluta deis membres del Consell Escolar del Centre, als serveis territorials de Cultura i Educacio>> Valencia, 30 de maig de 1990. - El Secretari General: 1. Antonio Godoy Garcia.
