DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2269 -767 RESOLUCIO de 8 de man; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 313/89, de 26 d'octubre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989). [90/1264) D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constitui"da a l'efecte, de data 25 de gener de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 313/89, de 26 d'octubre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: l. Lloc de treball num. 13393: Director de Parc Esportiu. Parc esportiu <<Natzaret>>. Es declara deserta la convocatOria de provisio d'aquesta vacant per ta) com no s'ha presentat cap candidat. 2. Lloc de trebal! num. 3195: Director del Parc Esportiu" Pabel!o esportiu <<San Fernando>>. Es declara deserta la convocatoria de provisio per tal com no s'ha presentat cap candidat. Contra aquesta resolucio podran les persones interessades interposar Recurs de reposicio, previ al contencios adminlstratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha acordat en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dintre el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Gen eralitat Valenciana. Valencia, 8 de mar de 1990. - El Secretari General de la Consel!eria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 768 RESOLUCIO de 8 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 356/89, de 28 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1266) D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de data 23 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 356/89, de 28 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12398: Enginyer industrial. Servei Territorial d'lndustria i Energia. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Antonio Mariano Adsuar Benavides 8'50 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Industrial (nivel! 22 i complement especific B):
