DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10325 -<,: el << ...c: o Q. << z o o << >-z LU ::;; =o e o el << o << >-c: o Q. << o o << Z LU ::;; =o U e o 3247 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Persona? per la qual es designen les comissions dictaminadores per a I'avaluacio deis merits que al* leguen els participants en el concurs de trasl/ats del Cos de Funcionaris Docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i -Idiomes. [90/5699] Per tal de donar compliment a la base dotzena del concurs de trasllats del Cos de Funcionaris Docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes, convocat per Ordre de 19 d'ocfubre de 1990 (DOGV i BOE de 24 d'octubre) i a l'efecte de l'avalucio deIs merits deIs cossos que posteriorment s'indiquen, he resolt: Primer. La designacio d'onze comissions dictaminadores per al Cos de Catedratics Numeraris i tretze comissions per al Cos de Professors Agregats de Batxillerat per a cada una de les assignatures seguents: Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matematiques, Valencia, Educacio Fisica, Musica i, conjuntamente Llati i Grec. Segon. Per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica * 10326 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matematiques i Vfllencia, la formaran els membres seguents: - Un president, que el nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'entre funcionaris del Cos d'Inspectors al servei de I'Administracio educativa, Inspectors d'Educacio, o Catedratics Numeraris de Batxillerat de l'assignatura a la qual fa referencia el concurso - Dos vocals pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig d'entre els Catedratics en actiu de l'assignatura corresponent. En les assignatures de Grec i de Llati hi haura una sola comissio, que la formaran els membres seguents: - Un president, que el nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris del Cos de'Inspectors al servei del l'Administracio Educativa, Inspectors d'Educacio, o Cateddttics Numeraris de Batxillerat, corresponents a una de les assignatures referides. - Dos vocals pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat designats per sorteig entre els Catedratics en actiu, corresponent cada un a cada una de les assignatures esmentades. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions nomenades el funcionari que designe la Direccio General de Regi, Economic i de Personal. Tercer. Per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Professors Agregats, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matematiques, Valencia, Educacio Fisica i Musica la formaran els seguents membres: - Un President, que sera el mateix que compon la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, tret de les assignatures d'Edudcio Fisica i Musica, els Presidents de les quals els nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris deIs Cossos d'Inspectors al servei de ldministracio Educativa, d'Inspectors d'Educacio o de Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos vocals pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu corresponents a l'assignatura que compon cada Comisio. En les assignatures de Grec i de Llati es formara una unica Comissio, que la formaran els membres seguents: - Un President, que sera el mateix que compon la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio dels merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos vocal s, pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats n situacio d'actiu, corresponent cada un a cada una de les assignatures esmentades. Hi actuara com a Secretari, per a cada una de les Comissions nomenades el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Quart. Per a les Catedres i Agregacions de Batxillerat de les assignatures d'Alemany i d'Italia tambe per als Catedratics d'Institut de Batxillerat. Psicolegs destinats al Complex Educatiu de Cheste, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, nomerara les Comissions Dictaminadores que calien si es presentava algun concursant. * DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10327 -Cinque. Pel que fa al Cos de PrQfessors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial es designen sis Comissions Dictaminadores corresponents al seguents grups d'assignatures: Comissio num 1: Assignatures: Llengua Espanyola, Formacio Humanistica. Comissio num 2: Assignatures: Frances, Angles i Valencia. Comissio num 3: Assignatures: Matematiques, Flsica i Quimica, Ciencies Naturals i les Tecnologies siguents: Sanitaria, Perruqueria i Estetica. Comissio num 4: Assignatures: Dibuix i Teoria del Dibuix i les seguents Tecnologies:Delineacio, Metall, Automocio, Fusta, Electronica, Electrica. Comissio num 5: Assignatures: Formacio Empresarial, Tecnologia Administrativa i Comercial i Tecnologia d'Informatica de Gestio. Comissio num 6: Assignatures: Educacio Fisica. Sise. Formaran cada una de les Comissions els membres seguents: - Un President, que el nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre Inspectors d'Educacio i Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. - Quatre vocals, tots ells Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial designats per sorteig entre el Professors en actiu corresponents a les assignatures de cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions nomenades, el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Sete. Pers als Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial: Educadors destinats al Complex Educatiu de Cheste, o de assignatures no incluidas en el apartat cinque, la Direccion General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, nomenara la Comissio Dictaminadora que caIga si es presentava algun concursant. Vuite. Pel que fa al Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial, es designen tres Comissions Dictaminadores corresponents als seguents grups d'assignatures: Comissio num 1: Assignatures: Practiques Administratives i Comercial, Practiques d'Informatica de Gestio. Comissio num 2: Assignatures: Les seguents Practiques: Metall, Automocio, Delineacio, Electricitat, Electronica. Comissio num 3: Assignatures: Les seguents practiques: Sanitaria, Perruqueria i Estetica. Nove. Formaran cada Comissio els membres seguents: - Un President, que el nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre Inspectors d'Educacio, Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mes-tratge Industrial. . - Quatre vocals, tots ells Mestres de Thller dEscoles de Mestratge Industrial designats per sorteig entre els professors en actiu de les assignatures de cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada Comissio de les esmentades, el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Deu. Per als Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial: Activitats, destinats al Complex Educatiu de Cheste, o de assignatures no incluides en el apartat vuite, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, 10328 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 nomenara la Comissio Dictamjnadora que calga si es presentava algun concursant. Onze. Pel que fa als Cossos d'Escoles Oficials d'Idiomes, Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, la Direccio General de Regim Economic i de Personal nomenara, en el seu moment, les Comissions dictaminadores que calguen o, si s'escau, d'acord amb el segon paragraf de la Base dotzena de I'Ordre de 19 d'Octubre de 1990, portaran a terme les baremacions corresponents les Comissions dictaminadores que amb identic motiu haura constituil el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Dotze. Tots els membres de les respectives Comissions seran funcionaris que tindran la seua destinacio definitiva en la Generalitat Valenciana, i que no participaran en les respectives convocatories de Concurs de Trasllats. Tretze. Es podra nomenar, d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio dictaminadora, President, Secretari i Vocal s suplents. Catorze. EIs membres de la Comissio es troben subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Quinze. Contra aquesta Resolucio que no posa fi a la via administrativa, els interessats podran interposar Recurs d'Alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en eltermini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director Generalde Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 3248 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1990, de laDireccio General de Regim Economic i de Personal per la qual es fa publica la data de realitzacio del sorteig de les comissions dictaminadores del concurs de trasllats de cossos de funcionaris que fan c/asse en Ensenyament MUjai Idiomes. [90/5698] Convocat concurs de trasllats entre catedratics numerarisi professors agregats de Batxillerat, professors numraris i mestres de taller d'Escola de Mestratge Industi:.u, catedratics iprofessors agregats d'Escola Oficial d'Idiomes per Ordre de19 d'octubre de 1990, i per tal de determinar la composiciode les comissions dictaminadores que hauran d'avaluar els merits ressenyats als armats 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.7, 3.8 i 3.9 delbarem de puntl" 10ns, aquesta Direccio General ha resolt quela realitzacio del sorteig per determinar la composicio de lescomissions esmentades tinga lloc el dia 29 de novembre de1990, a les 9 del mati, a la Conselleria de Cultura, Educacioi Ciencia.
