* DOGV - Num. 1.244 1990 02 14 1163 dd' nlio d' llnfn tl n mn ddliodlilhacompanyada d'una relacio d'elles, on es faca constar el nom i cognoms de l'assegurat. Article nove La Conselleria d'Agricultura i Pesca podn'i exigir al tenidor fotocopia d'aquelles polisses que considere necessaries, per a la comprovacio de dades i quantia de la subvencio. Article dese La Conselleria d'Agricultura i Pesca comunicara al soHicitant la resolucio que es prenga, la qual sera efectiva comprovada la correcta aplicacio i calcul de la subvencio, segons s'establesca en el Conveni subscrit a l'efecte amb Agroseguro. Article onze Les subvencions, dins les disponibilitats pressupostaries, es pagaran a carrec del capitol IV, programa 714.20, <<Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria>> deIs pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritzar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries perque dicte les resolucions que considere necessaries per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 407 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1989, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenat el Sr. Francisco Penalba Gui//en Director-Gerent del Centre d'Ensenyaments Intregrats de Cheste. [90/0682] V ista la convocatoria 214/89, de 23 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989), per la qual s'anuncia per a la provisio per lliure designacio vacant en aquesta Conselleria. D'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, Fent us de les facultats que em son conferides per l'art. 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost, i art. 27 del Decret 69/86, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), he resolt de nomenar el Sr. Francisco Penalba Guillen, funcionari d'Administracio Especial Docent * 1164 1990 02 14 OOGV - Num. 1.244 del grup Aamb DNI 19497606 i NRP T OOECOlAOOI090Especial Docente del grupo Acon DNI 19497606 Y NRP-del grup A, amb DNI 19497606 i NRP T OOECOlAOOI090, Director-Gerent del Centre d'Ensenyaments Integrats de Cheste (nivel 26 de complement de destinacio i complement especific C. Valencia, 22 de novembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 408 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1989, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament del Sr. Benito Sanz Dt'az, com a Cap del Gabinet del ConselIer. [90/0683] D'acord amb allo que estableix l'artiele 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i fent us de les facultats que em son conferides per l'esmentat precepte, he resolt de disposar el cessament del Sr. Benito Sanz Diaz, com a Cap del Gabinet del Conseller, agraint-li els serveis prestats. La present resolucio surtira efectes des del dia d'avui. Valencia, 30 de novembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 409 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual es nomena habilitats de la Genera/itat Valenciana els aspirants que han superat les proves selectives del grup D, Personal Laboral, Operador de Pantalla. [90/0678] D'acord amb la base 8.6 de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV numero 932 de 28 d'octubre de 1988), per la qual es convocaven proves selectives per a cobrir les vacants del grup D, personal laboral, operador de pantalla (oposicio numero 6), i amb la Resolucio de 28 de setembre de 1989 del President del tribunal qualificador (DOGV numero 1164 de 18 d'octubre de 1989), en la qual es publica la llista definitiva deis aspirants que han superat les proves i, de la mateixa manera, despres d'haver passat el termini de presentacio de documentacio, previst en la base 8.4 de la Convocatoria, HE RESOLT: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup D, personal laboral, Operador de Pantalla, les persones que segueixen: Cognoms i nom Sargues San Agustin, Vte. Javier Utrilla de la Torre, Emilio DNI 22690852 22668913 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, d'acord amb el que estableix l'arti ele 52 de la Llei de la Jurisdiccio del Contencios Administratiu i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de
