* DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10685 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 3358 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1990 de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es qualifica l'explotacio de besliar vacum l/eler, denominada SAT 1423 <<San Bernardo>>, situada al lerme municipal d'Alzira (Valencia), com a Granja Diplomada, oficialment indemne de luberculosi , leucosi i bruce!.[osi. [90/5459) Examinat I'expedient instruit a instancia de Bernardo Ferrer Garcia, com a president de l'explotacio de bestiar vacum lleter, registrada en la Caporalia de Produccio i Sanitat Animal, amb el numero 46-17-02, i situada al terme municipal d'Alzira (Valencia), pel qual se soHicita el titol de Granja Diplomada per a aquesta explotacio. Vist l'informe favorable de la Caporalia de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Atesos el Decret de 28 de juliol de 1956, el Reial Decret 379/1987, de 30 de gener, l'Ordre de 14 de gener de 1957, i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, resole: Qualificar l'explotacio de bestiar vacum lleter, denominada SAT 1423 <<San Bernardo>>, amb numero de Registre 46-17-02, situada al terme municipal d'Alzira (Valencia), com a Granja Diplomada, oficialment indemne de tuberculosi, leucosi i bruceHosi, quedant subjecta, pel que fa a la regulacio que ha de tenir, a les disposicions vigents i atorgant-li el titol escaient. Valencia, 31 d'octubre de 1990. - El Director General de Produccio i Industria Agraries: Gonc;:al Casanova i Lopez. ANUNCIS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA INFORMACIO PUBLICA [90/5547) Segons allo acordt per aquesta Secretaria General en els expedients tramitats pel Servei Territorial de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant que tot seguit s'especifiquen, a l'empara del que disposa l'article 42 de la Llei de Procediment Administratiu, en relacio amb l'article 46, notifiquem a les persones que s'esmenten les resolucions dictades per l'Il*lm. Sr. Director General d'Interior en els seguents expedients aplicadors de sancions, mitjanc;:ant aquest edicte: 1. Expedient num. 12/90. Persona interessada: Sr. Antonio M. Lavin Garcia. Resolucio de data 14 de maig de 1990 per la qual decidim imposar-li una multa de cinc mil (5.000) pessetes per infraccio a l'article 81, numeros 17 i 35 del Reglament d'Espectacles i Activitats Recreatives. eultim domicili de la persona interessada fou el del carrer Manero Molla, 9, d'Alacant.
