4834 1990 06 12 DOG . Num. 1.323 <l: o <l: fa: o "<l: 2 o U  2  :J U o o 1581 RESOLUCIO de 29 de maig del Servei Valencia de Salut, per la qual es convoca concurs per a la provisio de places vacants de cap de servei i cap de seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del SVS. [90/2682] Atesa la necessitat urgent de proveir les places vacants de cap de servei i cap de seccio deIs serveis jerarquitzats de les institucions sanitiuies de la Seguretat Social. l en virtut del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre sobre transferencia a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de I'lnstitut Nacional de la Salut i fent us de la competencia que m'atorga l'artiele sise e) de l'Ordre de 22 de mar<; de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum, HE RESOLT: Convocar a concurs per a la provisio de cap de servei i cap de seccio vacants en les plantilles deIs serveis jerarquitzats de 11 SS del SVS, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 2166/1984 de novembre i l'Ordre de 5 de febrer de 1985, i conformement a les bases que se publiquen a I'Annex I d'aquesta resolucio. Valencia, 29 de maig de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4835 IANNEX 1 1. Places objete de la convocatoria La denominacio i altres caracteristiques de les places objecte de la convocatoria son les que s'especifiquen en la relacio de vacants que figuren com annex 2 d'aquesta resolucio, i tambe les que se deriven de l'aplicacio de l'Estatut Juridic del Personal Medic i altres disposicions aplicables. 2. Caracteristiques generals El personal facultatiu que obtinga plaa de cap de serveis o cap de seccio en aquesta convocatoria no podrel compatibilitzar l'exercici d'aquesta amb un segon lloc de treball, carrec o activitat en el sector public, llevat deIs suposits excepcionals que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. Totes les places objecte de convocatoria queden sotmeses a les reserves per reigres d'excedencia que es pugue" produlr Els facultatius selecionats en aquesta convocatoria $'acolliran al regim de dedicacio exclusiva en els termes prevists en la Llei 53/1984 Reial Decret 589/1985, i Decret 60/1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, per tenir assignat els llocs de treball complement especifico Les places convocades resten vinculades organicament a l'hospital respectiu i funcionalment al districte sanitari al qual estiga adscrit I'hospital. Acomplint I'article 9 de l'Ordre de 5 de febrer de 1985 del Ministeri de Sanitat i Consum, els lIocs de cap de servei o cap de seccio deIs serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, seran avaluats especificament a I'efecte de continuitat al finalitzar el primer i segon quatrienni del seu exercici. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Requisits de reingres per excedencia Els facultatius que tinguen els requisits establerts en l'article 15 de l'Estatut Juridic del personal medic de la Seguretat Social i desitjen reingressar en alguna de les places vacants, hauran d'haver soHicitat i obtingut el reingres per excedencia. El termini d'obtencio de l'esmentat reingres finalitzara el mateix dia de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV i en el BOE. 3.2. Requisits generals a) Posseir nacionalitat espanyola. b) Posseir la titulacio corresponent. Els metges han d'estar en possessio del titol de llicenciat o doctor en Medicina o Cirurgia i posseir el corresponent titol de metge especialista, expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o tindre'l soHicitat. EIs farmaceutics han d'estar en possessio del titol de llicenciat o doctor en farmacia i posseir el corresponent titol de farmaceutic especialista, expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o tindre'l soHicitat. Aquests llicenciats o doctors podran accedir a les places de les seguents especialitats: Farmacia hospitalaria. Analisi clinica. Microbiologia i Parasitologia. Bioquimica clinica. Els quimics han d'estar en possessio del titol, o tindre'l soHicitat, de llicenciat o doctor en Ciencies Quimiques, i acreditar la seua formacio en l'especialitat que es tracte mitjantant diploma expedit per la corresponent escola d'especialitzacio, o formacio completa com a quimic intern resident, realitzat en centres acreditatius o reconeguts amb la superacio previa de la prova nacional selectiva establerta en les disposicions vigents. Aquests llicenciats o doctors podran accedir a les places de les seguents especialitats: Analisi clinica. Microbiologia i parasitologia. Bioquimica clinica. EIs biolegs hauran d'estar en possessio del titol de llicenciat o doctor en Ciencies Biologiques i acreditar la seu a formacio completa com a Bioleg Intern Resident realitzada en centres acreditats o degudament reconeguts amb la superacio previa de la prova nacional selectiva que estableixen les disposicions vigents: 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 Aquests lIicenciats i doctors podran accedir a les places de les seguents especialitats: Bioquimica clinica. Inmunologia c) Aptitut psicofisica que s'acreditara per reconeixement medic en un centre sanitari del SVS i se determinara una vegada obtinguda la plaa. La presa de possessio restara condicionada a la superacio d'aquest requisito d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici professional o per a l'exercici de funcions publiques, ni separat mitjanant expedient disciplinari del servei de les administracions publiques o de la Seguretat Social. e) No estar inclos en la limitacio establerta per l'article 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social, referit l'esmentat requisit al darrer dia del termini de presentacio d'instancies, circumstancia que s'haura de fer constar a la instancia. f) Ingressar la quantitat de 2.500 pessetes per cada ins-tancia presentada en concepte de drets d'examen. 3.3. Requisits especifics 1) Per a l'acces al 1I0c de cap de servei: Es considerara com a requisit minim haver exercit en propietat plaa de l'especialitat de la qual es tracte en els serveis jerarquitzats de la Seguretat Social, o plaa en hospital s amb programa acreditatiu per a la docencia per la Comissio Nacional de l'Especialitat que es tracte o en centre estranger amb programa reconegut per a la docencia de postgraduats en l'especialitat corresponent, per un periode minim de cinc anys. Si escau, se sumara el periode de temps d'exercici de la plaa, en els diferents serveis i hospitals. Es comptabilitzaran com un deIs periodes de temps en els quals s'hagen exercit simultaniament mes d'una plaa. 2) Per a l'acces a lIoc de cap de seccio: Com a requisit minim, ha d'haver-se ocupat en propietat una plaa en l'especialitat de la qual es tracte als Serveis Jerarquitzats de la Seguretat Social, o a hospitals que tinguen programa acreditat, per la Comissio Nacional de l'Especialitat de la qual es tracte, per a la docencia o tambe, haver ocupat, a un centre estranger amb programa reconegut per a la docencia de postgraduats l'especialitat corresponent, per un periode minim de tres anys. Si escau se sumara el periode de temps d'ocupacio de plaa en els diferents serveis i hospitals. Se comptabilitzaran nomes com un deIs periodes de temps en els quals s'hagen exercit mes d'una plaa. EIs requisits indicats tindran han d'acomplir-se el darrer dia del termini de presentacio d'instancies. 4. SoHicituds. 4.1. Qui vulga participar en el concurs ha d'emplenar la soHicitud pertinent conformement al model que figura com annex 1I1, i l'ha de presentar a les unitats de Registre de les Delegacions del SVS a Alacant (CI de Girana, num. 26); CastelIo de la Plana (CI de I'Hort de Soguers, num. 12) i Valencia (Gran via Ferran el Catolic, num.74). 4.2. Les soHicituts dirigides al director del SVS es presentaran en un termini de trenta dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio de la convocatoria en el DOGV i en el BOE. 4.3. Les soHicituts presentades per correu s'ajustaran al que disposa l'article 66 de la Llei vigent de Procediment Administratiu. 4.4. Es presentaran instancies independents per a cada categoria: cap de servei i cap de seccio. Dintre de cadascuna d'elles nomes caldra una instancia per a tots els 1I0cs convocats de la mateixa especialitat. 4.5. La consignacio de dades falses en la instancia o en la documentacio aportada pels aspirants se sancionara amb la perdua de la plaa, a mes de les mesures legals que corresponga aplicar-hi. 4.6. Segons que preveu I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, si la instancia no reuneix totes les dades exigides o hi manca algun deIs documents indicats a la base 5, es requerira l'intereressat perque, en un termini de deu dies corregesca la falta. DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4837 4.7. El domicili que figura en les instancies es considerara valid per a tes notificacions i, les errades en la consignacio d'aquest seran responsabilitat exclusiva del concursant i igualment com la comunicacio al SVS de qualsevol canvi de domicili. 4.8. El personal en excedencia interessat en reingressarhi nomes ha de presentar, adjunta a la instancia, la resolucio administrativa per la qual hom Ii concedeix el reingres. 5. Documents que cal aportar amb la instancia. Juntament amb la instancia, els concursants hauran d'aportar els seguents documents: a) Rebut d'haver ingressat en el SVS la quantitat de 2.500' PTA en concepte de drets d'examen. Suposat que la soHicitud s'envie per correu, I'ingres es podra realitzar per gir postal o telegrafic, adjuntant a la instancia el corresponent resguard acreditatiu. b) Fotocopia del titol de l'especialitat a la qual s'opte, sense perjudici del que preveu la base 11 d'aquesta resolucio. c) Historial professional on consten els merit avaluables, d'acord amb el barem establert a I'article 4.3.b) del Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre sobre provisio de places vacants de personal facultatiu en els serveis jerarquitzats de les 11 SS de la Seguretat S ocial. d) Documentacio acreditativa deis merits que els concursants aHeguen davant el tribunal vist el barem de merits. l?acreditacio deis merits avaluables segons barem cal efectuar-la en document original o fotocopia compulsada per autoritat competent una vegada adjudicada la plar;a d'acord amb allo establert per la base 11. Pel que fa als treballs i publicacions cientifiques es podra aportar fotocopia sempre que s'especifique la ressenya de la publicacio, o certificat acreditatiu del centre o institucio organitzadora, cas que es tracte d'aportacions a reunions cientifiques que no hagen estat publicades. El tribunal podra requerir els interessats per a qualsevol tipus d'aclariment que, sobre la documentacio presentada, s'hi pogues plantejar, i aquests l'hauran de facilitar obligatoriament. Cas que el requeriment no siga ates no s'avaluara el merit corresponent. El tribunal nomes podra valorar o soHicitar aclaraciments sobre merits aHegats pels concursants, sense que siga d'aplicacio el que estableix I'article 54 de la Llei de Procediment Administratiu per a aquells que no han estat acreditats juntament amb la instancia. e) Documentacio acreditativa, en document original o fotocopia compulsada, deis requisits especifics de la base 3.3. 6. Admissio de soHicituds. F i nalitzat el termini de presentacio d'instancies, el director del SVS publicara en el tauler d'anuncis de la seu central, la llista provisional de concursants admesos i exclosos, amb expressio , en I'ultim cas, de les causes d'exclusio. Es concedira un termini de deu dies habils per fer efectives les reclamacions, les quals se presentaran davant el Director del SVS segons que preve I'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. Les reclamacuions seran acceptades o rebutjades en la resolucio que aprove la llista definitiva, la qual es publicara d'identica manera a la provisional. Contra aquesta resolucio que aprove la llista definitiva es podran interposar els recursos que s'especifiquen a la base 10 d'aquesta convocatoria. 7. Tribunals del concurs EIs tribunals del concurs tindran en cada cas la composicio establerta a I'article cinque de l'Ordre de 05.02.85, per la qual queda regulat el sistema de promocio als 1I0cs de cap de serveis i cap de seccio deis serveis jerarquitzats de les 11 SS de la SS, i l'Ordre de 22.02.89, per la qual se modificaven determinats preceptes de l'Ordre de 05.02.85. EIs membres del tribunal seran designats pel Conseller de Sanitat i Consum, a pro posta del Director del SVS, d'acord amb la disposicio addicional 4 de l'Ordre de 22.03.90 de la Conselleria de Sanitat i C onsumo La relacio nominal deIs seus membres sera publicada oportunament en el DOGV i en el BOE. 4838 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 8. Desenvolupament del concurs 8.1. El tribunal resoldn\ amb caracter previ els reingressos per excedencia. Suposat que hi haja mes d'un soHicitant per a una plaa de la mateixa categoria, especialitat i localitat, l'ordre d'adjudicacio es determinara per la major antiguitat en la concessio del reingres. 8.2. El concurs constara de dues fases: valoracio de merits segons barem i prova practica. La prova practica ha de tindre dues parts : exposicio publica davant el tribunal i exercici practico 8.3. exposicio publica davant el tribunal consistira en el desenrotllament d'una memoria explicativa sobre l'organitzacio i funcionament de l'urutat assistencial de la qual es tracte, i tindra una duracio maxima de seixanta minuts. Tot seguit es mantindra una entrevista publica amb l'aspirant que tractara sobre el curriculum aportat per aquest. avaluacio de l'exposicio publica tindra una puntuacio maxima de quinze punts. 8.4. El contingut de la prova practica s'adaptara als coneixements i materies acreditades per l'aspirant en el seu curriculum i tindra tambe una valoracio de quinze punts. 8.5. La qualificacio de les fases de prova practica i exposicio publica es determinara per a cada aspirant per la mitjana aritmetica de qualificacions atorgades a aquestos per cadascun deIs membres del tribunal, amb la limitacio de les puntuacions maximes abans esmentades i la limitacio de puntuacio minima que previament ha de fixar el tribunal per a la prova practica 8.6. La qualificacio final de cada aspirant es determinara per la suma deIs resultats parcials obtinguts en cada fase del concurso 8.7. La data, hora i Iloc de celebracio de les fases d'exposicio publica i de proves practiques seran publicades pel tribunal, com a minim, amb quinze dies d'antelacio, al tauler d'anuncis del SVS. 9. Resolucio del concurs 9.1. El tribunal no podra deixar sen se provisio les places objecte de la convocatoria si els aspirants compleixen les condicions establertes en aquesta i, realitzada la prova practica, superaven els minims previament establerts per aquest. 9.2. Una vegada finalitzades les corresponents actuacions el tribunal fara publics els resultats del concurs, que s'exposaran al tauler d'anuncis de les delegacions del SVS a Alacant, Castello i Valencia. 9.3. Els aspirants tindran acces als expedients de qualificacio, degudament valorats pels tribunals, durant un termini de quinze dies a partir de la data de publicacio de resultats. 9.4. Suposat que un adjudicatari renuncie a la plaa, aquesta s'adjudicara al seguent en dret, i nomes hi caldra el certificat del president i del secretari del tribunal. 9.5. Tramscorregut aquest termini, el tribunal elevara al Director del SVS la corresponent proposta d'adjudicacio de place s objecte de la convocatoria, que tindra caracter vinculant llevat que no s'hi hagen complert els requisits formals i de procediment establerts. 9.6. El Director del SVS dictara resolucio per la qual designara els facultatius proposats pel tribunal, que sera publicada en el DOGV i en el BOE i es n otificara individualment als aspirants seleccionats. 10. Recursos Aquesta convocatoria i la resta d'actes administratius susceptibles legalment de recurs que se'n deriven i de I'actuacio deIs tribunals, podran ser impugnats en els casos i en la forma establerta per la Llei de Procedimet Administratiu. 11. Presentacio de documents. 11.1. El personal que obtinga plaa per reingres per excedencia no haura de presentar cap documentacio per a incorporar-se al servei actiu, i tindra un termini de trenta dies habils des de la publicacio de la resolucio esmentada a la base 9 per a prendre possessio de la placa. 11.2. Els facultatius seleccionats, una vegada els haja estat notificada la designacio, i en el termini de quinze dies a partir de I'endema de la seua recepcio, hauran de presentar, DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4839 davant el director del SVS, la documentacio acreditativa deIs requisits assenyalats en la base 3.2 en la seguent forma: a) Fotocopia compulsada del DNI b) Fotocopia a utenticada per fedatari public del titol de llicenciat en Medicina i Cirurgia, de llicenciat en Farmacia, de llicenciat en Ciencies Biologiques; o del resguard d'haver realitzat el diposit previ dels drets de l'expedicio del titol. c) Per als metges i farmaceutics, titol d'especialista expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. EIs llicenciats o doctors en Ciencies Quimiques hauran d'aportar un certificat o un diploma expedit per la correspo-, nent escola de perfeccionament o document acreditatiu d'haver realitzat la formacio completa com a Quimic Intero Resident en I'especialitat de que es tracte, en un centre acreditat o degudament reconegut, despres d'haver superat la prova nacional pre-selectiva que estableixen les disposicions vigents. EIs llicenciats o doctors en Ciencies Biologiques hauran d'aportar documentacio acreditativa d' haver realitzat la formacio completa com a Bioleg Intero Resident en l'especialitat corresponent, en un centre acreditat o degudament reconegut, previa la superacio de la prova nacional pre-selectiva que estableixen les disposicions vigents. La documentacio a que es refereix aquest apartat s'acreditara de la mateixa forma que estableix I'apartat anterior, es a dir, mitjan<;ant fotocopia del titol o document del qual es tracte degudament a utenticada per fedatari public o del resguard d'haver realitzat el diposit previ deIs drets per a l'expedicio del titol. d) Acreditacio, en document original o fotocopia compulsada, deis merits al*legats davant el tribunal sobre els quals s'efectuara l'adjudicacio .  e )  Declaracio d e  n o  haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol Administracio PUblica o de la Seguretat Social; declaracio com que no realitza activitats incompatibles i de no trobar-se inclos en la limitacio establerta en la penalitzacio de l'article 62.2 de l'Estatut J uridic del Personal Medic de la Seguretat Social. f) L.;aptitut psicofisica s'acreditara per reconeixement medic efectuat pels serveis medics del SVS en el centre que se determine. 11.3. No obstant el que s'ha dit a l'apartat anterior, els facultatius que ja exercesquen en una pla<;a en propietat en les II.SS. de la Seguretat Social, nomes hi hauran de presentar el titol d'especialista quan la pla<;a en la qual exercesquen siga de diferent especialitat, i tambe la documentacio esmentada a la base 11.2.d. l lA. Cas que un facultatiu seleccionat no reunesca els requisits exigits en la convocator ia, el D irector del SVS dictara resolucio motivada en la qual declarara la perdua deis drets de la pla<;a corresponent. L.;esmentada resolucio podra ser impugnada en la forma establerta en la base 10. 12. Nomenament i presa de possessio Quan es comprovaran els requisits, el Director del SVS notificara als facultatius seleccionats I'adjudicacio definitiva de la pla<;a. EIs facultatius seleccionats disposaran d'un termini de trenta dies a partir de I'endema de la notificacio es mentada en el paragraf anterior, per efectuar la presa de possessio, que es realitzara a la seu central del SVS mitjan<;ant lliurament del correponent nomenament. Quan lID facultatiu no prenga possessio dins el ter mini indicat o quan, havent pres possessio, no exercesca en el lloc durant els primers dotze mesos, quedara exclos de qualsevol tipus de concurs per a la provisio de vacants de la Seguretat Social, llevat que es tractes d'una pla<;a de categoria superior. Suposat que en alguna de les places objecte de convocatoria no es pogues produlr l'incorporacio del facultatiu perque el servei es troba en periode de condicionament, instaHacio d'equips, obres o causes similars, el termini de possessio no comen<;ara a comptar fins que realment puga iniciar-se la prestacio de serveis i, de forma conseguent, no se generaran drets economics ni de qualsevol altre tipus en favor de I'adjudicatari. 4840 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 Quan el facultatiu que obtinga la placa, haja estat exercintne una altra de la Seguretat Social en diferent provincia o comunitat autonoma, el SVS reclamani de l'unitat administrativa d'origen el trasllat de l'expedient del facultatiu. En tot ca s, la presa de possessio de la nova plar;a implicani el cessament en la que exercia. ANNEX Il P laces que es convoquen Especialitat Categoria: cap de servei I Hospital General de Castello - Districte 2 Analisi clinica Anestesia-reanimacio Cirurgia general i de l'aparell digestiu Hematologia-hemoterapia Oftalmologia Radiodiagnostic Traumatologia i cirurgia ortopedica Uro logia 2 Hospital "Gran Via" de castello - Districte 3 Cirurgia general i de l'aparell digestiu Medicina interna 3 Hospital Dr.Moliner de Valencia - Districte 5 Neumologia 4 Hospital La Fe de Valencia - Districte II Anatomia patologica Neurocirurgia 5 Hospital Uuis Alcanyis de Xiltiva (Valencia) Districte 16 Analisi clinica Anestesia-reanimacio Cirurgia general i de l'aparell digestiu Ginecologia-obstetricia Medicina interna Pediatria Radiodiagnostic Traumatologia i cirurgia ortopedica 6 Hospital General d'Alacant - Districte 22 Radiodiagnostic 7 Hosp. Vega Baixa d'Orihuela (Alacant) Districte 24 Analisi clinica Anestesia-reanimacio Cirurgia general i de l'aparell digestiu Ginecologia-obstetricia Medicina interna Pediatria Radiodiagnostic Traumatologia i Cirurgia ortopedica Categoria: cap de seccio I Hospital Gran V ia de 'Castello - Districte 3 Traumatologia i Cirurgia ortopedica 2 Hospital de Sagunt (Valencia) - Districte 4 Cirurgia general i de l'aparell digestiu 3 Hospital Dr.Moliner de Valencia - Districte 5 Medicina Interna 4 Hospital de Requena (Valencia) - Districte 6 Analisi clinica Places DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4841 Anestesia -reanimacio Cirurgia general i de I'aparell digestiu 5 Hospital "Dr.Peset de Valencia - districte 9 Neurofisiologia clinica Radiodiagnostic 6 Hospital La Malvarrosa de Valencia - Districte 10 Anestesia-reanimacio 7 Hospital La Fe de Valencia - Districte 11 Neumologia Radiodiagnostic Traumatologia i Cirurgia ortopedica 8 Hospital Lluis Alcanyis de Xativa (Valencia) Districte 16 Traumatologia i Cirurgia ortopedica 9 Hospital de la V ila Joiosa(Alacant) - Districte 18 Traumatologia i Cirurgia ortopedica 10 Hospital V irgen de los Lirios d'Alcoi(Alacant) Districte 19 Hematologia-hemoterapia 11 Hospital Gemal d'Alacant - Districte 22 Anestesia-reanimacio 12 Hospital General d'Elx - Districte 23 Hematologia-hemoterapia 13 Hospital Vega Baixa d'Orihuela (Alacant) Districte 24 Medicina intensiva ANNEX III Sol'licitud d'admissio al concurs per a la provisio de places vacants de cap de servei i cap s de seccio deIs serveis jerarquitzats de les I1SS dependents del SVS. Convocatoria I.Categoria. 2. Especialitat 3. Data DOGVlBOE convocatoria. 4. Torn en que participa:  Reingres per excedencia [J Restringit D Lliure Dades personal s 5. DNI 6. Primer cognom ... 7. Segon cognom 8. Nom. 9. Data naixement. 10. Nacionalitat. 11. Domicili: carrer o plar,;a i numero. 12. Domicili: municipi 13. Domicil!: Provinica 15. TelHon amb prefixe Expose: 14. Codo Postal. 16. T itulacio. Que reunesc tots els requisits que s'exigeixen per a concursar en la convocatoria i no em trobe inclos en la limitacio establerta en l'artide 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Segurctat Social. Sol' licite: S'admeta aquesta sol'licitud per a concursar a les places de Cap de Servei ilo Cap de Seccio. per a la qUal cosa adjunte els docu-4842 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 ments exigits en les bases de la convocatoria que al dors es relacionen. . . de. . ... 1990 (signatura) U*lm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut. Direccio del Servei Valencia de Salut. Relacio de documentos que s'hi adjunta o DNI LJ Fotocopia del titol de I'especialidad a la qual s'opta 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. lO. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1582 RESOLUCIO de 3 de maig de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'ocupacio urgen[ deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forfo,<;a de l'Ajuntament de Segorbe. [90/2482] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica, de 10 d'abril de 1990, ha estat declarada I'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;:osa, de l'Ajuntament de Segorbe. "CA juntament de Segorbe (Castello), despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'ocupacio urgent deis bem 1 drets af(;ctas pi'r I'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucIo dei prolcce J'urbanitz;?oo de rav. Espanya 1 a fase. Ac;ue!a Jeclaf'lClO u'ocupacir'l urgent e j.!stifica en tres motilts fonamentuis: la inclusio de l'obra en els Plans Pro-
