* 3544 1990 05 16 DOGV - Num. 1.304 b) Per sancio disciplinaria imposada d'acord amb les normes que resulten aplicables. 2. El director del centre residencial podra proposar a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, el cessament com a coHaborador becari per deficiencia notoria en el compliment de les seues obligacions, previ informe motivat del consell escolar i sempre que hagues estat advertit anteriorment per la mateixa causa. Vuite 1. La resolucio de la sol, licitud es comunicara a la persona interessada, que disposara d'un termini de reclamacio de quinze dies. 2. Les reclamacions les resoldra, en el termini d'un mes, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, a comptar des de la interposicio, i s'hi consideraran tacitament desestimades si no s'han resolt en aquest termini. 3. La resolucio expressa o tacita de les reclamacions formulades donara caracter definitiu a les adjudicacions, i quedara expedita la via deis recursos administratius corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures necessaries per a l'aplicacio d'allo que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE 1 ESTE VE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1175 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual sefectua la resolucio de les vacants a la Conselleria de Treba/J i Seguretat Social, anunciades en Convocatoria 319/89, de 2 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989) [90/19321* D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 27 de mar de 1990, es procedent de resoldre la Convocatoria 319/89, de 2 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 9235: Cap de la Seccio d'Ordenacio Laboral. Direccio Territorial de Treball. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio I DOGV - Num. 1.304 1990 05 16 3545 -aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Fermin Palacios Cortes..... .. . . . . . . . . . . . . .. 7,50 puntos 2. Roberto Terradez y Caballer.. . . . .. 7,50 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix I'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord ambn el barem aplicable: 3. Rosanna Sabater i Gregori. 3,65 punts 4. M a Amparo Martin Fontelles .. 3,45 >> 5. Constantino Carnicero Vicente .. 3,00 >> 6. Rosa Ma Bou Martinez. ......... 2,65 >> 7. Francisco Javier Olivas Arroyo .. 2,00 >> 8. Manuel Soto Causera .. 2,00 >> 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que ningu no ha superat la puntuacio minima exigida. 2. Lloc de trebal! numero 6711: Cap del Negociat de Foment Cooperatiu. Direccio Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Ma Luisa Canto L opez. 9,35 punts 2. Ezequiel Garcia Plaza .. 7,25 >> 3. Adelaida E. Pinzones Fernandez. 6,15 >> 4. Francisco Soriano Cano .. 3,30 >> Cal fer constar que el candidat al!istat amb el numero 4, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Ma Pilar Jose Guerrero..... ............ 2,95 punts 6. Jose Ma Vigo Martinez.... 2,00 ), 1 per aquesta rao, es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Foment Cooperatiu (nivel! 14 i complement especific B): - Sra. Ma Luisa Canto Lopez, funcionaria del grup C, amb NRP 21325676HO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dintre el termini d'un mes comptador des de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
