DOGV - Num. 1.403 1990 10 17 8325 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2732 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual aprova la modificacio d'estatuts de la <<Fundacio Gavila Ferren>. [90/4641] Vist l'expedient de modificacio d'estatuts promogut pel Sr. Jose Justino Faria de Carvalho, com a president i en representacio de la <<Fundacio Gavila Ferrer>>. Vist que en la sessio extraordinaria de la junta de patrons celebrada el dia 25 de gener de 1984 es va acordar modificar els estatuts de la fundacio per tal d'adaptar-los a la legislacio vigent. Vist que en data 9 de febrer de 1984, fou atorgada pel Sr. Jose Justino Faria de Carvalho, com a president i representant legal de la fundacio, escriptura publica de modificacio d'estatuts, amb numero de protocol 258, davant el notari de Denia (Alacant) Sr. Julian Madera Flores. Ates que aquesta conselleria es competent per a resoldre sobre la modificacio es mentada ja que te atribult l'exercici del protectorat sobre les fundacions culturals privades de la Comunitat Valenciana per Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol. Ates que l'adaptacio d'estatuts efectuada su posa l'acompliment del que estableix la Disposicio Transitoria 8a del Decret 2930/1972, de 21 de juliol, al qual esten obligades totes les fundacions que es regeixen per aquest. Ates que la redaccio nova d'estatuts ha estat acordada per l'organ competent, formalitzada com cal i adaptada a l'ordeI1ana juridica vigent. Vists els preceptes legals esmentats i els altres d'aplicacio pertinent i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987, he resolt: Ir. Aprovar la modificacio deIs estatuts de la <<Fundacio Gavila Ferrer>>. 2n. Ordenar-ne la inscripcio en el regi&tre de fundacions i associacions docents i culturals privades i ehtitats anaIogues. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 2733 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es c1assificada la <<Fundacio per a la promocio i el finanament de la Universitat Popular Enrique Tierno Galvan>>, com a cultural privada de prom ocio i finanament i se n'ordena la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. [90/4639] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio per a la Prom ocio i Finanament de la Universitat Enrique T ierno Galvan. Vist que en virtut d'escriptura publica num. 841, de 27 de novembre de 1989, atorgada davant el notari de Pinoso (Ala-
