SISO 1990 06 21 DOGV * Num. 1.330 1685 ORDRE d'1 de juny de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'estableix I'obligacio de realitzar proves de deteccio d'anticoss9s front al virus de I'Hepatitis C en totes les hemodonacions que s'efectuen a la Comunitat Valenciana. [90/2979] Nombrosos estudis realitzats en els darrers anys indiquen una alta incidencia d'hepatitis postransfusional, de la qual es responsable el virus de I'hepatitis no A no B (HNANB), que provoca una alta quota d'evolucio a la cronicitat amb lesions histologiques severes, cosa que ha motivat la recerca de marcadors especifics i no especifics de transmissio d'aquesta malaltia. La disponibilitat en aques! moment d'un test especific la validesa del qual ha estat prou contrastada, fa necessiuia la seu a utilitzacio en els bancs de sang, com a una mes usa encaminada a la prevencio i proteccio de la Salut Publica front a I'Hepatitis Transfusional. 1 per aixo, ORDENE: Article u En totes les hemodonacions que es realitzen a la Comunitat Autonoma, a mes de les proves analitiques establertes actualment per la legislacio vigent, s'hi efectuara la prova de deteccio del virus de I'hepatitis C, mitjancant determinacions positives d'anticossos anti-HCV. Article dos Del resultat de les proves de deteccio que s'efectuen, caldra deixar en cada cas la corresponent constatacio i certificacio, i haura de constar la seua realitzacio a les etiquetes deIs recipients que continguen sang o hemoderivats. Article tres El resultat positiu d'aquestes proves significara que la sang obtinguda en la corresponent extraccio no podra ser objecte d'utilitzacio per a transfusio, i haura de ser destruIda, si no es per necessitats d'estudi, analisi o investigacio. Article quatre Als efectes del que preveu aquesta Ordre, en la realitzacio de proves de deteccio anti-HCV se seguiran les sistematiques i els metodes recomanats per la Comissio Assessora Tecnica d'Hematologia-Hemoterapia i proposats pel Servei Valencia de Salut i s'utilitzaran per a aquestes proves els reactius que compten amb la llicencia sanitaria en vigor atorgada per les autoritats sanitaries competents. Article cinc No es podran dur a cap en I'ambit de la Comunitat Valenciana transfusions de sang sense la corresponent constatacio del fet que els resultats de les proves objecte d'aquesta Ordre han estat negatius. Article sis En la realitzacio de les proves, aixi com en el desplegament de totes les actuacions que tinguen lloc per la seua causa, s'hi respectara, en tot cas, el principi de confidencialitat, segons que disposa I'article 10.3 de la L1ei General de Sanitat. Article set L:incompliment del que estableix aquesta Ordre produira la incoacio del corresponent expedient sancionador, sense perjudici de les responsabilitats d'altre ordre que hi puguen concorrer. DOGV - Num. 1.330 1990 06 11 5151 DISPOS ICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor als tres mesos de la seu a publicacio al Diari Oficial del la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL :\OME:\AMENTS. SITUACIONS I INCIDENCIES 1686 RESOLUCIO de 30 de maig de 1990 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es publica /'adjudicacio definiTiva de destinacions que figuraven en l?tnnex IV de la Resolucio de 20 d'abril de 1990 (DOGV de 3 de maig). [9012951] D'acord amb el que disposa el punt 4 de la Resolucio de 20 d'abril de 1990 (DOGV de 3 de maig), d'adjudicacio definitiva de destinacions deIs torns de consort i voluntari obtingudes als Concursos General, Restringit i Pre-escolar, convocats per Orden de 18 d'octubre de 1989 (DOGV de 31 d'octubre) aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. Adjudicacio de destinacions. Es fa publica I'adjudicacio definitiva de destinacions deIs torns de consort i voluntari, obtingudes pels concursants que so!'!icitaven plaa pels COQcursos General i Pre-escolar, de nova inclusio i que figuraven en l'Annex IV de la Resolucio de 20 d'abril passat, en la forma que figura en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Segon. Presa de possessio. La possessio de les destinacions obtingudes tindra lloc davant els organismes corresponents, amb els efectes que determina I'article 49 de l'Estatut de Magisteri. Tercer. Vacants anuHades. - Bicorp, Ajuntament el mateix. Una vacant del Concurs de Pre-escolar, torn voluntari. - Bunol, Ajuntament el mateix. Una vacant del Concurs General, torn consort. - Carcer, Ajuntament el mateix. Una vacant del Concurs de Pre-escolar, torn consort. - Cofrentes, Ajuntament el mateix. Una vacant del Concurs General, torn voluntario - Quesa, Ajuntament el mateix. Una vacant del Concurs de Pre-escolar, torn voluntario Quart. Recursos. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General, en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
