DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7015 -2292 RESOLUCIO del 13 de juliol de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per a cobrir un /loc de titulat superior d'esports al Vice-rectorat de Prom ocio Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declarada deserta la provisio del l/oc vacant esmentat per no superar cap deis aspirants presentats al concurs-oposicio lliure, convocat per Resolucio del 29 de gener de 1990, la puntuacio exigida (DOGV num. 1.248, del 20.02.90). [90/3776] Acabades les proves per a cobrir un lloc de titulat superior d'esports al V ice-rectorat de Promocio Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 8.1. de la convocatoria del 29 de gene.r de 1990 (DOGV num. 1.248, del 20.02.90), i com acte final tiel tribunal, resole: . Primer Declarar deserta la provisio del lloc de titulat superior d'esports al Vice-rectorat de Promocio Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, per no superar cap deIs aspirants presentats al concurs-oposicio lliure, la puntuacio minima establerta en la base vuitena de l'esmentada convocatoria. Segon Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de juliol de 1990. - El president del tribunal: Antonio Montanana Riera. 2293 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, }Jer la qual es publica la /lista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir quatre vacants d'analista sistemes, en diverses consel/eries, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/3825] D'acord amb allo establit a l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 249/89, de 16 de setembre de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.158 de 7 d'octubre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio deIs llocs 12391, 14104 i 11763 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.236 de 2 de febrer de 1990), he resolt: Primer Publicar la llista definitiva d'admesos per reunir les condicions generals, els quals es relacionen en l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio deIs requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici, el dia 18 de setembre de 1990, a les 9 hores,
