4882 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 ISegona Seguir a en vigor el regim de substitucions establert per al personal docent, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 30 de maig de 1990 El conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA El conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE* CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1587 ORDRE de 9 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre concessio d'ajudes a Conservatoris de musica no estatals i centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musicals que depenen de corporacions /oca/s i o/tres entitats sense finatitat de lucre. [90/2708J Dins de la xarxa de centres dedicats als ensenyaments musicals a la Comunitat Valenciana hi ha conservatoris de musica de caracter no estatal financats per corporacions locals i altres entitats sense finalitat de lucre i aixo fa que la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia hi col'labore en el financament, a traves d'un sistema de subvencions. Aixi mateix, han adquirit una implantacio important els centres no oficials reconeguts d'ensenyament musical que, sense tenir el grau de conservatori, en despleguen la docencia per iniciativa de les corporacions locals i altres entitats sense finalitat de lucre a les quals la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia preten fer extensives les ajudes parcials per al funcionament d'aquests centres. Per tot aixo, i fent us de les competencies establertes en el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre transpas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Comunitat Valenciana; en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1985, de 30 de desembre, de govern valencia, ORDENE: Primer Publicar la convocatoria per a la concessio d'ajudes economiques per subvencionar el funcionament deis conservatoris de musica no estatal s i centres no oficials reconeguts d'ensenyament musical que depenen de corporacions local s i altres entitats sense finalitat de lucre, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. Segon Les subvencions concedides d'acord amb aquesta Ordre tindran com a limit pressupostari el credit consignat en la linia de subvencio 402/000/90, dins del programa 422.30 de ['exercici economic 1990. DOGV - Num. 1.324 1990 06 13 4883 DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa queda facultada perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les instruccions necessaries per tal de dur a terme el que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1990. Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases de la Convocatoria La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en funcio de les disponibilitats pressupostiuies, concedira la subvencio als conservatoris de musica no estatals i centres no oficials reconeguts de musica la titularitat deis quals correspon a corporacions local s i al tres entitats sen se finalitat de lucre, en les condicions que s'especifiquen en aquestes bases. Segona Podran soHicitar subvencions els conservatoris de musica i els centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musicals que depenen de corporacions locals i altres entitats sen se finalitat de lucre i que, en el moment de la convocatoria, tinguen la corresponent autoritzacio deIs ensenyaments i no hagen subscrit un conveni de col' laboracio per al funcionament amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tercera Les sol'licituds de subvencio les formularan els directors deis centres respectius dins deIs vint dies naturales seguents a la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyades d'una memoria que incloura els punts seguents: A) Proposta raonada deIs objectius que es pretenen cobrir amb la subvencio soHicitada. B) Relacio d'assignatures que es donen en el centre, professorat que les fa i titulacio academica de cada un. C) Nombre de l'alumnat matriculat i examinat en el curs academic 1988/89. D) Quantitats percebudes per matricula en les respectives assignatures i taxes academiques ingressades per aquest concepte en l'ultim curs academic. E) Nombre de l'alumnat que, si s'escau, haura finalitzat els estudis corresponents a cada grau i estara en condicions de rebre el corresponent diploma o tItol en el curs academic 1988/89. F) Si s'escau,l'import deIs pressupostos municipals destinats a subvencionar el conservatori o centre no oficial reconegut per a l'exercici economic 1990. Quarta Les soHicituds i la memoria es presentaran, dins del termini indicat, en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent o per qualsevol deis procediments previstos en l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. Els directors territorials de Cultura i Educacio, previ informe de la Inspeccio Educativa -Programa de Conservatoris-, trametran, amb el seu informe, les soHicituds i memories rebudes a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa en els deu dies seguents a la finalitzacio del termini de presentacio de les soHicituds. PcdpSpPlvcrqSmcdpvdTrptscqancts1nnCvqcdcGtr 4884 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 Cinquena Vistes les peticions formulades i els informes deis directors territorials de Cultura i Educacio, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa resoldra la concessio de subvencions i determinara les quanties seguents: Conservatoris pr.ofessionals: entre 750.000 i 3.000.000 PTA. Conservatoris elementals: entre 500.000 i 2.500.000 PTA. Centres no oficials reconeguts: entre 250.000 i 800.000 PTA. Sisena Per a la concessio de les subvencions, dins deis limits minims i maxims assenyalats en I'apartat anterior, es tindra en compte: A) El nombre de I'alumnat escolaritzat. B) La proporcio entre el nombre de I'alumnat i del professorat. C) Les dotaeions de mobiliari, instrumental i equipament pedagogic. D) Si s'escau, pressupost municipal destinat al conservatori o centre no oficial reconegut. En general, aquelles que significaran una major qualitat de I'ensenyament, per a la determinacio del qual es tindra en compte l'informe emes pel Servei Territorial de Cultura i Educacio. Setena Per a tenir dret a la percepcio de la subvencio sera requisit imprescindible que l'entitat de qui dependra el corresponent conservatori haja rendit comptes a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de les quantitats que s'haguessen eoncedit en exercicis economies anteriors pel mateix concepte. Vuitena Una vegada notificada la concessio de I'ajuda i per a rebre la subvencio, el beneficiari haura de justificar la inversio en el termini de trenta dies naturals davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per un import igual o superior a I'ajuda concedida. Novena I.:incompliment de les condicions establertes en la concessio de la subvencio podra ser causa de revocacio o reduccio de la quantitat de I'esmentada subvencio. Si no es presentava la justificacio en el termini indicat en la base anterior, es considerara decaigut en el dret el destinatari de la subvencio. 1588 ORDRE de 9 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica dejinitivament en el nivell d'Educocio Preescolar, al centre docent privat Vamar, de Alfajor (Valencia). [90/2600] V ist l'expedient incoat per D. Miguel Vaquer Ferrer, titular del centre docent privat Vamar, situat a l'Avinguda Ausias March, 22 de Alfafar (Valencia), amb numero de codi 46000951, en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio Preescolar. V ist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, qui a la vista deis informes favorables de la Unitat Tecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa, eleva la pro posta igualment favorable d'allo que ha estat soHicitat. V ist que per l'Ordre ministerial de J4 de marr; de 1974 (BOE 26-04-74) l'esmental centre va obtenir la Classificacio i la Transformacio Condicionada en col'legi de Preescolar amb 1 unitat de Jardi d'Infancia i 2 unitats de Parvulos, amb una capacitat per a 120 llocs escolars.
