DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8531 Generalitat Valenciana (DOGV l3.04.88), que aprova el Reglament Orgimic Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ORDENE Article primer Amb caracter excepcional es podran concedir ajudes a les cooperatives dedicades a l'ensenyament, si formalitzen abans un conveni amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb el que estableix el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, a carrec de la linia pressupostaria 405/001190. Article segon La tramitacio d'aquestes ajudes excepcionals sera la prevista en l'Ordre de 20 d'abril de 1990 d'aquesta Conselleria, que estableix un programa d'ajudes a l'Economia Social, que seran resoltes pel Director General d'Ocupacio i Cooperacio. DISPOSICIO ADDICIONAL Amb caracter excepcional per a l'any 1990, el termini de presentacio de la sol*licitud d'aquestes ajudes sera de 10 dies des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2783 ORDRE de 5 d'octubre de 1990 de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per la qual s'estableixen mesures de suport i proteccio de la rara ovina autoctona denominada Guirra o Roja. [90/4840) Les Corts Valencianes van aprovar mitjanant Resolucio de 4 de juliol de 1989, una proposicio no-de-llei per al desplegament d'un programa de seleccio, millora i proteccio de la raa autoctona de bestiar ovi denominada Guirra o Roja.La posada en marxa d'un programa de seleccio i millora demana comptar amb una poblacio-base minima. la que els efectius d'aquesta raa son reduits, cal establir-ne mesures de recuperacio. Per tot ao, vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer Els titulars de les explotacions ramaderes, que mantinguen exemplars d'ovi de raa Roja, podran signar un acord amb 8532 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en el qual es compro metran de mantenir i millorar la puresa de la raa durant un periode de cinc anys, i de complir els programes sanitaris establerts per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e segon La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra atorgar a carrec de la linia 709/000/90 i per un import maxim d'un milio cinc-centes mil (1.500.000) pessetes, als titulars que estiguen al corrent de les seues obligacions fiscals i amb la Seguretat Social i que subscriuran l'acord establert en l'article primer, les ajudes que tot seguit s'assenyalen: - Fins a 4.000 pessetes per cada cordera de raa Roja, d'almenys sis mesos d'edat, que es destine a reproductora, en l'explotacio i s'hi mantinga aixi durant cinc anys. - Fins a 15.000 pessetes per cada semental de raa Roja que es mantinga durant cinc anys en la ramaderia de destinacio. Artic/e tercer Les soHicituds d'ajuda s'adrearam al Director General de Produccio i Industries Agraries i han de presentarar-se a les oficines de les Direccions Territorials d'aquesta Conselleria abans del 30 de juny de cada any. Aixo no obstant, enguany, la data limit de la presentacio de soHicituds sera el 15 de novembre. DISPOSICIONS FINALS Primera Delegar en els Directors deIs serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque atorguen les ajudes acoBides a aquesta Ordre. Segona Autoritzar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per al desenvolupament d'aquesta Ordre, la qual entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2784 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual proveeix la vacant de Cap del Gabinet Tecnic num. 5990, adscrita a la Secretaria General. [90/4756) De conformitat amb la proposta formulada per la comis:iio avaluadora instituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 216/90 de 12 de juny de 1990 (DOGV num. 1.336, de amrmyAcmegadreqdAdoa,sPdoSttON
