DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4829 OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1580 RESOLUCIO de 25 de maig de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup B, Ajudants drxius i Biblioteques. [90/2584] Concloses les proves d'habilitacio del grup B, convocades en virtut de la Resolucio de 13 de gener de 1989 (DOGV, num. 1006 de 15 de febrer de 1989), cal convocar a concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera d'Administracio Especial, contractats laborals de caracter indefinit, Ajudants d'Arxius i Biblioteques, pertanyents a l'esmentat grup, per tal de permetre aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ha sol'licite, i fer possible la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta, subsidiariament es convoca tambe al personal nomenat habilitat per Resolucio de 28 de setembre de 1989, (DOGV num. 1.182 de 14 de novembre de 1989) de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica. Per tot aixo, d'acord amb allo previst a la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, i amb el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV, num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del grup B, Ajudants d'Arxius i Biblioteques, els quals s'inclouen en l'annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera: Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup B que exercesquen llocs catalogats com a Ajudants d'Arxius i Biblioteques en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: l. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del ter mini de presentacio d'instancies portaven mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es traben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fon;os: 1. Quan es troben en servei actiu en destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. 3. Els sus pesos, una vegada finalitzat el temps de suspensio. B) Els contractats laborlils de caracter indefinit del grup B que exercesquen llocs catalogats com de Ajudants d'Arxius i Biblioteques, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: l. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Ouan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duien mes d'un any en aquesta situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;:osa. 4830 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 b) Amb cafelcter fon;os quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter forcos, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per Resolucio de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.182, de 14 de novembre de 1989), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, referent al personal que va superar les proves selectives del grup B, personal laboral, Ajudants d'Arxius i Biblioteques. Segona: l. La determinacio del personal que ocupa 1I0cs de Ajudants d'Arxius i Biblioteques (grup B) es fara d'acord amb les relacions de 1I0cs de treball publicats en el DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seua condicio de funcionaris encara que el Iloc on els destinen tinga la classificacio de labora. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, fon;osa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria sobre la base del nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio de Ajudants d'Arxius i Biblioteques de la persona interessada. Tercera: 1. Els funcionaris de carrera en excedencia fon;:osa i els suspesos que, complert el temps de suspensio, no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats per sorteig i amb caracter fon;os a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deis concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat ressenyat en I'apartat C) de la base primera que no hi participe, perdra tots els seu s drets, i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta: Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria, s'adre.;aran a la Direccio General de la Funcio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet num 5, 46003 - Valencia, i ajustades al model publicat com a annex 11 d'aquesta resolucio, i es presentaran en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o als Serveis Generals o Territorials de les respectives conselleries. Cinquena: Les peticions es formalitzaran mitjan.;ant la cita, per ordre de prelacio, segon el numero que cada !loc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Sisena: La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs 1I0cs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de cafelcter indefinit es fara d'acord amb l'establert per la Resolucio de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer de 1988) de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'estableix el barem aplicable en els concurs per a la !Jrovisio de 1I0cs de la Generalitat Valenciana. Setena: Els merits hauran d'acreditar-se amb documents fefaents o amb la copia compulsada d'aquests, expedits per les institucions o organismes que pertoquen i, si cal, per les secretaries generals de les conselleries on presten els seus serveis els concursants. Aquells merits que figuren anotats en DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4831 el Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldfel acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que la persona interessada, en la instancia, en fa<;a mencio expressa. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspens adjuntaran a la seua soHicitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seua sol'licitud declaracio de no haver estat separats del servei en qualsevol de les administracions publiques. Vuitena 1. L'ordre de prioritat per a I'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit l'establira la puntuacio obtinguda segons el barem de la base sisena, sense perjudici de l'establert en l'art. 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel tribunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir l'empat, es resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes. Si encara persisteix, la pla<;a s'adjudicara Rer sorteig. 2. Adjudicats els 1I0cs, s'assignaran les vacants als habilitats per I'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador de 14 de juny de 1989 (DOGV num. 1.114, de 25 de juliol de 1989). Al personal habilitat que no li haja estat adjudicat cap deis 1I0cs soHicitats, se li ofertaran les vacants que no hi hagen estat assignades, i podra optar-hi seguint l'ordre establert a la resolucio esmentada en el paragraf anterior. Si, una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, hi havia vacants sense cobrir, s'assignaran for<;osament per sorteig als habilitats pendents de destinacio, seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert en la citada resolucio. En el suposit que, adjudicades tates les vacants, hi havia habilitats als quals no se'ls havia atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent l'ordre d'assignacio esmentat a la Resolucio de 14 de juny de 1989. Novena: 1. Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no hi haja hagut de concursar amb caracter for<;os. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena: Aquesta convocatoria es resoldra mitjan<;ant una resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instancies. Onzena: La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deis merits sera aquesta: Ti/u!ars: -- Sr. Javier Sanchez Portas, Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia. - Sr. Luis Felipe Pastor Revuelta, Conselleria de Cultura EdJcacio i Ciencia. - Sr. Carmen Garcia Arias, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. 4832 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 I- Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Salvador Chapa Villalba, Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia. - Sr. Francisco Torres Faus, Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia. - Sra. Jaime Esteban Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Victor Sanchez Gonzalez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CC OO. Valencia, 25 de maig de 1990 - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANIZ 18 Lloc num.: 8735 Classificacio: B-15-A Denominacio: Ajudants d'AConselleria: Cultura, EducaCentre de destinacio: DireccLocalitat: Valencia. Provincia: Valencia. Lloc num.: 12299 Classificacio: B-15-A Denominacio: Ajudants d'AConselleria: Cultura, EducaCentre de destinacio: ArxiuLocalitat: Valencia. Provincia: Valencia. ---;2 'O; Iz : z i  << u 15 !!:  z o U << ...J w a:: -!Xl " '" '" oc " <.: o o ii' " z o u 2 g o << >  << a:: ... 1/) z  o << z o U << 2 !!; -u DOGV . Num. 1.323 1990 06 12  ='8 = 02  oC i  8 iI O  Z =   * 111 O :E 1&1 el Q o ;:)  1-ti ;8  o:! 09 O S *  g 9 iI  I! ;ai SS , I 8 I :=::! 02 5I !  z-e I I  o   O z O  3 Z I  : ! * 111 z I ! I : ! el  1&1 I el el SS ;:) 1-ti ;8  o o O  * , i   z-S iI I I l<' : ; z I  : 4834 1990 06 12 DOG . Num. 1.323 <l: o <l: fa: o "<l: 2 o U  2  :J U o o 1581 RESOLUCIO de 29 de maig del Servei Valencia de Salut, per la qual es convoca concurs per a la provisio de places vacants de cap de servei i cap de seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del SVS. [90/2682] Atesa la necessitat urgent de proveir les places vacants de cap de servei i cap de seccio deIs serveis jerarquitzats de les institucions sanitiuies de la Seguretat Social. l en virtut del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre sobre transferencia a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de I'lnstitut Nacional de la Salut i fent us de la competencia que m'atorga l'artiele sise e) de l'Ordre de 22 de mar<; de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum, HE RESOLT: Convocar a concurs per a la provisio de cap de servei i cap de seccio vacants en les plantilles deIs serveis jerarquitzats de 11 SS del SVS, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 2166/1984 de novembre i l'Ordre de 5 de febrer de 1985, i conformement a les bases que se publiquen a I'Annex I d'aquesta resolucio. Valencia, 29 de maig de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez.
