DOGV - Num. 1.446 1990 12 19 11083 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3461 ORDRE de 22 de novembre de 1990, del Conse/ler d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un conjunt de finques situades a Altura (Castel/O). [90/6180] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha proposat la compra per la Generalitat Valenciana d'un conjunt de finques, situades a Altura (Castello). La conveniencia de l'adquisicio es justifica per l'alt valor historico-artistic que posseeix el conjunt, que necessita immediata proteccio per tal de frenar la degradacio progressiva a que es troba sotmes. Thmbe hi destaca la qualitat agricola deIs terrenys on es troben enclavades les finques esmentades. Per aixo, i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en 1 'expedien t, ORDENE: Artic/e primer r.:adquisicio mitjanc;ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de les finques la descripcio de les quals, i els propietaris respectius, son els que tot seguit es detallen: 1. Dues arees vuit centiarees de terra d'horta en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa. Confronta: a l'est, Dolores Lopez; oest, era; nord, Manuel Ten i sud, la finca que tot seguit es descriu: parceHa 346 del poligon 2, propietat deIs conjuges Sr. Teodoro Rodriguez Salvador i Sra. Maria Ten Rodriguez. 2. Dues arees, poc mes o menys de terra d'horta en el terme d 'Altura, partida de Marroyo o la Cartoixa, denominada especialment la Prioral. Confronta: al nord, finca que es descriu anteriorment sota el numero 1; sud, Dolores Lopez Vicente; i est i oest, hereus de Manuel Ten. Parcel*la 347 del poligon 2, propietat deIs conjuges Sr. Teodoro Rodriguez Salvador i Sra. Maria Ten Rodriguez. 3. Vuit arees, poc mes o menys, de terra d'horta en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa. Confronta: al nord, amb terres deIs hereus de Dolores Vicente Garcia; sud, Justo Aguilar Martin; est, Ramon Cebrian Blasco; i oest, Virgilia Ors Ten. Parcel*la 357 del poligon 2. Propietat de la Sra. Maria Bonet Aguilar. 4. Una fanecada i mitja, equivalent a dotze arees quaranta-set centiarees de terra d'horta, en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa. Confronta: al nord, amb Dolores Ordaz Esteban: sud, rambla; est, Julia Lopez Vicente; i oest, Antonio Ordaz Esteban. Parcel*la 369 del poligon 2. Propietat deIs conjuges Sr. Antonio Ordaz Esteban i Sra. Visitacion Santagueda Badenas. 5. ParceHa de terreny en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, amb una superficie de cinc arees, setanta-cinc centiarees. Confronta: al nord, amb la parcel*la numero 369 cadastral abans descrita; al sud, rambla la Cartoixa; a l'est, parceBa cadastral numero 153; i a l'oest, Sr. Manuel Perez Martinez. Parcel*la 2 del poligon 2. Propietat per meitats indivises de la Sra. Maria, coneguda tambe per Dolores, Marques Ordaz i de la Sra. Pilar Ten Ordaz. 11084 1990 12 19 DOGV - Num. 1.446 6. Heretat en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, de tretze arees, cereal rec peu de tercera. Confronta: nord, Ramon Cebrian Blasco; est, Felipe Perez Flor; sud, Manuel Ten Martin; i oest, Virgilio Ors Ten. ParceHa 353 del poligon 2. Propietat de la Sra. Ambrosia Vicente Martinez. 7. Heretat en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, de quatre arees, seca a pastura. Confronta: nord i est, amb Luis Almunia Bordolonga; sud, Felipe Perez Flor; i oest, Ramon Cebrian Blasco. ParceHa 358 del poligon 2. Propietat de la Sra. Ambrosia Vicente Martinez. 8. Heretat en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, de cinc arees cereal, rec peu de tercera. Confronta: nord, sud i est, la Cartoixa; i oest, cami de la Cartoixa. ParceHa 368 del poligon 2. Propietat de la Sra. Ambrosia Vicente Martinez. 9. Parcel'la de seca en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, amb una superficie de nou arees. Confronta: al nord, amb parcel'la cadastral numero 371; sud, parceHa 353; est, parcel'la 358; i oest, parceHa 357. ParceHa 356 del poligon 2. Propietat de la Sra. Ambrosia Vicente Martinez. 10. Vuit arees, trenta-una centiarees, o el que hi haja dins deIs seus limits, de terra d'horta en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa. Confronta: a l'est, amb Felipe Perez; oest, Joaquin Ten Martinez; nord, Felipe Perez; i sud, Crisanta Ten Martin. Parcel'la 352 del poligon 2. Propietat del Sr. Luis Ten Manez i la Sra. Josefina Rodriguez Martinez. n. Una area, cinquanta centiarees de terra de seca, en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa. Confronta: al nord, parceHa cadastral 348; sud, parcel'la cadastral 371; est, parcel'la cadastral 363; i oest, parceHa cadastral 371. Parcel'la 364 del poligon 2. Propietat de la Sra. Pilar Ten Ordaz i el Sr. Rafael Abad Carot. 12. ParceHa de seca en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, d'una mesura superficial de cinc arees. Confronta: al nord, parceHa cadastral 359; sud, parceHa 361; est, parcel'la 1; i oest, parcel'la 350. Parcel'la numero 360 del poligon 2. Propietat de la Sra. Pilar len Ordaz i el Sr. Rafael Abad Carot. 13. ParceHa de terreny de seca en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, d'una mesura superficial de quinze arees. Confronta: al nord, pareel'la cadastral 355; sud, parcel'la 348; est, parcel'la 351; i oest, parceHa 367. ParceHa 349 del cadastre parceHari. Propietat de la Sra. Pilar Ten Ordaz i el Sr. Rafael Abad Carot. 14. Finca rustica de terra campa, situada en el terme municipal d'Altura, partida de la Cartoixa, de deu arees de superficie. Confronta: al nord, amb Justo Aguilar Ten; est, Enrique Mateu Ten; oest, Manuel len Portoles; i al sud, parcel'la numero 371 i La Cartoixa. ParceHa numero 363 del poligon 2. Propietat del Sr. Pedro Portoles Juan. 15. Finca rustica de terra campa, situada en el terme municipal d'Altura, partida de la Cartoixa, de deu arees de superficie. Confronta: al nord, amb Manuel len Ibanez; est, Julio Aguilar Ten; sud, amb finques del mateix cabal i Cartoixa; oest, La Cartoixa. ParceHa numero 367 del poligon 2. Propietat del Sr. Pedro Portoles Juan. 16. Nou arees, poc mes o menys, de terra d'horta, situada en el terme municipal d'Altura, partida de la Cartoixa. Confronta: al nord, amb senda; est, parets de la Cartoixa; i al sud i oest, hereus de Manuel len. ParceHa 351 del poligon 2. Propietat dels conjuges Sr. Federico Lozano Munoz i la Sra. Carmen Torrejon Ventura. 17. Una fanecada, es a dir vuit arees trenta-una centiarees, de terra d'horta, en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa. Confronta: al nord, amb Manuel len Portoles; est, Virgilia Ors len i Dolores len Martinez; sud, Pedro Portoles Ors i oest, cami de La Cartuja". ParceHa 361 del poligon 2. Propietat del Sr. Joaquin Ten Rodriguez i la Sra. Nicasia Rodriguez Gil. DOGV - Num. 1.446 1990 12 19 11085 I18. Una ?uea deu centifuees de terra de seca en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa. Confronta: nord, amb parcel*la 354; sud, parcel*la 349; est, parcel*la 352; i oest, parcel*la 366. Parcel*la 355 del poligon 2. Propietat del Sr. Joaquin Ten Rodriguez i la Sra. Nicasia Rodriguez Gil. 19. ParceHa de terreny en el terme d'Altura, partida de "La Cartoixa", amb una mesura superficial de dues arees, vuit centiarees. Confronta: al nord, amb parceHa 365; sud, parcel*la 367; est, parcel*la 354; i oest, parceHa 371. ParceHa numero 366 del poligon 2. Propietat del Sr. Joaquin Ten Rodriguez i la Sra. Nicasia Rodriguez Gil. 20. Parcel*la de terreny en el terme d'Altura, partida de "La Cartoixa", amb una mesura superficial de dues arees, vuit centiarees. Confronta: al nord, amb parcel*la 1; sud, parcel*la 366; est, parceHa 357; i oest, parceHa 371. ParceHa numero 365 del poligon 2. Propietat del Sr. Joaquin Ten Rodriguez i la Sra. Nicasia Rodriguez Gil. 21. Nou arees, aproximadament, de terra d'horta en el terme d'Altura, partida de "La Cartoixa". Confronta: al nord, amb Justo Aguilar Martin; sud, amb la Cartoixa de la Vall de Crist; est, Enrique Ten Martin; i oest, Justo Aguilar Martin. Parcel*la 348 del poligon 2. Propietat deIs conjuges Sr. Rafael Bonet Aguilar i Sra. Ines Escolano Ibanez. 22. Finca rustica en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, amb una mesura superficial de dues arees, quaranta centiarees. Confronta: amb parceHes numeros 350 i 360; sud, parcel*la numero 371; est, parceHa 361; i oest, parcel*la numero 363. Parcel*les numeros 350 i 362 del pla cadastral. Propietat per terceres parts indivises del Sr. Antoni Ors Garcia, els conjuges Sr. Juan Calas Torrejon i Sra. Pilar Abad Rubio, i els tambe conjuges Sra. Maria Ten Manez i Sr. Manuel Morro Bolumar. 23. Parcel*la de terreny de seca en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, amb una mesura superficial de dues arees, setanta-dues centiarees. Confronta: nord, parceHa cadastral numero 358; sud, parceHa 360; est, parcel*la 1; i oest, parcel*la numero 352. Parcel*la numero 359 del poligon 2. Propietat de la Sra. Virgilia Ors Ten. 24. Parcel*la de terreny en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, amb una mesura superficial de tres arees, setanta centiarees. Confronta: nord, parcel*la numero 359; sud, parcel*la 355; est, parcel*la 353 i oest, parceHa 366. ParceHa numero 354 del poligon 2. Propietat de la Sra. Virgilia Ors Ten. 25. ParceHa de terreny en el terme d'Altura, partida de la Cartoixa, amb una superficie de nou arees, cinquanta-sis centiarees. Confronta: nord, pareel*la 1; est, parcel*la 365; sud, parcel*la 347; i oest, amb cami de la Cartoixa. ParceHa 371 del poligon 2. Propietat per quinzenes i iguals parts indivises deIs conjuges Sr. Teodoro Rodriguez Salvador i Sra. Maria Ten Rodriguez, els conjuges Sra. Maria Bonet Aguilar i Sr. German Torres Penalver, els conjuges Sr. Antonio Ordaz Esteban i Sra. Visitacion Santagueda Badenas, Sra. Ambrosia Vicente Martinez, els conjuges Sr. Luis Ten Manez i Sra. Josefina Rodriguez Martinez, els conjuges Sra. Pilar Ten Ordaz i Sr. Rafael Abad Carot, els conjuges Sr. Pedro Portoles Juan i Sra. Maria Dolores Navarrete Gonzalez, els conjuges Sra. Carmen Torrejon Ventura i Sr. Federico Lozano Munoz, els conjuges Sr. Joaquin Ten Rodriguez i Sra. Nicasia Rodriguez Gil, els conjuges Sr. Rafael Bonet Aguilar i Sra. Ines Escolano Ibanez, Sr. Antonio Ors Garcia, els conjuges Sr. Juan Calas Torrejon i Sra. Pilar Abad Rubio, els conjuges Sra. Maria Ten Manez i Sr. Manuel Morro Bolumar, Sra. Virgilia Ors Ten i Sra. Esther Rodriguez Ten, Sra. Maria, tambe coneguda per Dolores Marques Ordaz. Aquestes finques es troben lliures de carregues i gravamens. 11086 1990 12 19 DOGV - Num. 1.446 Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de trenta milions de pessetes (30.000.000 PTA). Les des peses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 22 de novembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 3462 ORDRE de 5 de desembre de 1990, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es modifica la /lista de malalties de dec/aracio obligatoria. [90/62191 El sistema de malalties de declaracio obligatoria proporciona informacio sobre la distribucio i comportament de les malalties sotmeses a vigilancia en la Comunitat, cosa que permet d'establir-hi la susceptibilitat i el risc de la poblacio, formular-ne les mesures de control i posteriorment avaluar-les. Ara be, per tal de fer mes efica!; el sistema cal introduirhi una serie de modificacions que ens permetran d'ampliar el coneixement epidemiologic d'aquelles malalties en que ha canviat el padro epidemiologic de morbimortalitat, com es el cas de la tuberculosi, o en aquelles altres, les malalties susceptibles d'immunitzacio, on es disposa de mesures preventives I'aplicacio eficient de les quals pot comportar-ne I'eradicacio en un futur no molt llunya. Per aixo, tenint en compte que la Generalitat Valenciana te assumides les competencies d'estudi, de vigilancia i d'analisi epiderniologics deIs processos que incideixen positivament o negativament en la salut humana (Reial Decret 278/1980, de 25 de gener) i que aquesta Conselleria te atribuIdes dins la Comunitat Valenciana aquestes competencies, ORDENE: Artic/e primer 1. S'inclou com a nova malaltia de declaracio obligatoria la meningitis tuberculosa (CIE 9. Rev. 320.4). 2. La declaracio d'aquesta malaltia es realitzara de forma numerica i individualitzada. Artic/e segon La declaracio de la pallola, la rubeola i la parotiditis es realitzara de forma numerica i individualitzada, i s'amplia, per tant, la modalitat de notificacio d'aquestes malalties.
