* 6616 1990 08 03 DOGV * Num. 1.360 Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant a 20 de juny de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEX Comissio num. 169 Cos a que pertany la plaa: Professores Titulars d'Universitat (A-494) Area de coneixement a que pertany: Quimica Orgimica Comissio Titular: President: Baluenga Mur, Jose; Catedratic d'Universitat. Universitat d'Oviedo. Secretari: Marquez Salamanca, Cecilio; Professor Titular Universitat. Universitat d'Alacant. Vocal: Moreno Mafias, Macial; Catedratic d'Universitat. Universitat Autonoma Barcelona. Vocal: Riguera Vega, Ricardo; Professor Titular Universitat. Universitat de Santiago. Vocal: Gutierrez Ravelo, Angel; Professor Titular Universitat. Universitat de la Laguna. Comissio Suplent: President: Gotor Santamaria, V icente; Catedratic Universitat. Universitat d'Oviedo. Secretari: Barba Merino, Isidoro; Professor Titular d'Universitat. Universitat d'Alacant. Vocal: Molina Buendia, Pedro; Catedratic d'Universitat. Universitat de Murcia. Vocal: Florez Gonzalez, Josefa; Professor Titular d'Universitat. Universitat Oviedo. Vocal: Alajarin Ceron, Mateo; Professor Titular d'Universitat. Universitat de Murcia. 2126 RESOLUCIO, de 9 dejuliol, de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 150/90 de 18 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/3549] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 28 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 150/90 de 18 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11723: Tecnic d'Ordenacio del Territorio Direccio General d'Urbanisme. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista, ates que el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. J. Antonio Ballester Potenciano .......... 4,25 punts. 1 es designada deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, I DOGV - Num. 1.360 1990 08 03 6627 -d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2127 RESOLUCIO, de 9 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 113/90 de 25 d' abril (DOGV num.13lO, de 24 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3558] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadoro constitutt a l'efecte, de data 21 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 113/90 de 25 d'abril (DOGV num. 1310, de 24 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12649: Tecnic Superior d'Art Valen- . cia. Museu Belles Arts <<San Pio V>>. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 dejuliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2128 RESOLUCIO, de 10 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 144/90 de 14 de maig (DOGV num.1311, de 25 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i transports. [90/3555] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitult a l'efecte, de data 25 de juny de 199, es declarada deserta la Convocatoria 144/90 de 14 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10086: Tecnic Mitja d'Obres. Direccio General de Transportes.
