* 742 1990 01 25 DOGV - Num. 1.230 -260 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989, de nUm. Sr. Director General de la Fundo Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup B, Fisioterapeutes. [90/0333] Celebrades les proves d'habilitacio del Grup B convocades en virtut de Resolucio de 2 d'abril de 1987 (DOGV num. 588, de 18 de maig de 1987), escau convocar concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per contractats laborals de cadlcter indefinit Fisioterapeutes, pertanyents a aquest Grup, i es permet aixi la mobilitat del personal ja integrat en l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que ho desitge, i possibilitar la redistribucio d'efectius per atendre la necessitat d'aquesta, i subsidiariament: Primer: Al personal habilitat per Resolucio de 24 de juliol de 1986 (DOGV num. 414, de 6 d'agost de 1986). Segon: Al personal habilitat per Resolucio de 24 d'octubre de 1987 (DOGV num. 705, de 24 de novembre de 1987). Per tot aixo, d'acord amb allo previst en la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/ 1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball, i el Conveni CoHectiu del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1989 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca Concurs per a la provisio de llocs de treball del Grup B Fisioterapeutes, que s'inclouen a l'Annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran prendre part en el seguent concurs: A) Els contractats laborals de caracter indefinit que exercesquen llocs catalogats com d'Fisioterapeutes del Grup B, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria, si al final del ter mini de presentacio d'instancies duen mes d'un any en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. b) Amb caracter foros, quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. B) Amb caracter foros, els habilitats nomenats per Resolucio de 24 de juliol de 1986 (DOGV num. 414, de 6 d'agost de 1986), i els habilitats nomenats per Resolucio de 24 d' octubre de 1987 (DOGV num. 705, de 18 de novembre de 1987) del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, relativa al personal que supera les proves selectives, Fisioterapeutes, del Grup B, personal laboral, els quals de no participar en aquest concurs, s'entendran decaiguts en tots els seus drets, perdent la condicio d'habilitats de la Gcneralitat Valenciana. Segon 1. La determinacio del personal que ocupa llocs d' Fisioterapeutes, Grup B, es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicades en el DOGV. 2. En els suposits d'exedencia voluntaria, o forosa, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria en funcio del no-* DOGV - Num. 1.230 1990 01 25 743 menament, contracte o antecedents documentals que justifiquen la condicio d'Educador d'Educacio Especial de l'interessat. Tercera Les soHicituds per a prendre part en aquesta convocatoria, adre.yades a l'I.lm. Sr. Director General de la Funcio PUblica, CI del Miquelet, num. 5; 46003 Valencia, i ajustades al model publicat com a annex 11 d'aquesta Resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica o en els Serveis Centrals o Territorials de les Conselleries respectives. Quarta La valoracio deIs merits per a I'adjudicacio deis llocs a contractats laborals de caracter indefinit, es fara d'acord amb la Resolucio de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer de 1988), de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual s'estableix el barem a aplicar en els Concursos per a la provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Cinquena Els merits hauran d'esser acreditats mitjan.yant I'aportacio deIs documents fefaents o copia d'aquests, expedits per les Institucions i Organismes corresponents i, si cal, per les Secretaries Generals de les Conselleries on els concursants presten e1s seus serveis. Aquells merits que figuren anotats en el Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que l'interessat fa.ya mencio expressa a la instancia. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la soHicitud una declaracio de no haver estat separat del Servei en qualsevol de les administracions Publiques. Sisen a Vorde de prioritat per a I'adjudicacio de la pla.ya al personal contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem de la base quarta d'aquesta convocatoria, sense perjudici del que estableixen els articles 8 i 10 del Conveni CoHectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Setena 1. Adjudicats e1s llocs al personal esmentat en la base anterior, es procedira a adjudicar les vacants als habilitats que accediren per concurs oposicio de 24 de mar.y de 1986 (DOGV num. 374, de 9 de maig de 1986). Vorde de prioritat per a l'adjudicacio de vacants, vindra donat per I'orde de puntuacio obtinguda que figura en la Resolucio de 24 de juliol de 1986 (DOGV num. 414, de 6 d'agost de 1986). Posteriorment, s'adjudicaran les restants vacants als habilitats que van accedir pel concurs oposicio de 2 d'abril de 1987 (DOGV 18 de maig de 1987), atenent l'ordre de puntuacio obtinguda que figura en la Resolucio de 24 d'octubre de 1987 (DOGV 18 de novembre de 1987). 2. Al personal que no se li hagues adjudicat cap deIs 1I0cs soHicitats, se Ii ofertara les vacants que no hagen estat assignades, i podra optar a aquestes seguint l'ordre establert en el numero anterior d'aquesta mateixa base. * 744 1990 01 25 DOGV - Num. 1.230 -Octava Si una vez finalizado el proceso de adjudicacion descrito en la base anterior existieran vacantes sin cubrir, se adjudicaran forzosamente a los habilitados pendientes de destino, siguiendo para ello el orden de menor a mayor puntuacion establecido en el num. 1 de la base septima. En el supuesto de que, adjudicadas todas las vacantes existan habilitados a los que no se les haya adjudicado ninguna de ellas, se les adjudicara con caracter provisional, las resultas de este concurso atendiendo para ello el orden de puntuacion establecido en el nO 1 de la base septima. Novena 1. Los traslados que se deriven de la Resolucion del presente concurso tendran la consideracion de voluntarios para aquel personal que no hayan tenido que concursar con caracter forzoso. 2. Los destinos adjudicados son irrenunciables. Decima La presente convocatoria se resolvera mediante Resolucion del Director General de la Funcion Publica en el plazo de tres meses a contar desde la finalizacion del plazo de presentacion de instancias. Undecima La composicion del Tribunal que efectuara la valoracion de los meritos sera la siguiente: Titulares: Sr. Jose Luis Tomas LLopis, Jefe de Area de Personal de la Conselleria de Cultura Educacion y Ciencia. Sr. Manuel Avila Canadas, Jefe del Servicio de Educacion Especial de la Conselleria de Cultura Educacion y Ciencia. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. Sra. Pilar Pascual Sanchez, representante del sindicato CC OO. Sr. Jaime Ramirez Gosalvez, representante del sindicato UGT. Suplentes: Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Jefa del Servicio de Personal no funcionario de la Conselleria de Cultura Educacion y Ciencia. Sr. Daniel Gimenez Escriva, Tecnico medio de Ordenacion Academica de la Conselleria de Cultura Educacion y Ciencia. Sr. Tomas Hervas Thrin, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. Sr. Ricardo Vicente Hernandez Villaplana, representante del sindicato UGT. Sr. Martin Garcia Hernandez, representante del sindicato CC OO. Esta resolucion podra ser impugnada por los interesados, mediante la interposicion de recurso de reposicion previo al contencioso-administrativo, ante el Ilmo. Sr. Director General de la Funcion Publica, en el plazo de un mes contado a partir del dia siguiente de la publicacion de esta convocatoria. Valencia a 7 de Noviembre de 1989. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. XO 1 11.189 Cultura, Educacion y C. CEE Tec. Educ. Especiales Sueca Valencia 4.828 Cultura, Educacion y C. CEE Gargasindi Calpe Alicante 13.116 Trabajo y Seguridad S. Resid. 3 Edad Burriana Caslellon 13.808 Trabajo y Seguridad S. C. Diagnostico, o. Y.T. Alicante 14.006 Trabajo y Seguridad S. R. Disminuidos Vall d'Umbri Borriol Castellon 11.815 Trabajo y Seguridad S. Residencia la Edad Silla Valencia 8*ANEXO II GENERALlTAT SOLICITUD DE PARTICIPADE TRASLADOS PARA VALENCIAN PUESTOS DEA J DATOS PERSONALES APELLIDOS I NOMBRI N o A. PERSONAL ! GRUPO ! NIVEL I F NACIMIENTO DOMICILIO: C.llefPlazlI ! N o I CCOIGO POST AL I PROVINCIA NACiONALIDAD ! TElEFOB I RELACION JURIDICA e FUNCIONARIO OE CARRERA  HABILITADO --PERSONAL LABORAL FIJO PuntuaCion de I SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION ADMINISTRATIVA ACTUAL e ACTIVO e SERVICIOS ESPECIALES -EXCEDENCIA FORZOSA -e EXCEDENCIA VOLUNTARIA -SUSPENSO -..E!.:... ME:  FECHA DE INICIO DE LA SITUACION ADMVA --- FECHA TERMINACION DE LA SfTUACION ADMVt.. ___ O I DESTINO ACTUAL !Para Funcionanos oe :::...era v Personal la--DESTINO ACTUAL CONSfLlERIA U ORGANISMC DIRECCIlOCAUOAr; PROVINCANOS COMPLETOS DE SERVICIO PREST ADOS A LA ADMINISTAAE I FORMACION Tltutaclon academica obtenloa ISOlo la de mayor nIvel' CLn"SOS recibidOS IIVAP, INAP Conocimientos de ValencI8no -* 746 -1990 01 2S DOGV - Num. 1.230 O Z !: fI) 111 Q 111 Q Q ;:) 1-U :::! O fI) O z !: '" 111 Q 111 Q ca ;:) 1-U :::! O ti) 8  ... c  Z  s s ... ::  ;0 => z . .... z  :! 8  ... c oS?  z ... i 51! z:  c=>  ... :: ! ;0 => z:  o =  c  i 5! z:  o=>  ... ::'lo  :::3 ;0 => z *c z_ o  8  ... c o.g  z ! :::I g o=>  ... ::'I : ;0 => z: ;: _ ...
