OOGV * Num. 1.401 1990 10 15 8251 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2700 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoquen els Premis Extraordinaris de Batxillerat de la Comunitat Valenciana per a alumnes que hagen finalitzat els seus estudis de Batxillerat en el curs 1989/90. [90/4608) I!Ordre de 20 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del dia 4 d'abril, Correccio d'errades en DOGV del dia 10 d'agost de 1990), per la qual s'estableixen els requisits i el procediment per a la concessio deIs Premis Extraordinaris de Batxillerat de la Comunitat Valenciana, disposa, en l'apartat quart, que, anualment, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa convocara els premis regulats en I'Ordre esmentada. En compliment de la disposicio citada aquesta Direccio General ha resolt: Primer Es convoquen els Premis Extraordinaris de Batxillerat de la Comunitat Valenciana, correponents al curs 1989/90. Segon 1. Podran optar al premi extraordinari els alumnes que hagen finalitzat els seus estudis de Batxillerat en el curs 1989/90 i que tinguen una mitjana resultant de les qualificacions obtingudes en els tres cursos de Batxillerat igual o superior a 8,5 punts. 2. La qualificacio mitjana s'obtindra tenint en compte totes les materies cursades per l'alumne, tant les comunes com les optatives, tret de les que tinguen caracter voluntario A les qualificacions se'ls as signara el valor numeric se-guent:: Suficient: 5,5 punts. Be: 6,5 punts. Notable : 7,5 punts. ExceHent: 9 punts. Tercer 1. En cada provincia es podra concedir un premi extraordinari de Batxillerat per cada 1.000 alumnes, o fraccio superior a 500, matriculats en tercer curs de Batxillerat Unificat i Polivalent en el curs academic 1989/90. Si en una provincia el nombre d'alumnes matriculats en tercer curs es inferior a 500, es podra concedir un premi extraordinari. 2. Als efectes previstos en el paragraf anterior, es tindran en compte tant els alumnes de centres publics com de centres privats i els alumnes matriculats en la modalitat d'ensenyament a distancia. Quart 1. Els alumnes que, reunint els requlSlts establerts en l'apartat anterior, vulguen optar al premi extraordinari, s'hauran d'inscriure a l'institut de Batxillerat en que es trobe el seu expedient academic. 2. El termini d'inscripcio deIs alumnes que concorreguen a aquests premis sera de quinze dies habils, comptadors a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 8252 1990 10 15 DOGV - Num. 1.401 3. Els alumnes, i els secretaris dels centres respectius, hauran d'omplir, per duplicat, el model d'inscripcio que s'inclou com a annex a aquesta resolucio. 4. Quan haunl finalitzat el termini d'inscripcio, i dins deIs dos dies habils seguents, els secretaris deIs instituts de Batxillerat trametran als Serveis Territorials corresponents els modeIs d'inscripcio que es troben a les seues manso I.:altre exempIar d'aquests models s'arxivara a la secretaria del centre. Cinque Les proves es realitzaran el dia 19 de novembre de 1990, als locals que habiliten amb aquest fi els directors territorial s, els quals ho comunicaran, amb temps suficient, a tots els centres de Batxillerat implicats del seu ambit territorial. Sise 1. Els tribunals encarregats d'efectuar les proves estaran formats per funcionaris de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que exercesquen la funcio inspectora i per professors numeraris de Batxillerat, especialistes en cada una de les materies que formen la prova. 2. Seran designats, en cada provincia, pel director territorial corresponent, que nomenara els qui hauran d'actuar com a president i com a secretari del tribunal. Sete Els alumnes que obtinguen premi extraordinari podran optar al Premi Nacional de Batxillerat que anualment convoca el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Vuite Abans de la realitzacio de les proves per a la concessio d'aquests premis, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa dictara les instruccions necessaries per al seu desplegament. Nove Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de setembre de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Eduativa: Baltasar Vives i Moncho. ANNEX Premis Extraordinaris de Batxillerat de la Comunitat Valenciana. Cognoms i nom .. data de naixement. localitat. adrea: carrer .... lnscripcio . . . provincia .... localitat . . . . telefon .... centre (s) en que ha cursat els estudis. idioma cursat. assignatures optati ves cursades .. DOGV - Num. 1.401 1990 10 15 8253 Vol participar en les proves per a I'obtencio deis Premis Extraordinaris de Batxillerat de la Comunitat Valenciana, convocats per Resolucio de 29 de setembre de 1990. ... ..... .. . d . ........ ..... , de 1990 Signat . Sr. Director Territorial de Cultura i Educacio d ... El secretari/la secretaria de I'institu t de Batxillerat.. ... ........ .. ..... ..... ..... .. .... de Certifica: que l'alumne/l'alumna . .. ......... .................... . . ha obtingut una nota mitjana d.. . .punts en les qualificacions obtingudes en els tres cursos de BUP, per la qual cosa te els requisits establerts en l'Ordre de 20 de febrer de 1990 (DOGV del dia 4 d'abril, Correccio d'errades en DOGV del dia 10 d'agost ), per a participar en les proves per a I'obtencio deis Premis Extraordinaris de Batxillerat de la Comunitat Valenciana. ...... .......... ......... , d ... . ........ de 1990 (Firma i segell del centre) Signat: . CONSELLERIA DE TREBALL ISEGURETATSOCIAL 2701 RESOLUCIO de 10 de setembre de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es concedeixen subvencions a les organitzacions sindicals a corree de la Llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1990. [90/4581) Vist l'expedient instrult amb les soHicituds de subvencio presentades en forma i dins del termini, segons la convocatoria realitzada mitjanant Ordre d'aquesta Conselleria el 20 se juny de 1990 (DOGV de 17 de juliol de 1990), i amb la consignacio economica corresponent, recollida en la linia de subvencio 4011000/90 i l'aplicacio pressupostaria de 13.01.00.0000.311.10.4, per a l'exercici 1990, per un import de 150.000.000 PTA, escau, doncs, la distribucio d'aquesta quantitat entre les organitzacions sindicals que l'han sol'licitada dins el termini i han acreditat els requisits i les condicions exigits per la disposicio es mentada, en proporcio a la seu a representativitat. En vitut d'aixo, i en compliment de l'Ordre de 20 de juny de 1990, i l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre de 1983), article 7 del Decret 36/1988, de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13.04.88), i l'article 28 de la Llei 4/1990 de 31 de maig, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'erxercici 1990 (DOGV 1315), he resolt: Artic/e primer 1. Concedir una subvencio de cent cinquanta milions de pessetes (150.000.000 de PTA), a carrec de la linia de subvencio 401/000/90 de l'aplicacio pressupostar ia vlrdnaeentcnddd1pnAnv
