DOGV - Num. 1.398 1990 10 09 8119 2651 DECRET 6/1990, d'1 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedida la Medalla d'Or de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu al Sr. Luis Puig Esteve. [90/4514J Pel Decret 33/1986, de 10 de mar, el Consell de la Generalitat Valenciana crea la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu com a forma de reconeixement public a aquelles persones i entitats que hagen tingut una actuacio destacada en I'ambit de l'esport comunitari i la trajectoria esportiva deis quals les fes mereixedores d'aquesta distincio. Per tot aixo, a proposta de la comissio establerta a l'artic1e 2 de l'Ordre de 26 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, DECRETE: Artic/e unic Es concedida postumament al Sr. Luis Puig Esteve la Medalla d'Or de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO 2652 DECRET 159/1990, de /'J d'octubre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix l'Alta Distincio de la Generalita! Valenciana a I'Eminentissim i ![.lustre Sr. V icent Enrique i Tarancon. [90/4583] El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanant el Decret 28/1986, de 10 de mar, crea l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana per tal de reconeixer totes les actuacions o serveis eminents que s'hagen realitzat en defensa deIs interesssos generals i peculiars de la Comunitat Valenciana, tan per persones fisiques com entitats. r.:Eminentissim i n*lustre Sr. Cardenal V icent Enrique i Tarancon ha destacat en la defensa de la personalitat deIs valencians i en la tasca a favor de la nostra recuperacio linguistica i cultural, ajudant inclus des de les altes institucions de la Generalitat Valenciana a la consolidacio de l'autonomia. Portat d'un profund i extens sentit de I'humanisme cristia, al llarg de tota una vida i ben especialment als anys dificils de la transicio politica, ha procurat activament tancar les ferides d'antigues confrontacions i obrir les finestres de la reconciliacio i la tolerancia, fonaments sobre els quals la societat civil pot constituir-se democraticament i avanar pels camins de la justicia, la igualtat, el progres i la llibertat. En atencio als evidents merits civils que concorren en l'I1*lustre Cardenal de la pau i la concordia, a proposta del Molt Honorable Sr. President de ]a Generalitat, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la seua sessio de ]'1 d'octubre de 1990,
