DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9571 ANNInstancia deA) Dades del centre: Tipus de centre: public.. Privat concertat. .. . Nom del centre .............................................. . Adrefi:a ................... ......... . ........ CP ............. . Localitat. . . . . . . . . . . . . . . . . . Provincia ........................ . Teleron ......... . B) Dades personals del professor o professora Nom i cognoms ......................................... . Adrefi:a ...................................... CP ...... . Localitat ........... " .. ................. Provincia ... . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Teleron ................. . C) Dades professionals del professor o professora Especialitat ............................................ . Assignatura o assignatures que imparteix ........... . Cicle que imparteix en l'any escolar 1990/91 ...................... . D) Participacio en convocatories publiques i plans institucionals a) Participa amb el seu centre en els plans experimentals de la Reforma ........................................................... . b) Participa en projectes i activitats que organitza un CEP ..... . c) Part.icip e convotories pbliques de projectes d'innovacio, in-vestlgaclo 1 expenmentaclO ...................................... . 11tols deIs projectes .............................................. . - Anys en que ha participat en aquests projectes ... d) Participa amb el seu centre en la linia d'ensenyament en valen- ................................................................. . Anys que ha impartit la seua materia en la linia en valencia. 3051 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un Programa de Formacio Permanent de Matematiques dirigit a centres publics i centres privats concertats i al professorat de nivells no universitaris de l'ensenyament. [90/5234] El projecte per a la reforma de l'ensenyament empres per l'Administracio comporta, a mes de la reestructuracio de l'actual sistema educatiu i de l'ampliacio de l'ensenyament obligatori, un canvi en la concepcio del curriculum escolar. Aquest proces necessita anar acompanyat de la posada en manca d'un conjunt de programes institucional s de formacio permanent que proporcione al professorat els mitjans perque siga capa!; d'adaptar qualsevol projecte curricular a les particularitats del seu centre i deIs alumnes, dins el marc i les bases que fixe l'Administracio. Ates que la finalitat d'aquesta iniciativa es aconseguir als centres d'ensenyament un clima que afavoresca l'elaboracio de projectes coHectius i la necessaria renovacio pedagogica, correspondra als centres, per mitja deIs respectius Consells Escolars, proposar els professors i professores per a partici-* 9572 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 par en els programes de formacio del professorat i coHaborar en la mesura de les seues possibilitats en la realitzacio i consecucio deIs objectius marcats. Per tot aixo i fent us de les competencies que em con fereix l'article 15 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, RESOLC Primer. Convocatoria Convocar un Programa de Formacio Permanent de Matematiques, destinat al professorat que imparteix la docencia d'aquesta assignatura en centres publics i privats concertats d'EGB i EM de la Comunitat Valenciana. Segon. Finan<;ament Les despeses derivades d'aquesta convocatoria seran sufragades a carrec del Programa 423.10 del pressupost de l'any 1990 i de les aplicacions pressupostaries que determine el caracter de la des pesa. Tercer. Organitzacio l?organitzacio de les diferents etapes del programa de formacio corres pon a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, mitjan<;ant el Servei de Formacio del Professorat en coordinacio amb el Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals i comptant amb la participacio deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. Quart. Objectius Aquest programa de formacio del professorat preten fonamentalment que, mitjan<;ant un treball coHectiu, les professores i professors assistents incrementen la seua capacitat per a crear sItuacions adequades que afavoresquen l'aprenentatge significatiu de les matematiques per part deIs alumnes, i tambe el desenvolupament d'estrategies de canvi conceptual, metodologic i actitudinal, i aprofundesquen alguns coneixements cientifics. De la mateixa manera es preten afavorir la discussio, elaboracio, experimentacio i avaluacio de materials concrets de treball per a la classe. Cinque. Participants El programa va dirigit al professorat i als centres publics i centres privats concertats d'ensenyament no universitari de les provincies de Valencia, Alacant i Castello. Es convoquen 120 places (lOO d'oferta publica i 20 de lliure designacio per l'Administracio, destinades aquestes ultimes a la preparacio de futurs tutors del programa). Fins a un maxim del 5070 de les places oferides publicament en cada curs es destinaran a professors la tasca docent deIs quals es realitze en centres d'ensenyament privat concertat de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. La distribucio de les places d'oferta publica es la seguent: - Per nivells educatius: * 60 per a professorat d'EGB * 40 per a professorat d'EM En les peticions de places als cursos que es realitzaran a Valencia i Castello, es prioritzaran les soHicituds de centres i professors que, havent estat seleccionats despres de participar en la convocatoria de 20 de juny de 1989 (publicada en el DOGV de 21 d'agost), no realitzaren el curs en les dates previstes per quedar interromput el programa, amb excepcio deIs professors d'EGB que, encara que havien sigut seleccionats, no exerceixen docencia en l'actualitat en els cursos 7e i 8e d'EGB. En els centres d'EGB que es produesca aquesta circumstancia, el Consell Escolar podra proposar la substitucio deIs professors/res que quan escaigue foren seleccionats * DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9573 -per altre/s que es troben impartint matematiques en 7e i 8e, o be, garantir als professors proposats anteriorment la imparticio de docencia en aquests cursos durant els dos anys de durada del programa. Els centres participants, per mitja del Consell Escolar, propasaran un o dos professors o professores amb el perfil seguent: EGB: Professorat que impartesca durant els dos anys de durada del programa l'area de matemiltiques en els cursos 7e i 8e d'EGB. BUP: Professorat que impartesca matemiltiques en Ir. o 2n., durant els dos anys de durada del programa. FP: Professorat de FP que impartesca matemiltiques en Ir. grau, durant els dos anys de durada del programa. El professorat proposat, arnes, haura de reunir aquests requisits: - Estar en activitat i amb destinacio definitiva al centre, per als funcionaris docents. - Tenir un contracte definitiu, per al professorat de centres privats concertats. - No haver participat, almenys els dos ultims anys, en cursos de Formacio del Professorat de caracteristiques similars a aquest programa. Sise. Estructura del programa La durada d'aquest programa sera de dos cursos academics i constara de les fases seguents: FASE A: INICIAL-INTENSIVA. T indra una durada de 300 hores, en que es treballara diariamente de dilluns a divendres, de 9,30 a 13,30 hores, i dues vesprades setmanals de 15,30 a 17,30 hores. Durant aquest periode es procedira a la discussio i fonamentacio de les propostes didactiques, estudi de problemes fonamentals en el proces ensenyamentaprenentatge (treballs practics, resolucio de problemes, analisi de les actituds deIs alumnes envers els treballs d'investigacio), i tambe a l'elaboracio i discussio de materials concrets de treball per a la classe en que s'apliquen les propostes didactics discutides. FASE B: D'APLICACIO. Desenvolupada mitjan9ant treballs en el mateix centre i en seminaris permanents, que ca mprendra almenys 50 hores de durada, que s'iniciara a partir de l'acabament de la fase A. Estara dividida en dues parts. En la primera, de dos mesas de durada, els participants constitui"ts en grups de treball es reuniran una vesprada quinzenalment de 18 a 20 hores, per al cicle 12-14 anys, i una altra vesprada a la quinzena de 16,30 a 18,30 hores, per al cicle 14-16 anys. En aquestes reunions cada grup comptara amb un tutor i es dedicara fonamentalment al seguiment del treball realitzat a classe, a l'analisi de l'aplicacio dels materials elaborats en la fase anterior, a l'estudi deIs problemes que es plantegen, elaboracio de nous materials, etc. Aixi mateix, esta previst per a aquest periode visites a classe, tant deIs tutors com deIs participants entre ells, sempre que aixo siga possible. En la segona part de la fase B, els grups treballaran de manera autonoma, si be cada tutor es reunira amb el seu grup almenys una vegada al mes. FASE C: DE SEGUIME NT. Realitzada durant el curs escolar 1991-92. Durant aquesta fase, els participants es comprometen a seguir treballant en els grups constituils, comptant amb la coHaboracio de l'assessor o assessora del CEP de zona, que actuara com a coordinador deIs grups. * 9574 1990 11 12 DOGV * Num. 1.420 Sete. Cursos que s'ofereixen Els cursos que s'ofereixen son els segunts: Curs Ciutat de Ndeg Realitzacio Alacant 2 Torrent (Valencia) 3 Castello 4 Pedreguer (Alacant) TOTAL Nre. Places 30 30 30 30 120 Calendari previst Fase A:Comenment Ir. trim. 1990-91 Fase B:resta del curs 1990-91 Fase C:curs escolar 1991-92 Fase A: Comencament 2n. trim. 1990-91 Fase B:resta del curs 1990-91 Fase C:curs escolar 1991-92 Fase A: Comencament 2n. trim. 1990-91 Fase B: set-des. 1991-92 Fase C:resta del curs 1991-92 Fase A: Comenent Ir. trim. 1990-91 Fase B: resta curs 1990-91 Fase C:curs escolar 1991-92 Vuite. Condicions de participacio Les condicions de participacio seran les seguents: a) La matricula i l'assistencia als cursos sera gratuIta. b) Durant la Fase A, el professorat de centres publics seleccionat sera eximit de docencia, i per a aixo la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els substituts que caldran. Les des peses derivades de les substitucions del professorat seleccionat de centres privats concertats aniran a carrec de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. c) Durant les fases A i B al professorat participant el lloc de residencia i centre de treball del qual es trobe fora del lloc on es realitzen les activitats de formacio i en un radi superior a 20 Km, se li abonaran les des peses de desplaament, valorades segons l'import deIs bitllets en seveis publics des del lloc de residencia a la ciutat on s'impartesca el curs i viceversa. Tambe se sufragaran les despeses d'allotjament i restauracio quan s'acrediten dificultats diaries de desplaament. El professorat que necessite viatjar en vehicle particular haura de sol* licitar autoritzacio previa al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque li siguen abonades les des peses per desplaament. e) Els professors participants quedaran obligats a assistir a la totalitat de les classes i a realitzar totes les activitats programades en el curso Nove. Criteris de seleccio i barem Els aspirants seran seleccionats d'acord amb els requisits i criteris preferents que s'indiquen en el barem seguent: a) Centres i professorat que participen en els plans experimentals de reforma educativa, justificat mitjanant un informe del cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (fins a 5 punts) b) Centres i professorat que participen en els projectes i activitats que organitzen els CEP, justificat mitjanant un informe signat pel director del CEP (fins a 5 punts) c) Centres i professorat q. : hagen participat o que participen en convocatories publiques de projectes d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa (fins a 5 punts) d) Centres i professorat que impartesquen l'ensenyament en valencia, justificat mitjanant un escrit signat pel director del centre en que se certifique que el professor proposat imparteix l'ensenyament en valencia en grau de tractament to-* DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9575 -tal, segons el pla especific d'extensio progressiva del valencia (fins a 5 punts) e) Curriculum deIs professors proposats: - Expedient academic (fins a 3 punts) - Experiencia docent com a professor en l'area o cicle objecte de la convocatoria (0,5 punts per any, fins a 3 punts) - Participacio en grups i seminaris didactics en relacio amb la materia del curs (fins a 7 punts) - Participacio en investigacions de caracter cientific o didactic relacionades amb l'area, cicle o materia objecte del curs (fins a 7 punts) - Publicacions de caracter cientific o didactic relacionades amb els objectius del curs (fins a 7 punts) - Altres merits que, a parer del participant, tinguen relacio amb els objectius d'aquests cursos: cursos, jornades, etc. (fins a 3 punts) roT AL 50 punts Deu. Avaluacio I..:avaluacio deIs professors participants es realitzara tenint en compte el rendiment obtingut per cada alumne en els aspectes teorico-practics del curs i la realitzacio deIs treballs que es desenvolupen al llarg d'aquest. I..:avaluacio global dels assistents s'expressara en una acta en termes d"'apte" o "no apte". En aquesta avaluacio es consideraran como a elements a tenir en compte tant el rendiment obtingut, com les faltes d'assistencia no justificades, i tambe el no compliment d'algun deIs termes de la convocatoria. Onze. Documentacio Les soHicituds es realizaran mitjanc;ant instancia individual dirigida al director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i s'hi adjuntaran els documents seguents: 1. Fotocopia de l'acta del Consell Escolar per que el centre acorda participar en aquesta convocatoria, proposant el pro fes sor/a i en que conste la seua acceptacio expressa de complir les condicions exigid es en el punt cinque d'aquesta Resolucio. 2. Escrit del directoria del centre en que s'indique expressament que al professor o professora soHicitant se li reserva, cas de ser seleccionat i durant els dos anys de durada del programa, plac;a en algun deIs cursos exigits en la convocatoria (matematiques en 7e ilo 8e d'EGB; matematiques Ir. ilo 2n. curs de BUP; matematiques Ir. grau FP 1) 3. Documents justificatius deIs merits addults en la instancia de sol*licitud. 4. Informe o informes signats per l'organisme competent, si s'escau, de complir algun deIs criteris que s'estimen com a prioritaris per a participar en el programa. D'acord amb el que diu la base cinquena d'aquesta convocatoria, aquells centres i professors que van ser seleccionats quan escaigue per la convocatoria de 20 de juny de 1989 no necessitaran trametre mes documentacio que la instancia de sol*licitud segons el model oficial, i un certificat de la direccio del centre indicant que s'accepten les condicions de participacio que estableix aquesta nova convocatoria. Dotze. Termini i lloc de presentacio de les documentacions. El termini de presentacio de soHicituds sera de 20 dies habils a partir de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. Les soHicituds podran presentar-se als Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia, als Centres de Professors, o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. * 9576 1990 11 12 DOGV * Num. 1.420 Les soHicituds s'ajustaran obligatoriament al model d'instancia que s'adjunta com a annex a aquesta Resolucio. Tretze. Retirada de documentacio Durant el mes seguent a la publicacio de la Resolucio definitiva, els participants podran retirar la documentacio al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura,Educacio i Ciencia, directament o mitjanant persona autoritzada. Transcorregut aquest termini es perdra el dret sobreaquesta. Catorze. Comissio de seleccio La Convocatoria sera resolta per una Comissio presididapel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o persona en qui delegue, i composta per: - Un representant de la Direccio General de Centres Prom ocio Educativa, designat pel director general corres ponent, amb nivell de cap de Servei. - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel director general corres ponent, amb nivell de cap de Servei. - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - El cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals. - El director del Programa Institucional de Formacio deProfessorat en l'area de matematiques. - Un coordinador del Programa d'Innovacio i ReformeExperimentals en l'area de matematiques, a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un assessor tecnico-pedagogic de CEP especialista enla materia, a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari de la Comissio, amb veu pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio Innovacio Educativa, designat pel director general. A les reunions de la Comissio podran assistir representants deIs sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sense vot. Quinze. Exposicio publica de les llistes de seleccionats i reclamacions. La llista de seleccionats es fara publica a la Conselleriade Cultura, Educacio i Ciencia, als CEP i als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i hi haura un termini de set dieper a reclamar davant la Comissio Seleccionadora. Les reclamacions seran trameses directament a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (Av. Campanar, 32. 46015-Valencia). Una vegada resoltes les reclamacions es fara publica la llista definitiva de centres i professors admesos en la convocatoria, i seguidament la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa ho notificara a aquests i n'assabentara tambels Serveis Territorials de Cultura i Educacio i els Centres dProfessors. DISPOSICIO FINAL Primera La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativexpedira el corresponent diploma als professors participantque siguen considerats aptes, en finalitzar les tres fases deprograma, i per a aixo tindra en compte les actes presentadepel director del programa. Els participants considerats no aptes rebran un certificad'assistencia, sempre que aquesta haja sigut superior al 750de les sessions. * DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9577 -Valencia, 14 de setembre de 1990. - El director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANNEX INSTANCIA DE SOL*LICITUD Cognoms i Nom NRP que presta serveis actualment al centre .......... de .......... , soHicita que li siga concedida una plac;:a per a participar en el curs de matematiques, convocat per la Resolucio de 14 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i aporta les dades seguents: A) DADES DEL CENTRE Tipus de centre: Public ............ Privat concertat. Nom del centre. Adrec;:a ....... Localitat . Te!. . .......... CP EGB BUP FPl FP2 Bat. Experim. Enseny. que s'hi imparteix Nombre d'alumnes Nombre total de professors del centre .. Nombre de grups en cada nivell. B) DADES PERSONALS DEL PROFESSOR Adrec;:a .... ..CP . Localitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Te!. ........... . DNI ................. . C) DADES PROFESSIONALS 1. Especialitat ................ . 2. Area o assignatura que ensenya actualment .. 3. Sitmlcio professional. .................................. . 4. Cursos en que impartira I'area de matematiques durant I'any escolar 1990-91 ............................................. . D) REQUISITS QUE COMPLEIX EL PROFESSOR a) Participacio amb el seu centre en els plans experimentals de Reforma Educativa SI NO * Anys en que ha participat en I'experiencia ... b) Participacio al centre en projectes i activitats que organitza un CEPo .. ....... .. ............. . * Anys en que ha participat en aquests projectes ............. . * CEP que ho certifica ................................. . * ...... * c) Participacio en convocatories publiques de projectes d'inno-vacio, investigacio i experimentacio SI NO * TItols deis projectes: ........................................... . * Anys en que ha participat en aquests projectes ......... . d) Participa amb el centre en la linia d'ensenyament en valen-cia SI NO * Anys en que ha impartit l'area en valencia ...... . E) CURRICULUM * Titulacio . * Especialitzacio.. . ........................ . * Experiencia docent com a professor en I'area, cicle o materia objecte de la convocatoria SI NO Anys d'experiencia docent en l'area, cicle o materia .......... . * Participacio en grups i seminaris en relacio amb la materia del curs SI NO Nombre de grups ...... . Anys de durada ......... . Nom deis seminaris o grups. * 9578 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 01< Participacio en investigacions de cankter cientific o didactic relacionades amb l'area, cicle o materia objecte del curs SI NO Nombre .. TItols deIs projectes 01< Publicacions de cankter cientific o didactic relacionades amb la materia SI NO Nombre ..................... . Tipus de publicacions ...... . TItols * Altres merits .. ............ . de ..... ........ de 1990. Vist i plau Signat: El director del centre El professor IL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'ORDENACIO I INNOVACIO EDUCATIVA 3052 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un curs d'especialitzacio tecno/ogico-didactica en rarea de Tecnologia, dirigit a centres publics i centres privats concertats i al professorat de nive/ls no universitaris que ha d'impartir aquesta orea en Ensenyament Secundari Obligatorio [90/5235) La introduccio en la futura Educacio Secundaria Obligatoria d'una area totalment nova denominada Tecnologia, considerada de coneixement obligatori, es concreta en un Disseny Curricular Base que defineix la tecnologia com el conjunt de processos d'invencio, fabricacio i us deis objectes que es creen amb aquest fi, els objectes mateixos i el coneixement que es posa en joc en tot aixo. I..:area esta organitzada entorn d'uns components -social i historic, expressio grafica, cientifico-tecnic, tecnic i metodologic- que estan presents en qualsevol activitat tecnica i que configuren el referent disciplinari de l'area, per ser denominadors comuns de totes les tecnologies especifiques. Tenint en compte les caracteristiques de la nova area, resulta imprescindible establir el perfil d'un nou professorat de Tecnologia que ha de ser un especialista amb amplis coneixements teorics deis diferents camps tencnologics, amb un domini de certes tecniques basiques de treball de taller, capacitats pedagogicament per a coordinar les diverses i simultanies activitats deis estudiants en l'aula-taller i amb una visio integral i humanistica de la Tecnologia. El proces d'experimentacio i implantacio de l'area de Tecnologia empres per l'Administracio necessita anar acompanyat de la posada en marxa d'un programa institucional que proporcione al professorat la formacio necessaria que li permeta impartir l'area amb eficacia, ja que cap titol deis que fins ara s'han habilitat per a l'ensenyament de les diferents tecnologies ofereix el perfil descrit.
