* DOGV * Num. 1.356 1990 07 27 6511 -2090 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1990, del director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la /lista deis aspirants que han superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, per a cobrir tres vacants de tecnics d'educacio fisica, en la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3354) Concloses les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, per a cobrir tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocades per convocatoria 337/89, de 16 de novembre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.212 de 29 de desembre de 1989), i d'acord amb la base 12 d'aquesta convocatoria, he resolt: Primer: Publicar, a proposta del tribunal, la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom Punfuacio 19.845.084 Puchades Company, Hermenegildo 31,70 19.895.713 Sanchez Gonzalez, Jose Manuel, 31,40 18.942.030 Alonso Salt, Manuela 29,20 Segon: D'acord amb la base 14 i dins el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada, per l' organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de I'Estat, del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents dels quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat sub seguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer: Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'ala davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la' Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1990. - El director de l'IVAP:Rafael de Juan i Fenollar.
