* 6338 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -2020 ORDRE de 13 de juliol de 1990, de la Conse//eria ddministracio Publica, -Convocatoria 08/90- per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup C, personal laboral. [90/3502) D'acord amb el que estableix el Decret 104/90, de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana, per a 1990, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses Conselleries i en I'exercici de les competencies atribuldes per l'article 26 de la Llei 10/85 , de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i de Provisio de Llocs de lreball, i pel que fa referencia a la promocio interna, d'acord amb el que disposa la Llei 23/88, que modifica determinats preceptes de la Llei 30/84, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica; aixi mateix, d'acord amb el que disposa el conveni coHectiu sobre les condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves d'acces al Grup C, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la convocatoria La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualdat d'oportunitats, a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en I'administracio publica. 1.1 La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema d'oposicio , per a cobrir les vacants que tot seguit s'indiquen, tant pel sistema general d'acces lliure, com pel de promocio interna: Num. d'oposicio Denominacio Num. de vacants Oposicio num. 1 Capatas Agricola 2 Oposicio num. 2 Esp. Accio Social 30 Oposicio num. 3 Educl'I.dor EducEspecial 30 Oposicio num. 4 Educador Educ. Infantil 14 Oposicio num. 5 Operador Central 11 1.2. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 42, corresponents a les oposicions seguents: Num. d'oposicio Denominacio Num. de vacants Oposicio num. 2 Esp. Accio Social 15 Oposicio num. 3 Educador EdUc. Especial 15 Oposicio num. 4 Educador EdUc. Infantil 7 Oposicio num. 5 Operador Central 5 1.3 Les vacants sense cobrir, de les reservad es a promocio interna, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes en les presents proves, caldra: 2.1.1. Thnir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet els 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de Batxiller Superior, BUP, forrnacio professional de segon grau o equivalent o formacio laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda en ordenana laboral; o haver superat la prova d'acces a la Universitat per a majors de 2S anys .. 2.1.4. No patir malaltia o discapacitacio que impidesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.15. No trobar-se inhabilitat penalment per I'exercici de funcions publiques. * DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6339 -2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.1.7. Els aspirants que hi concorreguen a les vacants reservades al sistema especial de prom ocio interna, hauran de ser personal laboral fix del grup D de la Generalitat Valenciana, haver tingut aquesta condicio almenys dos anys, i que ocupen un lloc de treball que haja estat classificat pera ser exercit per personal laboral en les corresponents relacions de llocs de trebal!. 2.2. Les anteriors condicions generals hauran de reunirse en el moment que acabe el termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquestes durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 3. Aspirants amb discapacitacio 3.1. El Tribunal establira, per a les persones amb discapacitacio que aixi ho sol*liciten, les adaptacions necessaries de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A tal efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 4 vacants, per a qui tinga minusvaIues, en un grau de discapacitacio igual o superior al 33'10. eopcio de llocs reservats haun\ de formular-se en la sol*licitud de participacio en la present convocatoria, indicantho expressament en aquesta, en l'espai habilitat a l'efecte. La distribucio de les vacants reservades sera la seguent: Num. d'oposicio Denominacio Oposicio num. 2 Especialis. Ac. Social Oposicio num. 3 Educador Educ. Especial Oposicio num. 4 Educador Educ. Infantil Oposicio num. 5 Operador Central Num. de vacants 3.3. La reserva, a que es refereix l'apartat anterior, conformara un contingent, dins de les vacants ofertes en la present Convocatoria. La qualificacio deis aspirants discapacitats, amb dret a opositar a les vacants del susdit contingent, es realitzara d'igual manera a l'establerta en la en la base 9.2.3. per als aspirants de torn lliure. Les vacants reservades a aspirants amb discapacitacio, que no siguen cobertes per aquests, passaran a augmentar les reservades al sistema general d'acces lliure. 4. SoHicituds Aquells qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, segons el model de l'Annex 11, que els sera facilitada gratultament en les oficines de la Caixa Postal d'Estalvi i en les oficines de Correus i Telegrafs, que es relacionen en l'Annex 111. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.418 PTA, per a cada una de les oposicions a que es presente l'aspirant; i s'ingressaran en el compte corrent num. 086.903:87 de l'OP de la Caixa Postal d'Estalvis de Valencia. El justificant del pagament de la taxa o taxes es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud; i sera suficient per a deixar constancia de la presentacio de la instancia als efectes de la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de soHicituds 6.1. Les soHicituds seran adreades a l'II*lm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. El termini per a la presentacio comenara a partir del dia seguent al de la publicacio de la present Ordre en el DOGV, i concloura el dia 5 de setembre de 1990 (ambdos inclusivament); els interessats les presentaran en les Oficines de la Caixa Postal de Valencia, Castello i Alacant i en les oficines de Correus i Telegrafs de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionats en 'Annex 111, abonant-se en el mateix acte la taxa que es fixa en I 6340 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -la Base 5 de la present Convocatoria. Thmbe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. A l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a tal efecte, el nombre i la resta de les dades que permeten identificar la convocatoria, i es complimentara una instancia per cada una de les oposicions de la present Convocatoria a que concorrega l'aspirant. Aquells aspirants que, en virtut del que estableix la base 2.1.7. de la present convocatoria, tinguen dret a participar en aquestes proves selectives pel sistema especial de promocio interna, hauran d'especificar en la corresponent instancia que opten per aquest sistema, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel sistema general d'acces lliure, tret del que preveu la base 7.2. 6.2. La sol, licitud de participacio en l'oposicio s'acompanyara amb els documents seguents: 6.2.1 Fotocopia del Document Nacional d'Identitat. 6.2.2 Els aspirants, que concorreguen a les vacants reservades a prom ocio interna, hauran d'acreditar tambe que reuneixen les condicions exigides en la base 2.1.7, mitjan!;ant certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direc!;Io General de la Funcio Publica 6.2.3. Els aspirants que concorreguen a les oposicions, que tot seguit s'indiquen, hauran d'aportar, a mes, la documentacio acreditativa del compliment deIs requisits que s'expressen: - Oposicio num. 2 (Especialista Accio Social): Coneixement de la problematica del menor. - Oposicio num. 3 (Educador Educacio Especial): Coneixements en materia d'Educacio Especial. - Oposicio num. 4 (Educador Escuela Infantil): Coneixements en materia d'Eduacio Infantil. - Oposicio num. 5 (Operador Central) Experiencia de, si mes no, dos anys, en operatoria de Sistemes Informatics de ti pus mitja. Experiencia en gestio administrativa relacionada amb temes informatics. Coneixements en operatoria de Sistemes Informatics de tipus mitja. 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, d'acord amb les condicions generals deIs aspirants, bastara la declaracio deIs aspirants en el moment de presentar la sol, licitud, que hauran de ser acreditades en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats, a que fa referencia l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel sistema de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.2.2, de la present convocatoria, reunir les condicions general s a que es refereix la base 2.1.7, seran considerats com aspirants pel sistema general d'acces lliure, a tots els efectes, sempre que reunesquen la resta de condicions generals de la base 2.1. 7.3. Acabat el ter mini de presentacio d'instancies, amb la verificacio previa que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara :-solucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves, independentment per cada una de les oposicions. 7.4. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir del seguent a la publicacio de la relacio * DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6341 -d'excIosos, d'acord amb el que estableix l'articIe 71 de la Llei de Procediment Administratiu i, en el cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud o realitzar les aHegacions que tinguen per convenient. 7.5. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si fera el cas, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admessos a la realitzacio de les proves, independent per a cada una de les oposicions, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.6. En la resolucio mitjancant la qual es faca publica la dita lIista s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lIoc i l'hora de celebracio i comencament del primer exercici. 8 .  Verificacio del compliment deIs requisits Una vegada publicada la lIista de soHicituds admeses, i previament a la realitzacio del primer exercici, el Tribunal procedira a la verificacio previa del compliment deIs requisits deIs lIocs per part deIs aspirants, en les seguents oposicions: - Oposicio num. 2 (Especialista Accio Social): Coneixement de la problematica del menor. - Oposicio num. 3 (Educador Educacio Especial): Coneixements en materia d'Educacio Especial. - Oposicio num. 4 (Educador Escola Infantil): Coneixements en materia d'Educacio Infantil. - Oposicio num. 5 (Operador Central) Experiencia de, si mes no, dos anys, en operatoria de Sistemes Informatics de tipus mitja. Experiencia en gestio administrativa relacionada amb temes informatics. Coneixements en operatoria de Sistemes Informatics de tipus mitja. La verificacio previa deIs requisits abans expressats sera feta pel Tribunal que, a mes arnes, demanara als aspirants la documentacio complementaria que estime oportuna, com tambe la celebracio, si fa el cas, d'una entrevista amb aquest, el contingut de la qual i el seu resultat constara en l'acta. Verificat, pel Tribunal, si en cada cas es reuneixen o no els requisits, se n'excloura de la realitzacio de les proves els aspirants que no els complesquen. I es fara publiCo mitjancant anunci del Tribunal, el resultat de la verificocio deIs requisits exigits. 9. Proves selectives 9.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio, que constara deIs seguents exercicis: 9.1.1. Primer Exercici. De caracter eliminatorio Consistira en la realitzacio d'una prova practica que podra revestir la forma d'exercici escrit, amb questions de tipus practiCo adaptada a les funcions propies de les vacants objecte de la convocatoria. 9.1.2. Segon Exercici. De caracter obligatori i eliminatori. Consistir a en contestar un questionari de preguntes, amb res postes alternatives, basat en preguntes de cultura general i en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex I. Per a la realitzacio d'aquest segon exercici s'agruparan els aspirants de les distintes oposicions, incIosos en les relacions a que fa referencia la base 9.1.2. Els aspirants que hi concorreguen pel sistema de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest exercici. 9.1.3. Tercer Exercici. Voluntari i de merito Consistira en la traduccio d'un text escollit per I'aspirant entre varis escrits redactats en les lIengues oficials de les Comunitats Europees i de la Comunitat Valenciana. * 6342 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -En aquells casos en que l'aspirant realitze tots els exercicis de les proves selectives en valencia podra, amb caracter voluntari, realitzar tambe un exercici de castella que li meritara de la mateixa manera i amb puntuacio identica que la prova voluntaria, la qual podra realitzar tambe, per tal d'avaluar, amb exactitud, les seues aptitud s linguistiques. Els aspirants que realitzen els seus exercicis en castella podran, aixi mateix, realitzar una prova voluntaria de castella, a mes de la de valencia. 9.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. 9.2.1. Tant per als aspirants que concorreguen pel sistema de promocio interna, com pel d'acces lliure, el primer exercici es qualificara de zero a quinze punts, essent necessari obtenir, per a superar-lo, un minim de set punts i migo Las contestacions erronies es valoraran negativament en la proporcio que fixe el Tribunal, la qual es fara publica abans del comen,.:ament del primer exercici. Una vegada conclos aquest exercici i per als aspirants que accedesquen pel torn de promocio interna, es configurara una relacio a part, ordenada per puntuacio, de major a menor, que se interrompra quan el nombre d'inclosos en la dita relacio coincidesca amb el de vacants reservades a aquest sistema en les oposicions num. 2, 3, 4 i 5. D'acord amb la base 1.3 de la Convocatoria, si el nombre d'inclosos en la relacio, a que fa referencia el paragraf anterior, fos inferior al de les vacants reservades per al sistema especial de Prom ocio Interna, la diferencia acreixera les vacants del torn lliure, i augmentara en la mateixa proporcio.la corresponent relacio, d'acord amb el que estableix la base 9.2.3. 9.2.2. El segon exercici, que nomes realitzaran els d'acces lliure, es qualificara de zero a deu punts, essent necessari un minim de cinc punts per a superar-lo. 9.2.3. Per als aspirants del sistema d'acces lliure, la qualificacio d'aquests dos primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cada un d'ells, sempre que aquestes siguen com a minim de set punts i mig en el primer exercici i de cinc punts en el segon. Tot seguit es configurara una llista ordenada per puntuacions, de major a menor, per a cada una de les oposicions, que s'interrompra quan el nombre d'inclosos en aquestes coincidesca amb el de vacants convocades per al torn lliure en cada una de les oposicions, mes l'increment, en el seu cas de les no cobertes per promocio interna. 9.2.4. En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, tant per promocio interna com per acces lliure, l'ordre s'establira atenent a la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Si hi persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer cognom deis aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra H, conforme al resultat del sorteig celebrat el 22 de juny de 1990. 9.2.5. Solament els inclosos en les relacions, a que fa referencia el punt 9.2.3, per al torn lliure, com tambe aquells a que es refereix el punt 9.2.l, per al torn de oromocio interna, passaran a realitzar el tercer exercici voluntari i de merit. Aquest exercici es qualificara de zero a cinc punts. 9.3. Puntuacio final La puntuacio final de l'oposicio s'obtindra sumant les punt:.!acions del tercer exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions, a que fa referencia la base 9.2.l, per al torn de promocio interna. Per al torn d'acces lliure, la puntuacio final sera el resultat de la suma deIs tres exercicis que consta cada una de les oposicions. * DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6343 -10. Desplegament de les proves selectives. 10.1. La realitzacio deis exercicis tindra lIoc a Valencia. El primer exercici es realitzara separadament per a cada una de les oposicions en el 1I0c, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV, la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. Per a la celebracio del segon i tercer exercici, el Tribunal podra convocar tots els aspirants que hagen superat I'anterior, en una unica localitat. 10.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica, essent exclosos de l'oposicio els qui no compareguen. 10.3. Comenades les proves, I'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal, en el local en que s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo que preceptua l'article 17 del Decret del ConseIl 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 11. Publicitat de les Llistes. 11.1. Al finalitzar cada un deis dos primer s exercicis, el Tribunal fara publie, en el lloc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la relacio deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio de set punts i mig o superior; i la deIs que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior, en el segon exercici. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fan referencia les Bases 9.2.1 i 9.2.3 en els esmentats lIocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. 11.2. Una vegada finalitzada I'oposicio, el Tribunal fara publica, mitjanant anunci en els locals on s'han celebrat les proves, en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la Conselleria d'Administracio Publica i en el DOGV, una relacio amb la puntuacio final, a que fa referencia la base 9.3, que constituira la llista deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior de vacants convocades. 12. Coneixement del valencia.-12.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 12.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament, que s'organitzen a I'efecte. 13. Presentacio de documents 13.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio en el DOGV, de la relacio a que fa referencia la Base 10, els aspirants proposats hauran de presentar, davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els seguents documents: 13.1.1. Certificacio de naixement, expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, degudament compulsada. 13.1.2. Fotocopia compulsada del TItol academic, exigible segons la present convocatoria. 13.1.3. Declaracio de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 13.1.4. Certificat medie, acreditatiu de no patir malaltia que impidesca l'exercici de les corresponents funcions. I 6344 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -13.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de I'Administracio de l'Estat, que acredite discapacitat igual o superior al 33070, com tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs de treball d'aquesta convocatoria. 13.2. Els aspirants que tenint la condicio de personal laboral fIx al servei de la Generalitat Valenciana, haguessen concorregut a aquestes proves per al sistema especial de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions general s, quan ja hagueren estat presentades per a obtenir l'anterior nomenament, a que fa referencia la base 2.1. De tota manera, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol academic exigible segons la convocatoria. 13.3. La falta de presentacio de la documentacio, dintre del termini indicat, llevat deIs casos de forea major, de la quals se'n desprenga el no compliment de les condicions general s de la convocatoria o els sUpOsits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que hagen pogut incorrer. 13.4. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista de personal que ha superat les proves, per ordre de puntuacio. 14. Tribunals 14.1. La composicio del Tribunal Qualificador sera la que figura a l'Annex IV de la present Convocatoria. 14.2. EIs membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen les circumstancies previstes a l'article 20, de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants, en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 14.3. Podran nomenar-se coHaboradors, com tambe personal especialista que limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 14.4. El Tribunal, com tambe els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 14.5. A efectes de comunicacions i de qualssevulla altres incidencies, el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ del Museu, num. 3, 46003 Valencia. 14.6. El Tribunal tindra la categoria tercera de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega l'anterior Decret. 15. Recursos 15.1. La present convocatoria, les seues bases i tots aquells actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons corresponga. 15.2. Contra els actes del Tribunal podra intrposar-se re-I DOGV * Num. 1.351 1990 07 20 6345 -curs d'Alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 13 de juliol de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX I PROGRAMA l. La Constitucio Espanyola de 1978: Principis generals. Drets fonamentals deis ciutadans. 2. La Corona: Les atribucions del Rei. 3. Les Corts Generals. 4. El Govern en la Constitucio Espanyola de 1978. 5. Les Comunitats Autonomes. 6. Aspectes generals de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana: Institucions. 7. Institucions de la Generalitat Valenciana. El President de la Generalitat. Les Corts Valencianes. El Consell o Govern Valencia. El Sindic de Greuges. 8. L'Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana: Drets deIs Treballadors i Regim disciplinario 9. Els Comites de Seguretat i Higiene en el Treball: composicio i funcions. L:Ordenan9a General de Seguretat i Higiene: camp d' aplicacio. Obligacions i drets dels treballadors. Obligacions i drets deIs empresaris. ! !i ; I !i0' I ! 1 1 H-1 , 1 i I 11 11 li li 1I ! I Il 11 1 ,  , . ii   e '-' il"1  -1I I;:;1 SS\ o U;::1 <:siIOIJ\'USlNlWO'V.' V 13. IV1dNi1X3 I NOOVl.* 6346 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -ANNRELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A VALENCIA SUCURSAL CAIXA POSTAL O.P. AVINGUDA DEL CID CAMPANAR GERMANIES JESUS-PATRAIX J.1. DOMINE RUBEN VELA PLA<;:A D'ESPANYA MARIA CRISTINA JORGE JUAN RESIDENCIA SANITARIA LA FE TORRES UNIVERSITARIES PALAU DE COMUNICACIONS TORRENT XATIVA GANDIA CULLERA BURJASSOT MISLATA ALZlRA LLIRIA ALFAFAR-BENETUSSER BENIMACLET PATERNA MANISES ADRE<;:A CI Lluria, 18. 46002-VALENCIA Avda. del Cid, 22, 46018-VALENCIA. Avda. Campanar, 92, 460l5-VALENCIA Gran via Germanies, 4, 46006-VALENCIA CI Jesus. 95, 46007-VALENCIA CI J.J.Domine, 13 4601I-VALENCIA CI Ruben vela, 22 46006-VALENCIA CI Vives Liern, 3 46007-VALENCIA Avda. Maria Cristina, 10, 46001-VALENCIA CI Jorge Juan, 14, 46004-VALENCIA Avda. Campanar, 25, 46009-VALENCIA Avda. Arago, 58,46021-VALENCIA Plaea Ajuntarnent, 24, 46002-VALENCIA Avda. Pais Valencia, 60, 46900-TORRENT Avda. Jaume 1, 25, 46800-XATIVA Republica Argentina, 15, 46700-GANDIA CI Marina, 2, 46400-CULLERA CI Blasco Ibafiez, 84, 46100-BURJASSOT Avda. Gregorio Gea, 13, 46920-MISLATA Avda. Sants Patrons, 31, 466O-ALZIRA CI Llibertat, 11, 46160-LLIRIA Cami Nou, 77, 46910-BENETUSSER Avda. Poeta Emili Baro, 6, 46020-VALENCIA CI MaJor, 50, 46980-PATERNA CI Masia de la Cova, 27, 46940-MANISES RELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A ALACANT SUCURSAL CAIXA POSTAL O.P. EDIFICI DE COMUNICACIONS DENIA BARRI ALTOZANO ELX-AVDA. LLIBERTAT BARRI BENALUA ELX-R.VICTORIA CAROLINES-PLA ELDA IBI ALCOI ASPE BENIDORM COCENTAINA CREVILLENTE MONOVER ORIHUELA SAN JUAN DE ALICANTE SANT VICENT DEL RASPEIG TORREVIEJA ADRE<;:A CI Diaz Moreu, 6, 03070-ALACANT Pea. Gabriel Miro, 0300I-ALACANT Carrer de la Mar, 46, 03700-DENIA Avda. de Novelda, 5, 03009ALACANT Avda. Llibertat, 42, 03206-ELX Pea. Navarro Rodrigo, 17, 03007-ALACANT CI Jorge Juan, 2, 0320l-ELX Al. Suarez Llanos, 17, 030l2-ALACANT CI Antonio Jera, 22, 03600-ELDA Avda. de la Pau, 6, 03440-IBI Avda. Pais Valencia, 36, 03800-ALCOI Pea. Dr. Calatayud, 23, 0368O-ASPE Alameda, 18, 03500-BENlDORM Passeig del Comtat, 38, 03820-COCENTAINA Rei En. Jaume 1, 15, 03330-CREVILLENTE CI Major, 129, 03640-MONOVER CI Jose Antonio, 8, 03300-0RIHUELA Pea. Jose Sala, 4, 03550-SAN JUAN DE ALICANTE Ampla de Castelar, 12, 03690-S.Vt. del RASPEIG Passeig Vistalegre, 12, 03180-TORREVIEJA I DOGV - Num. 1.351 1990 07 20 6347 !-55. OLLERIA, l! 56. ONTINYENT 57. PAlPORTA 58. PATERNA 59. PICASSENT 60. POBLA LLARGA, LA 61. PORT DE SAGUNT 62. PUC;OL 63. REQUENA 64. SAGUNT 65. SILLA 66. SUECA 67. TAVERNES DE LA VALLDIGNA 68. UTlEL 69. VILLANUEVA DE CASTELLON 70. VILLAR DEL ARZOBISPO 71. SUCURSAL URBANA W 12 RELACIO D'OFICINES DE CORREUS I TELEGRAFS D'ALACANT 1. ALBATERA 2. ALFAZ DEL PI 3. ALACANT, SUC. Ndeg 1 4. ALACAN SUC. Ndeg 2 5. ALACANT, SUC. Ndeg 3 6. ALACANT, suco Ndeg 4 7. ALMORA DI 8. ALTEA 9. ASPE 10. BANERES 1 1 .  BENEJAMA 12. BENlDORM 13. BENlDORM suco Ndeg 1 14. BENlDORM SUC. Ndeg 2 15. BENISSA 16. BIAR 17. CALLOSA D'EN SARRIA 18. CALLOSA DE SEGURA 19. CALPE 20. CAMPELLO 21. CASTALLA 22. COCENTAINA 23. CREVILLENT 24. DEHESA CAMPOAMOR 25. DEN lA 26. DOLORES 27. GATA DE GORGOS 28. GUARDAMAR DEL SEGURA 29. IBI 30. XABEA ANNEX IV El Tribunal qualificador de la present prova estara integrat pels seguents membres, i en podra actuar, indistintament, qualsevol d'aquest: TITULARS: President: IHm. Sr. Antonio Godoy Garcia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. VocaIs: Sr. Manuel Puig Agut, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Jose Juan Bas Soria, de la Conselleria de 1feball i Seguretat Social. Sra. Inmaculada Samper Cayuelas, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Rosa Matamala Salcedo, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * 6348 1990 07 20 DOGV - Num. 1.351 -Sr. Manuel Granda Lostau, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Vicenta Gomez Navarro, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sr. Francisco Najera Alvarez, representant d'UGT. Sra. Carmen Guerrero Florez, representant de CCOo. SUPLENTS President: Il*lm. Sr. Jose Antonio Franco Vila, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: Sra. Pilar Martinez Coves, de la Conselleria Cultura, Educacio ! Ciencia. Sra Pilar Burgues Zaera, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Agustin Gandia Solves, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Carmen Olmos Soto, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Carolina Conesa Solaz, de la Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Bernardo Bonet Manera, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sr. Gonzalo Fernandez Martinez, representant d'UGT. Sr. Amador Yago Ruiz, representant de CCOO. 2021 ORDRE de 13 dejuliol de 1990, de la Consel/e,ia d'Administracio Publica, -Convocatoria 09/90- per la qual es convoquen proves selectivas d'acces al Grup D, personal laboral. [90/3503) D'acord amb el que estableix el Decret 104/90 , de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses Conselleries i en l'exercici de les competencies atribui'des per l'article 26 de la Llei 10/8 5, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i de Provisio de Llocs de Treball, i pel que fa referencia a la promocio interna, d'acord amb la Llei 23/88 ,  per la qual es modifiquen determinats preceptes de la Llei 30/8 4, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica; i d'acord amb el Conveni CoHectiu sobre condicions de tre-. ball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves d'acces al Grup D, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCAlDRIA 1. Objecte de la convocatoria La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats, a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. 1.1 La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema d'oposicio , per a cobrir les vacants que tot seguit s'indiquen, tant pel sistema general d'acces lliure, com pel de promocio interna: Num. d'oposicio Oposicio num. 1 Oposicio num. 2 Oposicio num. 3 Oposicio num. 4 Oposicio num. 5 Oposicio num. 6 Denominacio Auxiliar de Clinica Agent Forestal Operador Thrminal Cuiner Cuidador Conductor -Mecanic Num. de vacants 45 14 14 9 5 6
