I 4126 1990 OS 29 DOGV - Num. 1.313 -Sr. Francisco Gonzalez Pajuelo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sen se vot. Suplents President: Sr. Vicent Castellano i Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Roberto Capilla Lladro, titular d'Escola Universitaria al Departament d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Arturo Gil Gil, titular d'Escola Universitaria al Departament d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. 1357 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per cobrir un lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concursoposicio l/iure convocat per Resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1205, del 19.12.89). [90/2174) Acabades les proves per cobrir un lloc de tecnic diplomat de laboratoris i tallers al Departarnent d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la Convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1205, del 19.12.89), i com a acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per cobrir un lloc de tecnic diplomat de laboratoris i tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Hernandez Llorens, M a Jose D N I  22.685.896 Puntuacio final 19'30 Segon. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una ma-* DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4127 laltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants rninusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'administracio sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alc;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. El president del Tribunal. - V icent Castellano i Cervera. 1358 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per a cobrir un l/oc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de /'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per Resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1205, del 19.12.89). [90/2175] Acabades les proves per a cobrir un lloc de U:cnic diplomat de laboratoris i tallers al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica de la Universitat Polia:cnica de Valtmcia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la Convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1205, del 19.12.89), i com a acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc de U:cnic diplomat de laboratoris i tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Alandes Villaescusa, Juan C. 22. 530.269 19'6 Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deIs aspirants que van superar les proves, i si l'aspirant aprovat no arribes a formalitzar el contracte corresponent, s'inclouria en la pro posta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Grau Garcia, Vicente 22.544.402 13'25 Tercer. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial
