I 3568 1990 05 17 DOGV - Num. 1.305 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1184 ORDRE de 5 d'abril de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza amb caracter provisional i per tres anys, un centre estranger a Espanya denominat <<Caxton College>> de Pur;ol (Valencia). [90/2126] Examinat I'expedient incoat a peticio de I'entitat >>General de Inmuebles y Construcciones, S.A.>>, titular del centre <<Caxton College>>, situat a la carretera de Barcelona, num. 74, de PUI;ol (Va!(:ncia), en sol'licitud d'autoritzacio de funcionament com a centre estranger. Vist que el Ministeri d'Assumptes Exteriors, la Unitat d'Inspeccio Educativa i la Inspeccio BriUmica han informat l'expedient. Vista la Llei Orgimica reguladora del dret a l'Educacio, el Reial Decret 1110/1978, de 12 de maig, sobre regim de centres estrangers a Espanya, i I'ordre de 14 de mar<; de 1988 sobre regim d'equivalencia d'estudis del sistema educatiu del Regne Unit de Gran Bretanya amb els corresponents es panyols. Ates que de I'informe que ha emes la Inspeccio BriUmica es despren que el centre reuneix els requisits per accedir a la soHicitud, si be I'autoritzacio ha de tenir caracter provisional fins una nova inspeccio. Per aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia, ORDENE: Primer Autoritzar, amb caracter provisional i per un termini de tres anys, com a centre estranger autoritzat, per fer ensenyament, d'acord amb el sistema educatiu britanic, a alumnat espanyol i estrangers en els nivells de <<Nursery>> i <<Primary Education>>, amb una capacitat per a 200 1I0cs escolars, al centre <<Caxton College>> de Pu<;ol. Segon Condicionar l'obtecio de l'autoritzacio definitiva, al resultat de l'informe que emeta la Inspeccio de CoHegis Britanics en la nova visita d'inspeccio que, necessariament caldra fer abans de I'expiracio del termini concedit. Tercer Per a I'alumnat d'aquest centre, en el reconeixement deis estudis del Regne Unit de la Gran Bretanya pels corresponents del sistema educatiu espanyol, sera d'aplicacio allo que estableix la disposicio addicional de I'ordre ministerial de 14 de mar<; de 1988 (BOE de 18 de mar<;). Valencia, 5 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE
