* 3812 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -1252 ORDRE de 10 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public de Projectes d'Actuacio Educativa Preferent en centres d'EGB per al curs 1990-91. [90/2204J El Reial Decret 1.174/83, de 27 d'abril, va establir el marc general en que es des plegaria el Programa d'Educacio Compensatoria. La firma del primer conveni subscrit entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i el Ministeri d'Educacio i Ciencia, en data 14 d'octubre de 1983, aixi com els successius convenis que, des d'aleshores, s'han establit, han marcat la implantacio i el deplegament del Programa d'Educacio Compensatoria a la Comunitat Valenciana. En aquest context, els projectes experimentals singulars, aprovats quan pertocava en virtut de les Resolucions de 19 de maig de 1986 de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, han significat una resposta diversificada a distintes problematiques que l'escola presentava. D'altra banda, la incidencia que ha tingut la implantacio de projectes d'innovacio educativa, l'ampliacio de la xarxa de serveis de suport, el creixement experimentat en la concessio d'ajudes de distinta mena, la imminent posada en marxa de la Reforma i la necessitat d'adequar les accions administratives a la situacio actual, aconsellen delimitar el camp d'actuacio del Programa d'Educacio Compensatoria, per tal d'adre!;ar els recursos, si pot ser amb mes intensitat, a una atencio educativa diferenciada d'aquells coHectius des favorits per raons de tipus geografic, socio-economic o cultural, com es el cas de I'escola rural, les zones urbanes marginals i la integracio de minories etniques. Per tot aixo, fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1.983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artide primer Es convoca Concurs Public de Projectes d'Actuacio Educativa Preferent en l'ambit de la Comunitat Valenciana per al curs 1990-91. Article segon S'aproven les bases per les quals es regira la convocatoria i que constitueixen I'annex I d'aquesta. Article tercer Els recursos necessaris per al desplegament deIs projectes aprovats seran sufragats amb carrec als capitols I i 11 deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana, destinats al finan!;ament de les activitats que realitza el Programa d'Educacio Compensatoria, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. DISPOSICIO TRANSITORIA Els Projectes Experimentals Singulars que actualment estan desplegant-se en centres d'EGB, convocats per Resolucions de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de 19 de maig de 1986, continuaran vigents fins a la finalitzacio del curs 89-90. * DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3813 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque, en l'ambit de les seu es competencies, adopte les mesures necessaries per al compliment d'aquesta Ordre i resolga les incidencies que s'hi plantegen en la interpretacio i l'execucio. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 BASES Primera. Objecte deis projectes. 1. EIs Projectes d'Actuacio Educativa Preferent estaran orientats a incorporar o continuar actuacions educatives compensadores que discriminen positivament sectors desfavorits per circumstfmcies de tipus geografic, socio-economic o cultural. 2. Per la seua naturalesa, els Projectes d'Actuacio Educativa Preferent han de presentar les caracteristiques propies d'un Projecte d'Innovacio Educativa adaptat a les peculiaritats de la comunitat escolar en que s'ha d'aplicar. Segona. Modalitat de projecte. Els Projectes d'Actuacio Educativa Preferent, en funcio de l'ambit i especificitat d'actuacions, podran ser de dos tipus: A. Projectes Educatius de Singularitat Rural. T indran aquest caracter aquells en que l'execucio i el desplegament deIs quals es preste una atencio educativa diferenciada per rao de ruralitat. B. Projectes Educatius de Singularitat Urbana. Seran considerats com a tals aquells que aporten mesures singulars que milloren l'atencio educativa a sectors desfavortis per raons de marginacio social, economica o cultural. Tercera. Duracio. Els Projectes s'implantaran durant el curs 1990-91. T indran una duracio d'un curso En funcio dels resultats i de les disponibilitats pressupostaries, previa peticio deis centres efectuada en el mes d'abril, podran ser prorrogats anualment per part de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Quarta. Participants. Podran participar en aquest concurs els centres d'EGB que complesquen les condicions seguents: A. Projectes Educatius de Singularitat Rural. Centres d'EGB ubicats en zones rurals que soHiciten, mitjan!;ant expedient uniCo l'aprovacio d'un projecte elaborat conjuntament amb altres centres de la mateixa zona. B. Projectes Educatius de Singularitat Urbana. a) Centres d'EGB que, per les seues caracteristiques singulars, soHiciten I'aprovacio d'un projecte amb incidencia a nivell del propi centre. b) Centres d'EGB que soHiciten, mitjanc;ant expedient uniCo I'aprovacio d'un projecte elaborat conjuntament amb altres centres del mateix barri o zona amb problematica i incidencia comunes. Cinquena. Models de soHicituds i documents a presentar. 1. Les soHicituds corresponents a Projectes Educatius de Singularitat Urbana, amb incidencia a nivell de centre, les deura sub s-* 3814 1990 05 22 DOGV * Num. 1.308 -criure el director, s'ajustaran al model que figura com a annex-1I i s'hi ajuntaran els documents seguents: a) Original i dues copies del projecte. b) Copia de l'acta de la reunio del claustre de professors en que s'acorde assumir la implantacio i el desplegament del projecte. c) Copia de l'acta de la reunio del consell escolar del centre en que s'acorde l'aprovacio del projecte. 2. Aquelles que corresponguessen a Projectes Educatius de Singularitat Rural o Projectes Educatius de Singularitat Urbana, elaborats conjuntament per distints centres, les hauran de subscriure tots els directors, s'ajustaran al model que figura com a annex-III i s'hi adjuntaran els mateixos documents assenyalats en I'apartat anterior, referits a cada un del centres implicats. Sisena. Presentacio i termini. 1. Les so!'!icituds, acompanyades deis projectes i adret;ades al director general de Centres i Prom ocio Educativa, podran presentarse en el Registre deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. El termini de presentacio finalitzara quan haja transcorregut un mes a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena. Requisits del projecte. A. Els Projectes d'Accio Educativa Preferent hauran de reflectir clarament: a) Caracteristiques socio-economiques i culturals de I'ambit te-rritorial d'incidencia. b) Problemes educatius que motiven I'elaboracio del projecte. c) Objectius a aconseguir. d) Aspectes organitzatius, curriculars i metodologics a modificar. e) Duracio prevista. f) Procediment d'avaluacio a aplicar. g) Si s'escau, valoracio del Projecte Experimental Singular vigent. B. Com a annex a aquests s'hi ajuntaran: a) Situacio administrativa del professorat de la plantilla del centre. b) Proposta raonada dels mitjans personals i/o economics extraordinaris, necessaris per a la implantacio i el desplegament del projecte. Vuitena. T ipus d'ajudes. 1. Els recursos destinats per al desplegament deis projectes aprovats seran de dos tipus: personals i economics. a) EIs recursos personals consistiran a dotar els centres deis Professorat de suport necessari per al desplegament del projecte. b) EIs recursos economics consistiran en assignacions especifiques com a sobredotacio per des peses de funcionament. 2. Si es produla la prorroga del projecte, la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, en funcio del desplegament i avalucio d'aquest, podra modificar els recursos destinats als centres. 3. I..:aprovacio del projecte suposara I'aplicacio de criteris de preferencia en la distribucio de recursos, per part deis distints serveis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Novena. Seleccio de projectes. La seleccio de projectes la fara una Comissio integrada pels membres seguents: - La cap del Servei de Prom ocio Educativa de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de presidenta. - El cap del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - El cap del Programa de Reforma de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - El cap de la Seccio d'Educacio Compensatoria de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - Tres inspectors d'Educacio, en representacio de cada un deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, designats pel director ge-I DOGV * Num. 1.308 1990 05 22 3815 -neral d'Ordenacio i Innovacio Educativa, a pro posta deis respectius directors territorials. - Un coordinador de centre de recursos ubicat en una zona rural, un director de centre declarat d'Accio Educativa Singular i un director de centre on es duga a ter me un projecte experimental singular. Tots aquests designats pel director general de Centres i Promocio Educativa. - Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, designat pel director general, amb veu pero sen se vot, que fara de secretario A les reunions de la Comissio podran assistir, amb veu pero sense vot, representants deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. Desena. Resolucio. 1. El director general de Centres i Promocio Educativa, a la vista de la seleccio de projectes efectuada per la Comissio, resoldra. 2. En el cas que la Comissio seleccionadora introduesca variacions en l'assignacio deis recursos soHicitats, es comunicara als centres afectats aquesta circumstancia. Si, amb les assignacions establertes per la Comissio, el claustre de professors i el consell escolar del centre consideren realitzable el projecte, deura manifestar-se'n expressament l'acceptacio en el termini de quinze dies naturals, mitjan<;'ant la nova presentacio deis documents a que fan referencia la base cinquena, apartats 1 b) i c). Si, per contra, consideren necessari que el projecte inicial experimente variacions significatives, caldra presentar, de nou, en el termini de quinze dies naturals, tots els documents a que fa referencia la base cinquena i, en ultima instancia, el director general de Centres i Promocio Educativa en resoldra. Onze. Criteris de seleccio. 1. DeIs projectes presentats, seran moti u d'atencio preferent aquells que, al parer de la Comissio, oferesquen alternatives educatives viables i presenten les caracteristiques seguents: A. Projectes Educatius de Singularitat Rural. Centres d'EGB incomplets ubicats en zones rurals despoblades, amb ai1lament geografic i dificultats de coordinacio amb altres centres de la zona. B. Projectes Educatius de Singularitat Urbana. Centres ubicats en zones de marginalitat urbana, els projectes deIs quals donen prioritat a l'atencio d'aspectes relacionats amb: - la integracio escolar i social; - el respecte cultural a minories etniques; i - el tractament especific de l'absentisme escolar. 2. La Comissio seleccionadora considerara d'atencio prioritaria els projectes en que concorreguen alguna de les circumstancies seguents: a) Projectes que suposen la continua cio de projectes experimental s singulars aplicats en cursos anteriors i que han estat avaluats positivament. b) Projectes, elaborats conjuntament per diferents centres, que donen resposta a problematiques comunes de zones o barris. Dotze. Obligacions deIs centres. I.:acceptacio de la realitzacio d'un projecte aprovat implica, per part deIs centres, el compromis de reflectir, tant en el pla de centre o programacio general anual com en la memoria, la incidencia del projecte, amb un desenrotllament i valoracio, en les activitats del centre. Tretze. Professorat. 1. El professorat de suport a que fa referencia la base vuitena, sera destinat d'acord amb el sistema general de provisio. 2. Des del Servei de Formacio del Professorat, en col'laboracio amb el Programa d'Educacio Compensatoria, es promouran activitats de formacio especifica per al professorat destinat a centres que estan desplegant Projectes d'Actuacio Educativa Preferent. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra classificar com a lloc de dificil execucio, als efectes de merits, el de professor d'EGB destinat a centres que estan portant a efecte aquest tipus de projecte. I 3816 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -Sr/a .. Centre ... Exposa: ANNEX II Model de soHicitud de Projecte Educatiu de Singularitat Urbana amb Incidencia a Nivel! de Centre ........... , com a directoria del . . . de ................ provincia de ......... . a) Que, convocat el Concurs Public de Projectes d'Actuacio Educativa Preferent per Ordre de la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 de maig de 1990, hi concorrec en representacio de la institucio escolar que dirigesc. b) Que, amb aquesta finalitat, adjunte la documentacio seguent: - original i dues copies del projecte; - copia de l'acta de la reunio que va celebrar el c\austre de pro-fessors en la qual s'acorda assumir la implantacio i el desenrotllament d'aquest; - copia de l'acta de la reunio que va celebrar el consell escolar del centre en la qual se n'acorda I'aprovacio. Per tot aixo, soHicite I'aprovacio d'aquest projecte i accepte les condicions que determinen les bases de la convocatoria. .......... . .. ... , ................ de ................ de 1.990 IL*LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE CENTRES I PROMOCiO EDUCATIVA. VALENCIA. ANNEX 1lI Model de soHicitud de Projecte Educatiu de Singularitat Rural o de Singularitat Urbana presentat per distints Centres Sr/a ............ . Centre . Sr/a .................. . Centre ........... . Sr/a .. Centre ................. . Sr/a. Centre .. Exposen: ....... , com a directoria del ........ de ........................ . ...................... . com a directoria del ......... ... de ....................... . . ............... , com a directoria del ...... de . . , com a directoria del ....... de .. a) Que, convocat el concurs public de Projectes d'Actuacio Educativa Preferent per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 de maig de 1990, hi concursem en representacio de les nostres respectives institucions escolars. b) Que, amb aquesta finalitat, adjuntem la documentacio seguent: - original i dues copies del projecte; - copies de les actes de les reunions de cada un deis c\austres de professors, en les quals s'acorda assumir la implantacio i el desplegament d'aquest; - copies de les actes de les reunions de cada un deis con se lis escolars de centre, en les quals s'acorda la seu a aprovacio. Per tot aixo, soHicitem l'aprovacio d'aquest projecte i acceptem les condicions que determinen les bases de la convocatoria . .. . de..... . ........ de 1990 IL-LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE CENTRES I PROMOCiO EDUCATIVA . VALENCIA.
