5016 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 Nomenar el Sr. Valeria Carabantes i Arnau com a personal eventual adscrit a la Direccio del Gabinet del Molt Honorable Senyor President, amb les retribucions equivalents a les corresponents del grup A, nivell 26, especific C, de les taules retributives deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana i amb efecte a partir del dia d'avui. Les retribucions basiques s'incrementaran en l'import deIs triennis que tingues reconeguts legalment. Valencia, 13 de juny de 1990. - El Secretari General de Presidencia: Rafael Ferrer Fombuena. OPOSICIONS I CONCURSOS 1653 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990 Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, auxiliars de puericultura, denominats per Resolucio de 12 de gener de 1989 auxiliars sanitario [90/2765) Realitzades les proves d'habilitacio del grup D, convocades per virtut de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 933, de 31 d'octubre de 1988), convoque concurs per a la provisio de llocs que puguen ser ocupats per contractats laborals de caracter indefinit, auxiliars de puericultura, denominats per Resolucio de 12 de gener de 1989 Auxiliars Sanitari, pertanyents al mencionat grup, la qual cosa permet la mobilitat del personal ja integrat en l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que ho sol'licite, i fa possible la redistribucio d'efectius per cobrir les seues necessitats. Es per aixo que aquesta Conselleria, d'acord amb el que estableixen la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjaneant el qual son aprovats el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni coHectiu del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio deIs llocs de treball del grup D, auxiliar de puericultura, que son inclosos en l'annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera. Hi podran participar: A) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup D que ocupen llocs classificats com a auxiliars de puericultura, denominat per Resolucio de 12 de gener de 1989 auxiliars sanitaris, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria, si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies duien mes d'un any en aquella situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forcosa. b) Amb caracter foreos: quan es troben en actiu amb destinacio provisional. B) Amb caracter foreos, l'habilitat nomenat per la Resolucio de 22 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.264, de 14 de mare de 1990), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PU-DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 5017 blica, relativa al personal que supera les proves selectives, auxiliar de puericultura, del grup D, personal laboral. Cas de no participar en aquest concurs, perdra tots els drets i la con dicio d'habilitat de la Gel)eralitat Valenciana. Segona. Per als casos d'excedencia voluntaria, fon;osa o de suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar o no en la convocatoria, en base al nomenament, contracte o antecedents documental s que justifiquen la condicio de l'interessat, d'auxiliar de puericultura, nomenat per la Resolucio de 12 de gener de 1989 auxiliars sanitario Tercera. Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria, adrec;ades a la Direccio General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, c/ del Miquelet num. 5, 46003, Valencia, ajustades al model publicat com annex II d'aquesta resolucio, hauran de ser presentades en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio en el DOGV, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, o en els serveis central s o territorials de les respectives conselleries. Quarta. Les peticions es formalitzaran mitjanc;ant I'enumeracio, per ordre de prelacio, del numero que cada lloc de treball te adjudicat en el concurs de trasllats. Cinquena. I.:avaluacio dels merits per a I'adjudicacio deis llocs als contractats laborals de caracter indefinit sera feta d'acord amb la Resolucio de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer de 1988), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'establia el barem que ha d'aplicar-se en els concursos per a la provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. Sisena. EIs merits han d'acreditar-se mitjancant l'aportacio deis documents originals o copia comfrontada d'aquests, els quals han d'haver estat expedits per les institucions o organismes als quals corresponga i, si fa el cas, per les secretaries generals de les conselleries on exercesquen els concursants. Els merits que hi haja anotats al Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no cal acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per part de la Unitat, i sempre que I'interessat en fac;a mencio expressa en la instancia. EIs concursants que procedesquen de la situacio de suspes hauran d'adjuntar a la sol*licitud documentacio acreditativa de I'acabament del periode de suspensio. EIs excedents voluntaris, per interes particular hauran d'adjuntar-hi una declaracio de no haver estat separats del servei en qualsevol de les administracions publiques. Setena. 1. I.:ordre de prioritat per a I'adjudicacio de les places al personal contractat laboral de caracter indefinit s'establira d'acord amb la puntuacio obtinguda quan s'aplican'!. el barem de la base Cinquena, sense perjudici del que estableixen els articles 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, i 8 i 10 del Conveni coHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. EIs casos d'empat en la puntuacio final, els resoldra el tribunal atenent al criteri de major antiguitat. Si persistia l'empat, el resoldra atenent a la puntuacio obtinguda per titoladons i diplomes. Si aixi encara es mantenia l'empat, un sorteig decidiria I'adjudicacio de la plac;a. 2. Si no s'hi presenta a la plac;a cap contractat laboral de caracter indefinit, sera adjudicada a I'habilitat mencionat en la base primera B) d'aquesta resolucio. 5018 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 Si hi concursaven contractats laborals de caracter indefinit, el lloc que deixe lliure la persona que passe a ocupar elloc ofertat en la resolucio, s'adjudicara a l'habilitat. Vuitena 1. Els trasllats que se deriven de la resolucio d'aquesconcurs tindran la consideracio de voluntaris, per a aquell personal que no hi haja hagut de concursar amb caracter foros2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Novena. La composicio del tribunal que efectuara la valoracio deIs merits sera la seguent: Titulars - Sra. Carmen Serrano Torres Martin, representant dela Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Carmen Moncho Casanova, representant de laConselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Vicente Ortiz Ballesteros, representant del sindicat VGT. - Sr. Maria Ortola Baguena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Pablo Rodriguez Martinez, representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Eduardo Arifio Ferrer, representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de laDireccio General de la Funcio Publica. - Sra. Manuela Gisbert Torres, representant del sindicaVGT. - Sr. Enrique Biot Garcia, representant del sindicat CCOO. Valencia, 24 de maig de 1990. - El Director General dela Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Lloc num. 9849 Denominacio: Auxiliar Sanitari Classificacio: D-lO-A Conselleria: Sanitat i Consum Centre destinacio: D. Gral. Promocio de la Salut Localitat: Valencia Provinica: Valencia DOGV - Num, 1,327 1990 06 18 5019 lf1.11Fxn TT fl r1 <;fn," """.<;nr'''lr<: f 1 f'fr-rI"FI./("'!\ Vn!'''Hll.llIA ",,' .......... 'tr" " """ o, 'w.o m" " .. "c.n. ',,<0., t]' I tTlti'J ,,,.,, ... " .... "0. '" ,. ...... "" ***. ,. f 1 1 f 11111 .il DESTINO ACTUAL ,r,t' Fundonerios de C."er8 y Pefsonallabora' filol b-..... ,,:n L __ _ FORMACION Tltul"'c..,.rNc.Iotol ... 'tt. './11 .. \. "'. "'.v'" ", .. n l_-ltoLlcltUo DI: Dl:lTlHd 1I 1I 11 1-l.' _IIUUIIIIWU' " * ",U" DI TItItJO l.' .... LA tanaUlI' Olour U otGAM'SIIO WIODIO --- -----_._-IIIIKIIlID .1111 a _lIII0 .. 1_ 1 -"" "fU'O DI ."",n IIIIKlllDO
