DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7013 -2290 RESOLUCIO del 13 de juliol de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Lab01:atoris i Tallers al departament de Sistemes Informatics i Computacio de la Universitat Politec- . nica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de ['aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 28 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.224, del 16.01.90). [90/3775) Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al departament de Sistemes Informittics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 28 de desembre de 1989 (DOGV num 1.224, del 16.01.90), i com acte final del tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtingu. da, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, i que es reladona tot seguit: Cognoms i nom Mico Andres, M Luisa Segon DNI 21.438.394 Puntuacio final 19'60 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haUrel de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el pe rio de de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de juliol de 1990. - El president del tribunal: Vicent Castellano i Cervera.
