* DOGV - Num. 1.435 1990 12 03 10539 -3304 RESOLUCIO de l!Jt'de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 274/90 de 17 de setembre (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/5844] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitu"it a f'efecte, de 25 d'octubre de 1990, resole la Convocatoria 274/90 de 17 de setembre (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de treball numero 3093: Cap de Seccio de Manteniment. Unitat de Suport a la Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ramon Jesus Berto Navarro............... 9,65 punts 2. Francisco Real Ibanez....... 9,50 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Manteniment (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Ramon Jesus Berto Navarro, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 1910390010. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3305 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 265/90, de 10 dejuIiol (D ... 1.347, de 16 dejuliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/5843] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitult a l'efecte, de 23 d'octubre de 1990, resole la Convocatoria 265/90, de 10 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: * 10540 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 1. LIoc de treball numero 407!: Administratiu. Serveis Territorials.Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Catalina Chacon Bosque... 10,50 punts 2. Enrique Vicent Ibanez.. 5,50 >> 3. Jaime Saez Izquierdo... 2,00 >> Es fa constar que el candidat esmentat en el lloc numero 3 no ha comparegut a l'entrevista. Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Administratiu (nivell 13 i complement especific B): - Sra. Catalina Chacon Bosque, funcionaria del grup C, amb NRP 22640065PO. 2. LIoc de treball numero 3732: Administratiu. Serveis Territorials. Castello. Contrastada la instanca formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Manuel Perez Escrig.................. .. .. 9,10 punts Havent estat designat el Sr. Manuel Perez Escrig per cobrir un altre lloc de treball oferit per convocatoria publica de merits, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap altre candidat 3. LIoc de treball numero 13287: Administratiu. Comissionat de LIuita contra la Droga. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades ha estat avaluades amb la puntuacio seguent: 1. Jose Luis Clemente Ortiz.................... 7,00 punts 2. Jaime Saez Izquierdo... ............... 2,(0>> Es fa constar que el candidat esmentat en el lloc numero 2 no ha comparegut a l'entrevista. Hom exclou per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant designe per cobrir la vacant d'Administratiu (nivell 11 i complement especific A): - Sr. Jose Luis Clemente Ortiz, funcionari del grup C, amb NRP 22639220VO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de ltdata de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vakncia, 20 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
