I 3486 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1162 ORDRE de 17 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual regula i planifica el tractament contra la mosca de la fruita (Ceratitis capitata Wied), a la Comunilat Valenciana per a la campan ya de 1990. [90/1905] El tractament contra la mosca de la fruita (Ceratititis capitata Wied) es realitza tots els anys, a les arees citricoles de la nostra comunitat, amb l'objecte de mantenir la plaga en baixos nivells de poblacio, tenint en compte la incidencia sobre les collites i la consideracio de quarantena als principals paIsos importadors deIs nostres citrics. Tenint en compte el que disposa el Decret del 13 d'agost de 1940 i l'Ordre del 25 de juny de 1955. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Artic/e primer Declarar obligatori el tractament contra la mosca de la fruita a les superficies de citrics de les zones seguents: Provincia d'Alacant: la Marina Alta, la Marina Baixa, l'Alacanti, el Baix Vinalopo i el Baix Segura. Provincia de Castello: el Baix Maestrat, la Plana Alta, la Plana Baixa. Provincia de Valencia: el Camp de Morvedre, el Camp de Turia, els Serrans, I'Horta, la Ribera Alta, la Ribera Baixa, la Canal de Navarres, la Costera, la Safor, la Vall d'Albaida i la Foia de Bunol. Artic/e segon Els tractaments es faran amb caracter coHectiu per procediments aeris, tret de zones localitzades que aconsellen el tractament terrestre. Artic/e tercer A zones citrlcoles situades dins el perimetre del Parc Natural de l'Albufera i altres zones protegides, nomes es realitzaran tractaments terrestres, amb productes que no siguen de categoria C per a la fauna silvestre o aquicola. Artic/e quart La Direccio General de Produccio i Industries Agraries, mitjanant el Servei de Proteccio deIs Vegetals, organitzanl i dirigira l'execucio de la campanya en totes les fases. Artic/e cinque A mes de les subvencions que, per a productes o aplicacions, hi destina el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca aportara, a carrec del programa 714.20, "Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria", del pressupost ordinari de 1990, les quantitats necessaries per tal de completar els tractaments, sempre dins les disponibilitats pressupostaries. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio '!n el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'abril de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
