* 1248 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 ANNEX 1 Model d'instrmcia Numero i lloc que se sol* licita ... . .. .. ... . . Conselleria ............. . ... .... ... . Numero i data de la Convocatoria ......... . Cognoms ............................................... . N ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio .......... . Destinacio actual ........................ . Lloc de treball Cos o Escala Adre<;:a oficial .... Te!. Adre<;:a particular ........ . . . Te!. . DNI ....................... . NRP Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ................. . 3 .................................................. . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de l'interessat II*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE l. A FlJNCI(i PUBLICA Registre General de la ConseIleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENClA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 444 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de data 22 de maig de 1989, per la qual s'estima el recurs d'alr;ada interposat per l'Alcalde-president de l'Ajuntament de Benejuzar, contra l'acord de la CTU d'Alacant en data 28 de setembre de 1989, per la qual es denega l'aprovacio definitiva del projecte de modificacio puntual primera de les normes subsidiaries de planejament municipal de Benejuzar i en consequencia aprovar l'esmentat projecte. [90/0753] V ist el Recurs d'Al<;:ada interposat pel senyor Jose A. Garcia Meseguer, Alcalde-President de l'Ajuntament de Benejuzar, en representacio de la Corporacio, contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data 28 de setembre de 1988, pel qual es va denegar l'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio Puntual Primera de les Normes Subsidifuies de Planejament Municipal de Benejuzar, aprovades definitivament en data de 25 de setembre de 1986. Antecedents de fet: Primer. L.;Ajuntament de Benejuzar va aprovar inicialment la * DOGV - Num. 1.246 1990 02 16 1249 -Modificacio Primera de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal en sessio plenaria celebrada el dia 6 de maig de 1988, va sotmetre l'expedient a exposicio publica durant el termini d'un mes i una vegada transcorregut l'esmentat periode sense que s'hi presentara cap aHegacio, es va atorgar l'aprovacio provisional per acord plenari de data 23 de juny de 1988. Segon. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 28 de setembre de 1988, va acordar denegar I'aprovacio definitiva de la Modificacio Primera de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benejuzar, ja que en la documentacio presentada no restava justificada suficientment la modificacio proposada i ates que amb l'esmentada modificacio el que es preten realment es, canviar uns aprofitaments de ciutat-jardi a habitatges en filera amb 48 per hectarea de densitat. Els 105 habitatges possibles en l'actualitat en resultarien 543, cosa que suposaria una poblacio addicional de 1.900 habitants, es a dir, un 41,77<70 del cens de la poblacio actual, i no s'han tingut en compte les deter minacions establertes en I'artide 49.2 de la L1ei del SOl. Tercer. En data de 28 d'octubre de 1988, s'interposa contra I'esmentat acord el Recurs d'Alc;ada, objecte d'aquesta resolucio davant I'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'hi adjuntava un informe del tecnic autor del Projecte, en el qual s'amplia l'explicacio de les justificacions exposades. El Recurs d'Alc;ada interposat es basa en els fonaments que tot seguit es resumeixen: S'afirma que esta suficientement justificada la modificacio i s'ha tingut en compte les determinacions de l'artide 49.2 de la L1ei del SOl. Benejuzar te dues zones d'oferta de sol, una al costat del riu que l'experiencia demostra que no te futur urbanistic i una altra zona per la tipo logia d'edificacio que es du a Benejuzar, on es construeixen nomes bungalows en planta baixa en els ultims anys, s'ha exhaurit quasi totalment i n'ha provocat la puja de preus. A Benejuzar no es pot plantejar una ciutat-jardi com a unica alternativa d'ampliacio. A Benejuzar encara que hi ha habitatges abandonats, son habitatges de propietaris residents en altres ciutats i que les ocupen ocasionalment, per aixo no es possible la seu a compra per a construir posteriorment. Cal sol urba per no aturar les expectatives de creixement del poble ja que hi ha demanda de sol per a construir habitatges per a turistes que comencen a desplec;ar-se cap a l'interior de la comarca i per a allotjar a les gents de Benejuzar i d'altres Ilocs que amb motiu de la construccio de la Residencia Comarcal de la Seguretat Social propera al nudi antic preferiran residir a Benejuzar. Quart. En data 25 de gener de 1989, l'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Trasnsports desestima el Recurs d'Alc;ada interposat per l'Alcalde-President de l'Ajuntament de Benejuzar en representacio de la Corporacio, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data 28 de setembre de 1988 pel qual es denega l'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio Puntual Primera de les Normes subsidiaries de Planejament Municipal de Benejuzar. Fonaments tecnico-juridics: Primer. La modificacio que es pro posa fer consisteix a canviar els limits i les condicions d'edificacio de la zona vuitena * 1250 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 denominada de Previsio Residencial, i n'estableix una nova ordenacio, alhora que s'esmenen errors materials de grafiat en el planejament vigent. Com a consequencia del que s'ha exposat anteriorment s'ha substitui't la tipologia d'habitatge unifamiliar pel d'adossal, de manera que augmenta la superficie de sol urbanitzable en 23.402 m2* Segon. La modificacio proposada per l'Ajuntament es considera convenientment justificada a fi de solucionar la problematica urbanistica del municipi produida per una moderada dinamica de creixement. Tercer. Tenint en compte que a la resolucio de data 25 de gener de 1989, s'ha fet una errada material en l'apreciacio de la justificacio tecnica de la modificacio proposada, cal esmenar-la, basant-se en l'aplicacio de l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu que estableix que en qualsevol moment l'Administracio podra rectificar les errades materials. Vists els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta d'aplicacio escaient, he resolt: Revisar d'ofici la Resolucio de data 25 de gener de 1989 que desestimava el Recurs d'Al<;ada interposat pel Sr. Jose A. Garcia Meseguer, Alcalde-president de l'Ajuntament de Benejuzar en representacio de la Corporacio Municipal, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data 28 de setembre de 1988, pel qual es denega l'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio Puntual Primera de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benejuzar i en consequencia estimar l'esmentat Recurs en funcio del qual queda aprovat definitivament el citat Projecte de Modificacio Puntual Primera de les Normes Subsidiaries de Benejuzar. Contra aquesta Resolucio, que acaba la via administrativa, es podra interposar recurs Contencios- Administratiu davant la sala Contenciosa Administrativa del Tribunal de Justicia Valencia en el termini de dos mesos comptats a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, 22 de maig de 1989. El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 445 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'estima el recurs d'alrada interposat per l'Alcalde de Benejuzar contra I'acord de la CTU d'Alacant de 28 de setembre de 1988, pel qual es denega I'aprovacio definitiva del projecte de modificacio puntual segona de les normes subsidiiJries de planejament municipal de Benejuzar i en consequencia queda aprovat el projecte de modificacio puntual segona de les normes subsidiaries de planejament. [90/0635] Vist el Recurs d'Alc;ada interposat pel senyor Jose A. Garcia Meseguer, Alcalde-President de l'Ajuntament de Benejuzar, en representacio de la Corporacio Municipal, contra
