* 3180 1990 OS 04 DOGV - Num. 1.296 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1047 ORDRE de 4 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio d'un immoble situat a Crevil/ent (Alacant), c/ V ia del Parc, s/n. [90/1637] En virtut del Reial Decret 251/1982, sobre traspas de competencies, funcions i serveis de l'administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de serveis i assistencia social, es traspassa a aquesta l'immoble situat a Crevillent (Alacant), cl Via del Parc, sin, destinat a guarderia infantil. Per Decret 25/1985 de 25 de juliol, foren as signad es a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia algunes competencies en materia de guarderies infantils, transferides mitjaneant Reial Decret 251/1982, de 15 de gener, entre les quals es trobava la ubicada a Crevillent (Alacant), cl Via del Parc, s/n, que es va afectar a aqueixa conselleria. Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat la desafectacio de l'immoble esmentat perque no es necessari per als fins pro pis de la conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Es desafecta l'immoble situat a Crevillent (Alacant), cl Via del Parc, sin, amb una superficie de 1.498,46 m2, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article segon Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de l'immoble. Valencia, 4 d'abril de 1990. El Consetler d'Economia i Hisenda, ANffiNI BIRLANGA CASANOVA 1048 ORDRE de 6 d'abril de 1990, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca d'una finca situada en el terme municipal de Carcaixent (Valencia), partida deis Quatre Camins. [90/1845] Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una finca situada en el terme municipal de Carcaixent (Valencia), partida Quatre Camins. * DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3181 -Aquesta finca estara destinada a ampliar l'actual Centre de Capacitacio Agraria de Carcaixent. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca que a continuacio es descriu: Rustica: cinc fanecades i un quarto, equivalents a quaranta-tres arees, setanta-tres centiarees i vint-i-dos deCImetres quadrats segons amidament recent; quatre fanecades, tres quartons i trenta-cinc braces, es a dir, quaranta arees noranta-dues centiarees, segons el titol, de terra d'horta situada en el terme de Carcaixent partida deis Quatre Camins. Confronta: nord, amb terres deis successors de Constantino Gomis; sud, amb el cami, escorredor enmig; est, amb terres que foren de V icenta Carreres, escorredor enmig i hereus de Pascual Perpina i per l'oest, amb terres de Miguel Armengol Galan. Aquesta finca consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A01l46/083/0003. Article segon La finca es destinara a ampliar el Centre de Capacitacio Agraria de Carcaixent. Article tercer La finca esmentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana, i corres pon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quar! Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 6 d'abril de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA CASANOVA 1049 ORDRE d'll d'abril de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'un immoble situat a Valencia, piara de Sant Esteve, num. 1, baixos dret i esquerre. [90/1844) t:Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Valencia, pla<;a de Sant Esteve num. 1, baixos dret i esquerre. Aquest immoble sera destinat al desenvolupament de competencies propies de la conselleria.
