* DOGV - Num. 1.337 1990 07 02 5681 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la capacitat per exercir les funcions que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 6. Els aspirants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i que hagen concorregut a aquestes proves pel sistema especial de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions general s a que es refereix la base 2.1, les quals foren ja provades per obtenir el nomenament anterior. En qualsevol cas, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol academic exigible segons la convocatoria. 7. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fon;a major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga I'incompliment de les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer: contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de juny de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 1823 RESOLUCIO de 12 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Guardiola Barcena, com a Catedratic d'Universitat, de I'area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, d'aquesta Universitat. [90I30611 De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat pet Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989 (BOE de 21 de juny de 1989), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Rafael Guardiola Barcena, Catedratic d'Universitar., en l'area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, adscrita al departament de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. Valtncia, a 12 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
