DOGV - Num. 1.390 1990 09 27 7851 es determina la concrecio de la referencia al tipus d'interes corresponent a l'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana emes en 1986-serie A, he resolt: Que el tipus d'interes corresponent al venciment de 30 d'abril de 1991, nove cupo, es de 1'11,83070 anual. Valencia, 7 de setembre de 1990. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. 2536 RESOLUCIO de la Direccio General d'Economio i Politica Financera, de 7 de setembre de 1990, sobre fixacio del tipus d'interes aplicable per al nove cupo, venciment 29 de maig de 1991, corresponent a l'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana 1986, series B i C. [90/4361) Les Ordres de 6 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, on s'especificaven les caracteristiques de les series B i C de I'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana per 1986, regulada pel Decret 114/1986, de 5 de setembre, establien en I'apartat 5.1 que el tipus d'interes de les dues emissions era variable i s'establia com a tipus la rendibilitat mitjana deis Pagares del Tresor del semestre natural anterior, acotant-ne les fluctuacions entre el 12% i el 6%. Tenint en compte les especificacions esmentades, el tipus d'interes aplicable per al nove cupo, venciment 29 de maig de 1991, es del 6 per cent anual. Valencia, 7 de setembre de 1990. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. 2537 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada modificacio de credits en el pressupost de des peses de diversos programes. [90/4358) En virtut del que disposa el punt 2.2.1, apartat 0, de 1'0rdre de 5 de juny de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de gestio i modificacio del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana per a 1990, cal dotar pressupostariament I'article 17 deis programes afectats per les contractacions per a substitucions de personal derivades de la ILT, nomina de juny, a carrec deis ingressos produits com a consequencia de prestacions delegades de la Seguretat Social. V ist aixo, i d'acord amb el que estableixen els articles 37 de la Llei 4/1988 d'Hisenda Publica Valenciana i 37 de la Llei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, he resolt: Primer Que s'autoritze I'augment en el pressupost de despeses amb el detall seguent:
