* 9972 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 ndeg 170 Profesores Titulares de Escuela rtenece: Cirugia no; Catedratico de Universidad, Profesor Titular deUniversidad, atedratico de Universidad, UniCatedratico de Universidad, Unirio; Profesor Titular de Univerto; Catedratico de Universidad, Ma; Profesor Titular de Univerernando; Catedratico de UniverProfesor Titular de Universidad, os M. ; Catedratico deUniversi3167 RESOLUCION de 12 de noviembre de 1990, del Director del Instituto Valenciano de Administracion Publica, por la que eleva a definitiva la lista provisional de admitidos al concursooposicion, para cubrir dos vacantes en la Conse/leria de Cultura, Educacion y Ciencia. [90/5569] De conformidad con el articulo 14 del Decreto 69/86, de 2 de junio, con la Convocatoria 114/90, de 26 de abril del Hble. Sr. Conseller de Administracion Publica, por la que se anunicaba concurso y subsidiariamente concurso-oposicion, para cubrir dos vacantes de Coordinador Extension Teatral iy Tecnico Medio de Teatro, del grupo B, personal laboral, en la Conslleria de Cultura, Educacion y Ciencia (DOGV num. 1310, de 24 de mayo de 1990), y con la resolucion de 11 de julio de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se declaraba desierta la Convocatoria 114/90 (DOGV num. 1360 de 3 d'agost de 1990), resuelvo: Primero: elevar a definitiva la lista provisional de admitidos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1391, de 28 septiembre de 1990. Segundo: convocar a los aspirantes admitidos a la realizacion de las pruebas, previa verificacion de los requisitos por parte del Tribunal, a la realizacion del primer ejercicio que tendra lugar en la sede del IVAP, CI del Museu, 3.46003 Valencia, el dia 13 de diciembre de 1990, a las 9 horas, debiendo acudir los aspirantes provistos del DNI. Contra la presente Resolucion, se podra interponer recurso de alzada ante el Hble. Sr. Conseller de Administracion PUblica, en el plazo de 15 dias habiles a partir del siguiente a la publicacion de la presente Resolucion. Valencia, 12 de noviembre de 1990. - El Director de el IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
