* 74 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -27 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena catedratic d'Universitat (P.R'o. P.I.G.) en l'iJrea de coneixement de Estudis Arabs i lslamics a En Miguel de Epalza Ferrer. [89/5709] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomena catedratic d'Universitat (P.R .O.P.l.o.) en l'area de coneixement de Estudis Arabs i Islamics, Departament de Filologia Catalana, Estudis Arabs i Islamics i Filologia Francesa a En Miguel de Epalza Ferrer. Alacant, 8 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 28 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professor titular d'Escola Universitaria en l'iJrea de coneixement de Farmacologia a En Juan Jose Ballesta Paya. [89/5710] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomena professor titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Farmacologia Departament de Neuroquimica a en Juan Jose Ballesta Paya. Alacant, 8 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. OPOSICIONS I CONCURSOS 29 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1989, de la Universitat d'Alacant, por la qual es dona publicitat de la composicio de comissions que jutjaran els concursos docents. [89/5781] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 12 de juny de 1989 (BOB de 17 de juliol) i que son les que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. Les citades comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el Boletin Oficial del Estado.
