DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 253 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 76 ORDRE de 19 de desembre de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a l'exercici 1990. [90/(022) El Decret 129/85, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana fixa les directrius de coordinacio de les funClOns propies de les Diputacions Provincials en les materies declarades d'interes comunitari, i inclou entre aquestes les referides a l'ambit de la Cultura i la Educacio. Es per aixo que aquesta Ordre regula el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1990, i atribueix al Consell de Coordinacio Sectorial el seguiment de la programacio que hi es continguda, en compliment de les previsions compreses en l'article 16 de la disposicio reglamentaria abans esmentada, ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a I'exercici de 1990, integrat per les activitats especifiques, pressupostos i percentatges de participacio que s'indiquen als annexos d'aquesta Ordre. Artic/e segon S'encomana al Consell de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia previst en l'article 12 del Decret 129/85, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, el seguiment de la programacio continguda en el Pla d'Actuacions Coordinades per a l'exercici 1990. Artic/e tercer La gestio de les "actuacions contingudes en el Pla d'Actuacions Coordinades per a l'exercici de 1990, correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en la forma prevista als annexos d'aquesta Ordre i amb les excepcions que s'hi indiquen. A aquest efecte, i tret deIs suposits la gestio deis quals esta reservada a les Diputacions Provincials, aquestes transferiran a la Generalitat Valenciana els crectits pertinents, d'acord amb la participacio que els correspon en el finanament del Pla. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 25419900109DOGV- Num. 1.219*254 1990ANNEX 1 Patrimoni Cultural l. Les obres de restauracio d'edificis d'interes historico-artlstic a) Objectius: es tracta de coordinar algunes actuacions que per estar subjectes a tutela juridica de la Llei de Patrimoni HistoricoArtistic requereixen autoritzacio previa de la Direccio General de Patrimoni Cultural. objecte d'aquesta es que en la programacio i posterior realitzacio dels Plans Provincials d'Obres i Serveis, i tambe en el Programa d' Invesions Culturals, no hi hagen problemes competencials, sino que amb aquests plans s'afavoresca una millor proteccio i potenciacio del patrimoni historic de la Comunitat Valenciana. b) Activitats: quan les Diputacions Provincials, per qualsevol concepte, participen en el finan<;ament d'obres de restauracio en edificis sotmesos a tutela juridica pel seu interes historico-artistic, abans de l'acord que n'aprovara el finan<;ament exigiran que el soHicitant aporte una certificacio de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'haver-se concedit I'autoritzacio preceptiva que assenyala la legislacio vigent en aquesta materia. c) Pressupost total: no genera despeses corrents ni d'inversio no previstes en els corresponents pressupostos de les diverses administracions. d) Gestio: no comporta gestio economica. 2. Inventari d'arquitectura militar. 2. Q fase a) Objectius: Coneixement i proteccio del patrimoni arquitectonic de caracter militar. b) Activitats: En la segona fase, una vegada elaborat I'inventari base d'identificacio i localitzacio deis elements d'arquitectura historica militar susceptibles de proteccio (l.a fase), se'n procedira a l'elaboracio deis corresponents expedients per a I'equiparacio als de declaracio com a bens d'interes cultural. La tramitacio d'aquestes expedients, que inclouran la delimitacio de I'entorn de proteccio, permetra la proteccio legal adequada d'aquesta part del patrimoni historic de la Comunitat Valenciana. 'c) Pressupost total: a determinar. d) Finan<;ament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia iDiputacions Provincials. e) Gestio: a carrec de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia coordinada amb els serveis tecnics provincials. 3. Edicio del catiileg de monuments i conjunts de la ComunitatValenciana a) Objectius: Difusio del patrimoni historic valencia de caracter monumental. b) Activitats: S'atendra el la confeccio, la reedicio i la distribu cio del Cataleg de Monuments i Conjunts de la Comunitat Valen ciana, editat en 1982 en coHaboracio amb Ip Diputacions Provincials, exhaurit actualment i amb una gran demanda, revisat i actualizat tant la informacio com la documentacio grafica i planimetrica. La distribucio institucional anira adre<;ada a ajuntaments, centres docents, biblioteques, etc. c) Pressupost total: A determinar d) Finan<;ament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia iDiputacions Provincials. e) Gestio: La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'encarregara de la gestio corresponent a I'elaboracio de textos, planolsi fotografies, maqueta de la publicacio i edicio, i es consumira pera aixo el pressupost total estimat. , Per la seu a banda, la distribucio del cataleg s'efectuara de manera compartida amb les Diputacions Provincials. 4. Edicio de fullets de monuments i conjunts histories de la Comunitat Valenciana a) Objectiu: Difusio del patrimoni historic de la Comunitat Valenciana de caracter monumental. b) Activitats: S'atendni a la confeccio, edicio i distribucio de fullets individualitzats de cada monument i conjunt de la ComunitatValenciana. DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 255 La distribucio es realitzara en els mateixos monuments, en els oficines de turisme i en els ajuntaments amb caracter gratult. c) Pressupost total: A determinar. d) Finan<;ament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i Diputacions Provincials. e) Gestio: La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'encarregara de la gestio corresponent a I'elaboracio de textos, planols i fotografies; maqueta deis fullets i edicio, i sera consumit per a aixo el pressupost total estimat. Per la seua banda, les Diputacions Provincials efectuaran la distribucio de I'edicio. 5. Proteccio jfsica de jaciments arqueologics a) Objectius: fomentar la proteccio fisica deis jaciments arqueologics de la Comunitat Valenciana. b) Activitats: tancament i proteccio de jaciments arqueologics, especialment d'aquells que poder ser publicament visitats amb caracter permanent (abrics de pintures rupestres, restes arquitectoniques importants, etc.). c) Pressupost total: cada Diputacio assignara les quantitats corresponents segons les prioritats que s'estableixen en la seleccio de jaciments. d) Gestio: Contractacio: Diputacions Provincial s Seleccio de jaciments i supervisio tecnica: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb els Serveis Territorials de les Diputacions. 6. Pla d'ajuda a arxius municipals a) Objectius: Millorar les instaHacions dels arxius municipals per a una correcta conservacio deis seu s fons documentals i fer disponible la documentacio historica de la Comunitat Valenciana. b) Activitats: 1. Concessio d'ajudes per a adquisicio d'immobles destinats a arxius municipals i a obres necessaries per a la rehabilitacio, construccio d'arxius municipals i obres d'ampliacio, reforma i modernitzacio de les instaHacions destinades a arxius municipals. 2. eoncessio d'ajudes per a equipament i mobiliari d'arxius municipals: concessio de beques per a inventari ilo catalogacio de fons arxivistics: facilitar el material homologat d'arxius i publicar la coHeccio d:4rxius Valencians. c) Pressupost total: A determinar. d) Finan<;ament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i Diputacions Provincials. e) Gestio: Les ajudes per a infrastructura seran concedides i finan<;ades per les Diputacions Provincials mitjan<;ant convocatoria publica, i hi sera preceptiu I'informe de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Avaluadora per a la concessio d'ajudes tindra representacio de les quatre institucions. 7. Elaboracio del catiileg co!'!ectiu del Patrimoni Bibliogriific a) Objectius: coneixer i salvaguardar els fons bibligrafics que hi ha a la Comunitat Valenciana, en compliment del que estableix la Llei de Patrimoni, art. 51.1, i tambe incrementar amb microfilms els fons de la Biblioteca Valenciana. b) Activitats: 1. Microfilmacio de les coHeccions deis Butlletins Oficials de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, des del seu origen fins a 1980. 2. Catalogar els fons valencians anterior a 1958. c) Pressupost total: sera determinat en funcio de la seleccio de propostes. d) Gestio: 1. La microfilmacio de les coHeccions assenyalades en l'activitat 1 sera finan<;ada per la Diputacio corresponent, que en facilitara el master i una copia a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la conservacio i la utilitzacio en la Biblioteca Valenciana. Els masters seran depositats a l'Arxiu del Regne de Valencia. 256 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 2. La catalogacio deIs fons assenyalats sera finanada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 8. Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana a) Objectius: promoure i difondre I'activitat musical en agrupacions que no ultrapassen els setanta musics. b) Activitats: te caracter autonomic i competitiu per tal com hi participen les bandes finalistes deis certamens organitzats anualment per cada una de les Diputacions de la Comunitat Valenciana. c) Finanament: les Diputacions Provincial s finanaran les respectives fases provincials i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la fase final autonomica. d) Gestio: Fase provincial: Diputacions Provincials. Fase final: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ANEXO II Joventut 1. Participacio socials deIs joves a) Objectius: promocio de I'associacionisme i la participacio deis joves. b) Activitats: concessio de subvencions a consells de joventut, a associacions d'ambit local i a grups juvenil. c) Pressupost total: a determinar. d) Gestio: Diputacions Provincials segons l'ambit territorial de les associacions; IVAJ les d'ambit autonomic i provincials; i diputacions les d'ambit local. La Conselleria regulara mitjanant una Ordre els criteris de concessio i tambe la composicio i el funcionament de la Comissio d'Avaluacio, i tambe el termini de presentacio de soHicituds. 2. Programes integrals de joventut deIs ajuntaments a) Objectius: impulsar el desplegament de programes municipals i supramunicipals dirigits als joves. b) Activitats: preferentement convenis tripartits (lVAJ-diputacio corresponent, ajuntament o organisme supramunicipal), per a la realitzacio de programes d'animacio, informacio juvenil i aquells de caracter integral que siguen desplegats pels ajuntaments ilo les seues organitzacions supramunicipals. c) Pressupost: a determinar. d) Gestio: Mitjanant la norma oportuna, l'IVAJ establira els models de conveni, requisits i prioritats per a la realitzacio d'aquesti tambe les formules de seguiment de I'acompliment deis convenis. ANNEX III Esports 1. Foment de la practica esportiva 1.1. Escoles Esportives a) Objectius: impulsar, difondre i promoure la practica esportiva de base entre la poblacio de la Comunitat Valenciana mitjanantI'adequat ensenyament tecnic adequat de les diverses modalitats esportives. b) Activitats: escoles i activitats esportives municipals. c) Pressupost total: a determinar d) Finanament: Diputacions Provincials e) Gestio: Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia., La convocatoria publica d'ajudes per a aquestes activitats es realitzara mitjanant una Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que sera publicada al Diari Oficial de la GeneralitatValenciana. EIs ajuntaments presentaran les instancies en les Diputacions Provincials respectives i els Serveis Territorials de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia elaboraran Is informes tecnics corresponents. . Fet aixo es constituira una Comissio Mixta integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de lesDOGV - Num. 1.219 1990 01 09 257 * tres Diputacions Provincials les quals elevaran les propostes de resolucio de les ajudes corresponents. 1.2. Esport escolar. a) Objectius: Impulsar, difondre i promoure la practica esportiva entre la poblacio en edat escolar de la Comunitat Valenciana mitjanant l'organitzacio de fases diferents de competicio deis jocs esportius en edat escolar de la Generalitat Valenciana. b) Activitats: Competicions esportives a nivell local, comarcal i autonomic, de classificacio per al campionat d'Espanya. c) Pressupost total: A determinar. d) Finanament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. e) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La convocatoria deis jocs esportius es realitzara mitjan!;:ant Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que sera publicada en el Diari Oficial de Generalitat Valenciana. La convocatoria publica d'ajudes per a la realitzacio de la fase municipal de tals activitats s'incloura en l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que regule les subvencions a ajuntaments i que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els equips esportius en formalitzaran la inscripcio i els ajuntaments presentaran les so!'!icituts d'ajuda en els Serveis Territorials respectius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els quals elaboraran els informes corresp0l!ents i la proposta de distribucio de les subvencions. 2. Esport jederat 2.1. Ajudes a federacions i clubs esportius. a) Objectius: Elevar la practica de les activitats fisico-esportives entre els ciutadans i millorar el nivell tecnic d'entitats esportives. b) Activitats: Plans anuals"<le federacions esportives i activitats puntuals de clubs i federacions. c) Pressupostos: A determinar. d) Finanament: COIlseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia quan es tractara d'actes puntuals de clubs i federacions. e) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia. La convocatoria publica d'ajudes per a tal s activitats es realitzara mitjan!;:ant Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les federacions esportives en presentaran les so!'!icituds de subvencio i pressupostos en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Els clubs esportius en trametran les so!'!icituds a les Diputacions Provincials respectives. 2.2. Ajudes a l'esport d'elite a) Objectius: Fomentar i promoure mitjan!;:ant les ajudes corresponents l'activitat fisico-esportiva deis esportistes de la nostra Comunitat integrats en les Federacions Esportives Autonomiques. b) Activitats: Beques per a esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana. c) Pressupost total: A determinar. d) Finanament: Conselleria "<le Cultura, Educacio i Ciencia i Diputacions Provincials. e) Gestio: Conselleria "<le Cultura, Educacio i Ciencia. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia realitzara la convocatoria publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les instancies podran presentar-se indistintament en les Diputacions Provincials o en els Serveis Territorials de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Acabat el termini d'admissio d'instancies i una vegada recaptats per la Conselleria els corresponents informes de les respectives federacions autonomiques, es constituirauna,Comissio Mixta integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les tres Diputacions Provincials que reatlizara l'adjudicacio de les ajudes d'acord amb els criteris seguents: - Ajudes a esportistes d'elite nacional o autonomica amb carrec a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Ajudes a esportistes d'elite de caracter provincial amb carrec a les corresponents Diputacions Provincials. 258 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 3. InstaNacions esportives 3.1. Pla d'instaHacions esportives de la Generalitat Valenciana: a) Objectius: Desplegar i ampliar la infrastructura esportiva deIs municipis de la Comunitat Valenciana. b) Activitats: Elaboracio i realitzacio del programes provincials d'instaHacions esportives que preveuen les obres de construccio, ampliacio i modernitzacio d'istaHacions esportives. c) Gestio: EIs criteris d'actuacio i tambe les directrius i prioritats del Pla, les establira una Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb les determinacions del Pla Director d'InstaHacions Esportives de la Comunitat Valenciana. d) Pressupost total: A determinar. e) Finanyament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: 200.000.000 PTA. 3.2. Equipaments esportius i pla de millores: a) Objectius: possibilitar mitjanant les corresponents ajudes i subvencions, la consecucio de I'equipament esportiu adequat de determinades entitats publiques, el manteniment i la millora d' instalacions. b) Activitats: Convocatoria d'ajudes per a ajuntaments de la Comunitat Valenciana. c) Pressupost total: A determinar. d) Finanament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i Diputacions Provincials. e) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant 1'0rdre corresponent que publicara el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, realitzara la convocatoria publica d'aquestes ajudes. Les instancies hauran d'anar adreades a les Diputacions Provincials respectives si es tracta d'ajuntaments, o als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. si es tracta de millores en instaHacions. Acabat el termini d'admissio d' instancies i recaptats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els informes tecnics corresponents, es constituira una Comissio Mixta integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les tres Diputacions Provincial s la qual adjudicara les ajudes d'acord amb els cJiteris seguents: - Ajudes per a equipaments esportius d'ajuntaments amb carrec a les Diputacions Provincials respectives. - Ajudes per a millores en instaHacions esportives a carrec de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Esdeveniments extraordinaris a) Fomentar i.qonar suport a la realitzacio d'activitats de caracter extraordinari amb trascendencia dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Activitats: - Campionats, esdeveniments esportius de trascendencia autonomica, nacional o internacional. - Seminaris, simposis, congressos, etc., sobre temes de l'Edu-cacio Fisica i l'Esport. - Estudis i investigacio sobre temes esportius. c) Pressupost total: A determinar. d) Finanyament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i Diputacions Provincials. e) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i Diputacions Provincials. La convocatoria publica d'ajudes per a tals activitats es realitzara mitjanyant Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que seran publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds seran presentad es en les Diputacions Provincials respectives quan es tractara d'ajuntaments o federacions esportives d'aj'untaments o federacions esportives i en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia quan es tractara d'universitats valencianes. Realitzat ayO es constituira una comissio mixta, integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les Diputacions Provincials que elevaran la proposta de Resolucio de les ajudes corresponents. DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 259 ANNEX I V  Promocio de l'us d e l  valencia A) Objectius: Foment de l'us del valencia d'acord amb el que estableix la Llei 2/1983 de la Generalitat Valenciana. B) Activitats: a) Foment de l'us del valencia a l'Administracio Local creacio d'una xarxa. de normalitzacio. b) Campanyes de sensibilitizacio general i per sectors, afavorides de l'us del valencia. c) Foment de l'us del valencia en l'ambit de l'Administracion de la Generalitat Valenciana. C) Pressupost total: A determinar. D) Finanr;ament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i Diputacions Provincials. E) Gestio: a) Foment de l'us del valencia a I'Administracio Local. Gestio: Diputacions Provincials, d'acord amb la seua aportacio. Directrius i Coordinacio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Campanyes de sensibilitzacio general i per sectors, afavoridores de l'us del valencia. c) Foment de I'us del valencia en l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb la seua aportacio. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 77 DECRET 197/1989, de 22 de desembre, del Canse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. [90/0014] Una vegada regulades les competencies sobre el personal sanitari pel Decret 71/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la politica de la Generalitat Valenciana en materia de provisio de vacants, a traves de la Conselleria de Sanitat i Consum, s'ha orientat, sens menyscapte del marc establert per la normativa basica estatal i en tant no estiga aprovat l'Estatut Marc previst en la Llei General de Sanitat, cap a la clarificacio, homologacio i agilitzacio deIs procediments. En aquest sentit, cal considerar el Decret 114/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix i regula l'Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, concebuda com a un instrument de racionalitzacio deIs processos de seleccio de personal sanitari, ha establert els criteris i les directrius en que s'han d'emmarcar els diversos sistemes de provisio de vacants del Servei Valencia de Salut, predominant-hi els principis constitucionals d'igualtat, merit, capacitat i, tambe, el d'eficacia administrativa. El mate ix esperit 'fonamentara les diverses Ordres previstes per la Conselleria de Sanitat i Consum per a la regulacio de les bases de les convocatOries. Les caracteristiques de l'Oferta d'Ocupacio de 1989 estan mediatitzades per tres circumstancies: La complexitat derivada de l'existencia de diversos regims juridics aplicables a diferents tipus de personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, comple-
