I DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4243 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1391 DECRET 78/1990, de 28 de maig, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa tU 1m. Sr. Jaume AvelNI i Roig com a Director General de Relacions Institucionals i Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/2427] Segons que disposen els articles 2l.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del seu President, el ConselI de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de maig de 1990, acorda el cessament, a peticio propia, de l'Il*lm. Sr. Jaume AvelIa i Roig com a Director General de Relacions Institucionals i Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i li agraeix els serveis prestats. Valencia, 28 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO 1392 DECRET 79/1990, de 28 de maig, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General de Relacions Institucionals i Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/2426] Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del seu President, el ConselI de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de maig de 1990, acorda no menar Director General de Relacions Institucionals i Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana l'Il*lm. Sr. Xavier A lbiol Sampietro. Valencia, 28 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS 1393 RESOLUCIO de 21 de maig de 1990, de la Di* reccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declaren aprovades les llistes d'admesos i d'exclosos per a participar en el Concurs-Oposicio als Cossos docents d'Ensenyaments Mitjans, Art(stics i d'Idiomes. [90/2371] D'acord amb el que disposa la Base Comuna 4 de I'Ordre de 17 d'abril de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i ButlIeti Oficial de I'Estat del 27), per la qual es con-I 4244 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -vocava concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en els Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt: Primer. Declarar aprovades les llistes certificades completes d'aspirants admesos i d'exclosos, aquests amb les indicacions de les causes, en els Cossos esmentats, que estan exposades al public als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Els opositors que figuren amb un 1: son els admesos a realitzar les proves per les places en valencia; amb un 2: Sistema General Acces Lliure; amb un 3: Reserva de Professors d'Educacio General Basica; i amb un 4: Reserva de Minusvalids. Segon. D'acord amb el que estableix l'article 21 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre, i amb la Base Comuna 8 de I'Ordre de convocatoria, el compliment de les condicions de capacitat i els requisits exigits en la convocatoria respectiva hauran d'acreditar-se una volta publicades les llistes d'aprovats en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, sense que la inclusio en les llistes d'aprovats prejutge que aquests reuneixen les condicions exigides en I'Ordre de convocatoria. Tercer. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de I'endema de la publicacio de la Resolucio per a poder esmenar el defecte que n'haja motivat I'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment administratiu. Quart Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per Resolucio expressa publicada als mateixos llocs on es feu la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i d'exclosos. Cinque Contra l'esmentada Resolucio els interessats podran interposar Recurs d'AIada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio, segons el que disposa I'article 122 de I'esmentada Llei de Procediment Administratiu. Cescrit d'esmena de defectes es considerara Recurs d'AIada si I'aspirant era definitivament exclos de la realitzacio deis exercicis. Sise. EIs drets d'examen seran reintegrats d'ofici, als aspirants que hauran estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. Valencia, 21 de maig de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
