* 190 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 ANNEX 1I Of. de Farmacia del! de la sr/sra .. Num. Of. de Farmacia del SVS ............. . Diligencia 1: Diligencia 2: Diligencia 3: Diligencia 4: Diligencia 5: 58 ORDRE de 13 de novembre de 1989, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual s 'estableixen torns restringits de promocio interna en les convocatories de provisio de vacants de personal estatutari al servei de les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. [89/5877] En el marc de la politica de personal sanitari de la Con selleria de Sanitat i Consum, i en concret, quant a la provisio de vacants, la promocio interna del personal que presta serveis en les Institucions Saniulries, entesa com a la facilitat d'ascens del personal que ja ostenta nomenament en propietat en pla<;:a de tal s Institucions cap a Grups de titulacio superior, era un aspecte que no calia que faltes, tant pel que te d'estimul per a la millora personal i profes sional, com per ser una antiga demanda d'aquest personal i atesa la seua mancan<;:a, una vegada regulada per als regims estrictament funcionarials, resultava discriminatoria per al personal estatutario Per definir i desplegar els aspectes fonamentals d'aquest sistema de foment de la promocio interna en un marc de dialeg i de participacio, l'Administracio ha mantingut reuni ons amb els sindicats amb representacio majoritaria en el Servei Valencia de Salut, segons que preveu la Llei 9/1987, de 12 de juny. El sistema de foment de la prom ocio interna adoptat, necessitat d'un marc juridic legal, es basa en l'aplicacio de la normativa basica estatal deis funcionaris publics com a dret supletori, i, en concret, en l'establerta per l'article 22 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, en la redaccio donada per la Llei 23/1988, de 28 de juliol, sense que tinga major, ni menor abast que aquesta. Les seues aportacions basiques son l'exencio en els processos selectius per promocio interna deis coneixements exigits per a l'ingres en la pla<;:a d'origen i, per tant, ja acreditats en l'aspirant, aixi com la preferencia en l'eleccio de destinacions front als altres concursants, aspecte logic perque aquests concursants ja pertanyien al sistema sanitari de la Seguretat Social. Aquest sistema permet un cert grau de facilitacio de l'acces per prom ocio interna, sen s menyscapte deis principis de merit, igualtat i capacitat, establertes per la Constitucio i les lleis per a l'acces a la funcio publica. Per aixo, i a l'empara de les competencies que m'han es tat atribuides pel Decret 46/1988, de 12 d'abril i el Decret 71/1989, de 15 de maig, O RDENE: Artic/e primer Les convocatories de provisio de vacants de personal estatutari realitzades en desplegament de les Ofertes d'Ocupa-* DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 191 cio de Personal al servei de les Institucions Sanitilries del Servei Valencia de Salut, inclouran un torn restringit de promocio interna per a l'acces de personal amb nomenament en propietat en pla<;:a d'un determinat Grup de titulacio a altres de l'immediat superior o a altres de diferent categoria dins del mateix Gru p. Article segon El personal estatutari del Servei Valencia de Salut que desitge acollir-se a l'esmentat torn restringit haura de posseir la titulacio exigida per optar a la corresponent vacant, tenir una antiguitat de si mes no dos anys en la pla<;:a o categoria a que pertanya, reunir els requisits exigits en la convocatoria i superar les proves establertes en cada cas per l'organ competent. Article tercer En les convocatories de provisio de vacants, els aspirants per torn restringit de promocio interna, quedaran eximits d'aquelles proves encaminad es a acreditar coneixements ja exigits per a l'ingres en la pla<;:a o categoria que ostentassen. Aixi mateix, el personal que accedesca a altres places o categories pel sistema de promocio interna tindra preferencia absoluta per cobrir els llocs de treball vacants, sobre els aspirants que procedesquen del torn lliure. Article quart Amb les mateixes condicions i requisits que s'indiquen en els apartats anteriors, podran participar en el torn restringit de promocio interna el personal estatutari o de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, amb nomenament en propietat, que preste serveis en l'Institut Nacional de la Salut, en l'Institut Social de la Marina o en qualsevol deIs Serveis de Salut de les Comunitats Autonomes. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. 59 ORDRE de 23 de novembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la dispensacio de productes ortoprotesics inclosos en l'article 108 de la Llei General de la Seguretat Social, en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. [90/5866] Amb la publicacio del Reial Decret 1612/87, de 27 de novembre, sobre el traspas de funcions i serveis de l'Institut Nacional de la Salut a la Comunitat Autonoma Valenciana. Segons que especifica l'article 198 de la Llei General de la Seguretat Social (Text Refos aprovat per Decret 2065/1974, de 20 de maig), pel qual es regula la dispensacio als beneficiaris de la Seguretat Social de les protesis quirurgiques ortopMiques i vehicles d'invruids, i tambe 11ur oportuna renovacio. Cal, doncs, delimitar en l'ambit de la Comunitat Autonoma, la cobertura assistencial per part del Ser vei Valencia de Salut en la dispensacio de productes ortoprotesics emmar-
