* DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10665 -DECRETE: ... Artic/e primer Acceptar la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Nules deIs terrenys que a continuacio es descriuen: Parcel'la solar en la zona nord del recinte urba, zona d'eixample de la poblacio, en el terme de Nules, partida Cantallops, que es troba en l'actualitat voltat d'hort de tarongers i amb la nova urbanitzacio queda formant una illa completa amb carrers per totes les bandes menys per la zona de ponent que tindra dues petites places, amb una superficie total de vuit mil dos-cents seixanta-cinc metres quadrats. Confronta: nord, Jose Marti Mariner, avui carrer en projecte; sud, resta de finca intermediant carrer en projecte, prolongacio del carrer de Sant V icent i a la banda oposada, Tomas Romero i BIas Arambul. Sobre aquesta parceHa hi ha un edifici en construccio destinat a sis-cents quaranta nous llocs escolars en forma de T amb dos ixents lateral s en la faana posterior, paral'lels a la cua de la T on es troben els accessos. Consta la construccio de dues plantes i la seua superficie total es de mil vuit-cents metres cinquanta decimetres quadrats, segons aixo que resulta de les inscripcions 1 a i 2 a de la finca 17.252, del foli 87 del llibre 139 de Nules. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de mantenir la destinacio de l'Institut d'Ensenyament Mitja durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 3341 DECRET 184/1990, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual accepta la cessi6, a titol gratuit, de la propietat d'uns terrenys de 13.934'92 m2 de superficie, situats a Ontinyent, e/Albaida, destinats a institut de Formaci6 Professional, realitzada per l'Ajuntament d'Ontinyent. [90/6011) eAjuntament d'Ontinyent, en sessio plenaria de 8 de gener de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valen-* 10666 1990 12 07 DOGV - Num. 1.438 -ciana de diversos terrenys, situats al c/Albaida d'OntinyendeIs quals es propietari. Aquesta cessio es realitza amb el fi que la Generalitat Valenciana mantinga en funcionament l'institut de FormaciProfessional construi't sobre aquests terrenys. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencs'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i fomalitzacio de la cessio gratuIta deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valencianacorrespon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisendi amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunidel dia 26 de novembre de 1990, DECRETE: Article primer Acceptar la cessio, a titol gratuIt, realitzada per I'Ajuntament d'Ontinyent deIs terrenys de 13.934'92 m2 formats pl'agrupacio de les parcel'les seguents: - Parcel'la de terreny solar situat a Ontinyent, barri dSant Josep, partida Braal de I'Arbre, amb una superficie d12.059'92 m2* Confronta: nord, CoHegi Nacional d'EGB Vcente Girones; sud, braal de rec, cami Fondo i parcel'la dMiguel Penades Perez; est, terrenys propietat de l'Ajuntamend'Ontinyent; i oest, carrer Albaida. Consta inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyeal tom 385, llibre 198 d'Ontinyent, foli 38, finca 18.202. - ParceHa de terreny de 1.875 m2 situada a Ontinyenpartida Braal de I'Arbre i Cantamilans. Confronta: norCoHegi Public Martinez Valls; sud, cami Fondo i braal drec; est, braal de rec i cami; i oest, institut de Formacio Prfessional. Aquesta finca se segrega, per a ser agrupada amb la findescrita en l'apartat anterior, de la seguent: Resta que queddespres d'efectuar quatre segregacions, de la finca inscrita eel Registre de la Propietat d'Ontinyent al tom 278, llibre 12foli 250, finca 12.972, inscripcio sisena. Confronta: nord, trres de Maria Cucart Cerda i Manuel Torro Ferri; sud, camde Gandia; est, terres d'hereus de Rafael Llin, Maria GandMolla, Jose Beneito Glamage, Antonio Belda Ferrero i cami oest, cami de propietaris. Les finques anteriorment descrites s'agrupen, perque eel futur constituesquen finca registral independent, de la foma seguent: ParceHa solar de 13.934'92 m2, situada en la partida Bral de l'Arbre. Confronta: nord, coHegis publics Vicente Grones i Martinez Valls; sud, braal de rec, cami fondo i pacel'la de Miguel Penedes Perez; est, CoHegi Public MartinValls, braal de rec i cami; i oest, carrer Albaida. Article segon La cessio gratuIta efectuada per l'Ajuntament d'Ontinyede la finca de 13.934,92 m2, agrupada segons la descripcrealitzada en l'artiele anterior, comporta el compromis per pade la Generalitat Valenciana d'ampliar l'institut de FormacProfessional i mantenir-ne la destinacio durant el termini trenta anys. Article tercer La propietat de l'immoble haun'l d'incorporar-se a I'I\,:ntari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciani inscriure-la al seu nom en el Registre de la Propietat. * DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10667 -DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3342 DECRET 186/1990, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual accepta la cessio, a titol gratuil, de la propietat d'uns terrenys de 10.000 m2, situats a Orihuela, partit Beniel, per a la construccio d'un centre de BUp, realitzada per l'Ajuntament de Orihuela. [90/6012] I..:Ajuntament de Orihuela, en sessio plenaria extraordinaria de 2 de desembre de 1986, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Orihuela, partit Beniel, deIs qUalS es propietari. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un centre de BUP. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratUita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de novembre de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per I'Ajuntament de Orihuela, deIs terrenys de 10.000 m2 de superficie, situats a Orihuela, partit Beniel, que es descriuen a continuacio: Urbana. Solar conegut amb el nom de Maria Dolores, en el terme d'Orihuela, partit Beniel, amb rec de la sequia de los Huerotos, amb una superficie de deu mil metres quadrats. Confronta: llevant, carretera d'Orihuela a Arneva; ponent, Sra. Teresa Murcia Villalonga; nord, assarb de los Caballos; i sud, senda de Molina. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre de BUP. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriup"s al seu nom en el Registre de la Propietat.
