DOGV - Num. 1.444 1990 12 17 10933 Hom exclou, per no estar al ser'lei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3440 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 316/90, de 8 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/6156] D'acord amb el que estableix la Lle?IO/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 28 de novembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 316/90, de 8 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10158: Cap de la Seccio de Projectes II. Direccio General de Transports. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-se presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 6942: Cap de la Seccio d'Obres. Direccio General de Transports. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-se presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb ei que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 10930 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 Es exclos, per no presentw-se a l'entrevista preceptiva etablerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el SJose Olaria Edo; per no ser funcionari de carrera, el Sr. JuaIgnacio Soler Tormo, i per no ser funcionari de l'Administrcio General, el Sr. Jose Benedito i Alberola. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Secio de Gestio Personal EOB (nivell 22 i complement espectic B): - Sr. Enrique Soriano Hernandez, funcionari??rup Aamb NRP 2268279800. 2. Lloc de treball numero 13891: Cap de la Seccio de Reclmacions i Recursos EOB. Direccio General de Regim Econmic i de Personal. Contrastades les instancies formulades i la documentacaportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistcorresponents, les candidatures presentades han estat avaludes amb les puntuacions seguents: 1. Francisco Jose Garcia Esquerdo .... ...... 8,60 punts 2. Enrique Soriano Hernandez ......... ...... 7,50 >> Es exclos per no presentar-se a l'entrevista preceptiva etablerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el SJose Olaria Edo; per no ser funcionari de carrera, el Sr. JuaIgnacio Soler Tormo, i per no ser funcionari de l'Administrcio General, el Sr. Jose Benedito i Alberola. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Secio de Reclamacions i Recursos EGB (nivell 22 i complemenespecitic B): - Sr. Francisco Jose Garcia Esquerdo, funcionari del gruA, amb NRP 24316323KO. Les persones interessades podran interposar contra aquesresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrtiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publicd'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procdiment Administratiu, dins el termini d'un mes comptadodes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoctoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1990. - El Director Generde la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3437 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 9 de novembre de 1990, I'Hble. Sr. Conse/ler de Sanitat i Consum, pla qual fa publica la composici6 nominal demembres que han de formar part del Tribunque jutjara el concurs excepcional d'acoblments de personal sanitari d'equips d'atencprimaria, dependents del Servei Valencia de Slut, convocat per Resoluci6 d'll de juny de 19del Director del Servei Valencia de Salut (DOGnum. 1.345, de 12 de juliol de 1990). [90/5%V istes les propostes efectuades per la Direccio del ServValencia de Salut i la Direccio General de Planiticacio de l'Asistencia Sanitaria d'aquesta conselleria, en relacio amb composicio nominal deis membres que han de formar els Tbunals que jutjaran el concurs excepcional d'acoblament personal sanitari deIs equips d'atencio primaria, que depen
