* 10546 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que tinguen els requisits que s'hi exigien. 2. Lloc de treball numero 2536: Arquitecte Tecnic. Servei Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Celestino Feo. Mari Ripoll..... . . ......... . 7,20 punts 2. Jeronimo Casalduero Alvarez-Ossorio.... 5,50 >> Havent estat designat el Sr. Celestino Fco. Mari RipoU per a cobrir el lloc de treball numero 2659 d'aquesta convocatoria, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar l'altre aspirant la puntuacio minima que s'hi exigia. 3. Lloc de treball numero 2659: Arquitecte Tecnic. Servei Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: l. Celestino Feo. Mari Ripoll................. 7,20 punts 2. Jeronimo Casalduero Alvarez-Ossorio.. . 5,50 >> I per aquesta rao, es designa per cobrir la vacant d'Arquitecte Tecnic (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Celestino Fco. Mari Ripoll, funcionari del grup B amb NRP 19425192NO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3311 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 281/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [90/5847] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 30 d'octubre de 1990, resole la Convocatoria 281/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. '.oc de treball numero 11291: Cap de Seccio de Comptabilitat. Intervencio Delegada de Sanitat. Valencia. DOGV - Num. 1.435 1990 12 03 10547 -Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ma Encina Nieto Garcia .. 10,35 punts 2. Jose Olaria Edo .. 7,45 >> 3. Rafael Salvo i Rodrigo 7,25 >> No es citat a I'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ja que sumant la seu a puntuacio a la maxiIpa de l'entrevista no arriba al minrm exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Miguel Luis Garcia Saez... 1,10 punts Queden exclosos els Sr. Jaime Miguel Mocholi Gras, Sr. Enrique Navarrete Barea i Sra.Rosa Pascual Miralles, per no compareixer a I'entrevista. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Comptabilitat (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Maria Encina Nieto Garcia, funcionaria del grup B, amb NRP 73536652RO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el terrnini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3312 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 127/90, de 2 de maig (DOGV num. 1.301, d']] de maig de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/58381 D'acord amb el que estableix la Uei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 29 d'octubre de 1990, resole la Convocatoria 127/90 de 2 de maig (DOGV num. 1.301, d'l1 de maig de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Uoc de treball numero 1424: Cap de Seccio d'Activitats Educatives i Prom ocio Cultural. Servei Territorial de Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Vicente Trilles Vilar 10,75 punts 2. Angel Campos Cayuela 9,50 >> 3. Tomas Ignacio Villalba Gotor 9,50 >> 4. Gregorio Basurto Duro 9,00 >> ctactecfNSBBradmacrcfsntc1Etcta
