* 3156 1990 05 03 DOG\ - Num. 1.295 -NNEX II por no presentar la preceptiva umplir los requisitos de titulaconcurso. NNEX 1II (Alicante), una vacante del turmparados>> de Crevillente (Alinsortes. hilches (Castellon), una vacanNNEX IV b) Desestimadas: Su nombre aparece correcto: - Vicenta Esteve Soler La vacante reclamada ha sido adjudicada a participante con mayor derecho: - Rosa M a Canuto Silla. La vacante reclamada no ha sido solicitada por la reclamante: - Yolanda Torro Ferrero. La reclamacion debio efectuarse contra el anuncio de vacantes: - Josefa Pons Costa. No cumple los requisitos para participar en el concurso. - Ma Eugenia Miralles Martinez. NNEX V Servicio Territorial de Castellon - Castellon, c. P. <<Luis Revest>>. Una vacante turno de consortes. - Castellon, c. P. <<Practicas>>. Una vacante turno de consortes. - Castellon, C.P. <<San Agustin>>. Una vacante turno de con-sortes. - Castellon, c. P. <<Censa!>>. U na vacante turno de consorte ... 1043 OPOSICIONES Y CONCURSOS CORRECCION de errores de la Orden de 27 de diciembre de 1989, de la Conselleria de Sanidad y Consumo, por la que se regulan las bases que han de regir la provision de vacantes de personal sanitario de los Equipos de Atencion Primaria dependientes del Servicio Valenciano de Salud. [90/1782] Advertidos errores en el texto de la Orden de 27 de diciembre de 1989 de esta ConselIeria, publicada en el DOGV 1250, de 22 de febrero de 1990, se procede a las siguientes rectificaciones: * DOGV - um. 1.295 1990 05 03 3157 -L:artic\e tercer ha de dir: <<Les places oferides en cada convoo:atoria es proveiran en tres fases successives de la seguent manera: a) En primer 1I0c, mitjanc;:ant oferta d'integracio directa al personal de quota amb plac;:a en propietat en lnstitucions Sanitfuies ubicades en la zona de salut en l'ambit de la qual despleguen les seues funcions els equips d'atencio primaria objecte de la convocatoria de places, personal amb plac;:a en propietat en un servei d'urgencia que estenga el seu ambit d'actuacio a aquestes zones de salut i el personal amb plac;:a en propietat en una institucio sanitaria que es transforme en centre de salut. b) Les places que queden vacants una vegada resolta I'oferta d'integracio a que es refereix la lIetra anterior, seran oferides per a trasllat voluntari entre el personal amb plac;:a en propietat en un equip d'atencio primaria o en altres institucions sanitaries, el qual podra, aixi mateix, optar a les resultes derivades de la resolucio del mate ix trasllat, i que s'incloguen expressament en la convocatoria. c) Les places no adjudicades en el concurs de trasllat, tant les que queden vacants com les resultes produldes per la seua resolucio, seran provistes pel sistema de concurs-oposicio. A fi d'agilitzar el proces d'ocupacio de 1I0cs de treball als equips d'atencio primaria, es podra convocar la fase de concursoposicio de forma simultania al concurs de trasllat o durant la seu a tramitacio. En aquest cas, el nombre de places inicialment convocat per a cada titulacio i especialitat es podra incrementar en funcio de les places que queden vacants, una vegada resolt el concurs de trasllats, mitjanc;:ant resolucio del Director del Servei Valencia de Salut, que es publicara, segons que disposa I'article sis, previament a I'inici deIs exercicis de la fase de concurs-oposicio>>. L:article quart, al seu paragraf final, ha de dir: << .. .i les referencies al Director del Servei Valencia de Salut s'entendran efectuades al respectiu Delegat o Gerent d'Area de Salut de I'esmentat Organisme.) La Disposicio Transitoria Primeri{ ha de dir: <<Per esguard de les necessitats d'adl'quacio de les actuals plantilles deIs equips d'atencio primaria, i per una sola vegada, la primera convocatoria que es realite despres de la publicacio d'aquestes bases, incloura, previa'llent al concurs de trasllat, una fase d'acoblament que es reg ra per les normes i pels barems aplicables a I'esmentat conCi lrs de trasUat i en la qual soIs podra participar el personal e mb plac;:a en propietat en equips d'atencio primaria en la Comunitllt valenciana>>. En la base 7.1., de I'Annex 1, apartats a) , b) i c), el paragraf <<Dos representants de les organitzacions sindi.:als ... que aquestes designen>>, ha de dir: <<Dos representants de les organitzacion sindicals amb representacio, segons que disposa I'article 3l i seguents de la Llei 9/19Si, dI;; !2 de juny, en les Juntes de P<;:rsonal al servei de les Institucions Sanitar les de la Seguretat Sucial dependents del Servei Valencia de Salut, designats per les esmentades organitzacions sindicals.>> La base 8.3.2., de l'Annex 1, ha de dir: <<La fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori i a la qual soIs accediran aquells aspirants que hauran superat la fase d'oposicio, consistira en la valoracio per part del Tribunal deIs merits aplicables segons el barem d'aplicacio que figura com a ANNEX l/H.>> Queda suprimit el paragraf seguent des de <<La qualificacio final ... >> fins a << ... en la prova practica>>. La base 8.3.4.3., de l'Annex 1, ha de dir: <<Aixi mateix i d'identica forma, es publicara la relacio d'aspirants que havent superat els minims estableits pel Tribunal, per la puntuacio total obtinguda no hagen superat el concurs-oposicio.>> en ta nedeobprodeprotrode daprociodey qtanla CobemamaciococrevezDicociodeGetuunpudenoy prdarra... resigPeguluriosuel caficdedoya* J158 I)OG\ - '\um. 1.295 La base 8.3.5.4., de I'Annex 1, ha de dir: <<Si quedaven vacants sense cobrir, el Tribunal procediru a declarar que han superat el concurs-oposicio, segons I'ordre de puntuacio establert per la qualificacio final, a tants aspirants deis compresos en la base 8.3.4.2., com vacants queden, i els adjudicara una destinacio segons els criteris ja exposats.>> La base 8.3.5.6., de l'Annex 1, ha de dir: <<EIs Tribunals no podran aprovar ni declarar que han superat el concurs-oposicio un nombre superior d'aspirants al de places convocades en aquesta fase. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga l'establert en aquesta base sera nuHa de pIe dret. Igualment, els Tribunals no podran deixar sense cobrir les places convocades si els concursants que aspiren a aquestes compleixen les condicions establertes en la convocatoria i celebrada la fase d'oposicio superen els minims establerts pel TribunaL>> CAnnex l/II, ha de dir: <<Barem de merits valorables en el concurs-oposicio lliure per a places sanitaries deis equips d'atencio primaria dependents del Servei Valencia de Salut. A) Metges de Medicina General. 1. Per cada matricula d'honor o exceHent durant els estudis de lIicenciatura (tret de religio, formacio politica, edu-cacio fisica i idiomes) 0.1 II. Grau de lIicenciat (amb premi extraordinari o exce!'!ent 0.5 punts mes) 1.0 III. Grau de doctor (amb <<cum laude>> o exceHent 1 punt mes) 2.0 IV. Per cada matricula d'honor o excel*lent en els cursos monografics de doctorat) 0.1 IV. bis. Per cada 6 crectits corresponents a cursos mono-grafics de doctoral 0.1 V. TItol d'especialista en medicina de familia i comuni-taria.. 2.0 VI. Metges residents que hauran complit el periode complet de formacio del programa MIR en l'especialitat de me-dicina preventiva i salut publica.. 4.0 VII. Metges residents que hauran complit el periode complet de formacio del programa MIR en I'especialitat de me-dicina interna .. 5.0 VIII. Metges residents que hauran complit el periode complet de formacio del programa MIR en I'especialitat de me-dicina familiar i comunitaria. 6.0 IX. Metges residents que hauran complit el periode complet de formacio del programa MIR en les especialitats no compreses als apartats precedents 3.0 X. Diplomats en sanitat. 0.5 Xl. Oficials sanitaris (no es podran valorar als metges re-sidents compresos a I'apartat VI) 1.0 XII. Master en salut publica en centre amb programa re-conegut de docencia. 1.0 XIII. Metges que hauran complit el periode complet de formacio durant un temps minim de 3 anys en un centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en I'especialitat de medicina preventiva i salut publica 4 . 0  XlV. Idem en medicina interna. 5.0 XV. Idem en medicina familiar i comunitaria 6.0 XVI. Idem e,n les altres especialitats mediques . 3.0 XVII. Per serveis prestats com a metge titular, metge de medicina general, metge especialista de medicina interna o metge d'urgencia de la Seguretat Social, per cada mes de ser-vei (fins un maxim de 9 punts). 0.1 XVIII. Per serveis prestats a la Seguretat Social com a metge especialista de medicina preventiva i salut publica, per cada mes de servei (fins un maxim de 9 punts) 0.04 * nOG\ - "lim. 1.295 1990 05 03 3159 -XIX. Per serveis prestats a la Seguretat Social com a metge en modalitats no compreses als apartats precedents, per cada mes de servei (fins un maxim de 9 punts) 0.03 XX. Catedratic numerari de la Facultat de Medicina (patologia general i/o patologia medica i/o medicina preventiva i social). 8.0 XXI. Professor numerari de la Facultat de Medicina (patologia general i/o patologia medica i/o medicina preventiva i social) 6.0 XXII. Per serveis prestats com a professor en arees d'atencio primaria de salut en entitats amb acreditacio docent, per cada 100 hores de docencia (fins un maxim de 3 punts) 0.25 XXIII. Per treba\ls cientifics publicats i aportacions a reunions cientifiques sobre atencio primaria (fins un maxim de 2 punts). 0.05 Seran excloents entre si les valoracions deIs apartats VI i XIII, el VII i el XIV, el VIII i el XV i el IX i el XVI. Aixi mateix, seran excloents entre si les valoracions corresponents als serveis prestats, en qualsevoI deIs apartats tret del XXII, quan la prestacio de serveis haura estat coincident en el temps, i se'n valorara, en aquest suposit, soIs la mes favorable al concursant. B) Metges Pediatres-Puericultors. 1. Per cada matricula d'honor o exceHent durant els estudis de llicenciatura (tret de religio, formacio politica, edu-cacio fisica i idiomes) 0.1 11. Grau de \licenciat (amb premi extraordinari o exceHent 0.5 punts mes) 1.0 III. Grau de doctor (amb <<cum laude>> o excel'lent 1 punt mes) 2.0 IV. Per cada matricula d'honor o exceHent en els cursos monografics de doctora! 0.1 IV. bis. Per cada 6 credits corresponents a cursos mono-grafics de doctorat 0.1 V. Metges residents que hauran complit el periode complet de formacio del programa MIR en I'especialitat de pe-diatria . 6.0 VI. Diplomats en sanitat 0.5 VII. Oficials sanitaris 1.0 VIII. Master en salut publica en un centre amb progra-ma reconegut de docencia 1.0 IX. Metges que hauran complit el periode complet de for** macio durant un temps minim de 3 anys en un centre estranger amb un programa reconegut de docencia per a postgra-duats en l'especialitat de pediatria i puericultura 6.0 X. Per cada mes complet de serveis prestats com a pediatra- puericultor en Institucions Sanitaries dependents d'Administracions Publiques o de la Seguretat Social (fins un maxim de 9 punts) 0.1 Xl. Catedratic numerari de pediatria de la Facultat de Me-dicina 8.0 XII. Professor numerari de pediatria de la Facultat de Me-dicina. 6.0 XIII. Per serveis prestats com a professor een arees d'atencio primaria de salut en entitats amb acreditacio docent, per cada 100 hores de docencia (fins un maxim de 3 punts) 0.25 XIV. Per treballs cientifics publicats i aportacions a reunions cier.tifiques sobre atencio primaria (fins un maxim de 2 punts) 0.05 Seran excloents entre si les valoracions deIs aparats V i IX. C) Ajudants Tecnics Sanitaris o Diplomats en Infermeria. 1. Estudis de la carrera d'Ajudant Tecnic o Diplomat en I 3160 1990 05 03 DOGV - Num. 1.295 Infermeria (no s'hi han de considerar com a assignatures valorables religio, formacio politica, educacio fisica i idiomes).Per cada matricula d'honor o exceHent. 0.1 11. Premi Fi de Carrera. 0.5 1I1. Per diploma o certificat d'aprofitament en cursos desalut publica impartits per centres nacionals o estrangers acreditats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o les autoritats educatives escaients per a la docencia pregraduada, postgraduada i continuada de professionals, i amb un any com a minimde durada.. 3.0 IV. Per diploma o certificat d'aprofitament en cursoss'atencio primaria (materno-infantil, gerontologia, salut escolar, salut laboral, salut mental i medi ambient) impartitsper centres nacional s o estrangers acreditats pel Ministerid'Educacio i Ciencia, o les autoritats educatives escaients pera la docencia pregraduada, postgraduada i continuada de pro-fessionals, i amb un any com a minim de durada . 2.0 V. Per titol o diploma d'especialitats d'ajudant tecnic sanitari o diplomat en infermeria que reconega la legislacio vigent, lliurats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o obtinguten un centre estranger amb docencia acreditada . 1.0 VI. Per certificat o diploma obtinguts en cursos de salutpublica, atencio primaria o medicina de la comunitat, impartits per entitats acreditad es pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la docencia pregraduada, postgraduada i continuada de professionals, la durada deis quals siga de 30 hores (finsun maxim de 3 punts) 0.5 VII. Per serveis prestats com a professor en les areesd'atencio primaria de salut en entitats amb acreditaciodocent, per cada 50 hores de docencia (fins un maxim de 2punts) 0.25 VIII. Per presentacio de ponencies, conferencies, comunicacions, sobre atencio primaria en jornades, congressos simposis de caracter public, convodades per entitats oficials(fins un maxim de 2 punts). 0.20 IX. Per publicacions de treballs cientifics sobre atencioprimaria de salut (fina un maxim de 2 punts).. 0.50 X. Per pla<;:a en propietat d'A.T.S./DUI. de Zona 0.50 XI. Per serveis prestats com a ajudant tecnic sanitari odiplomat en infermeria en institucions sanitaries publiquesper cada mes de servei (fins un maxim de 5 punts). 0.25 XII. Per serveis prestats com a professor de salut publicaen una escola universitaria d'infermeria, per cada mes de serve(fins un maxim de 5 punts). 0.04 D) Auxiliars d'infermeria. 1. Per certificat o diploma obtinguts en cursos sanitarisimpartits per entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio Ciencia per a la docencia pregraduada, postgraduada i continuada de professionals (fins un maxim de 2 punts) 0.5 11. Per diploma de puericultora de sanitat nacional i mestres puericultores els titols de les quals hauran estat lliuratsper l'Escola Nacional de Puericultura.. 2.0 III. Expedient academic de formacio professional de primer grau, rama sanitaria: 111. 1. Per cada curs amb qualificacio d'exceI*lent en l'areade coneixements tecnologics i practics (sempre que el titos'haura obtingut mitjan<;:ant la superacio deis dos cursos academics deIs ensenyaments escolaritzats).. 0.50 III. 2. Per cada curs amb qualificacio de notable en l'areade coneixements tecnologics i practics (sempre que el titos'haura obtingut mitjan<;:ant la superacio deis dos cursos academics deis ensenyaments escolaritzats) 0.25 III. 3. En el suposit que la titulacio de formacio profesI I)O(;V - Num. 1.295 1990 OS 03 3161 .-sional de primer grau, rama sanitaria, s'haura obtingut per via de les proves no escolaritzades segons que estableix 1'0rdre de 8 de mar!; de 1977, la qualificacio d'exceHent o de notable en I'area de coneixements tecnologics i practics es valo-rara, respectivament, amb 1 o 0.50 Seran excloents entre i les valoracions deis apartats 1 1  I.\., 1 1 1.2. i 1 11 .3. III. 4. Batxillerat unificat i polivalent o batxillerat superior o formacio professional de segon grau (de caracter no sanitari) o mestre (Prof. d'EGB.) o perit o graduat social i d'altres equivalents la titulacio deis quals estiga reconeguda pel ministeri corresponent 0.25 IV. Per cada curs complet de la carrera de medicina, d'ajudant tecnic sanitari-diplomat universitari en infermeria, de fisioterapeuta o de formacio professional de segon grau, ra-ma sanitaria (fins un maxim de 0.50 punts) 0.25 V. Per certificat o diploma obtinguts en cursos de salut publica, atencio primaria de salut i medicina comunitaria, impartits per entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la docencia pregraduada, postgraduada i continuada de professionals, la durada minima deis quals siga de \O hores (fins un maxim de 3 punts)... 1.0 VI. Per diploma o certificat en altres cursos sanitaris impartits per entitats acreditades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, la durada minima deIs quals siga de \O hores (fins un ma-xim d'l punt) 0.5 VII. Per serveis prestats com a auxiliar d'infermeria en institucions sanitaries publiques, per cada mes de servei (fins un maxim de 5 punts). 0.25>> Valencia, 27 de mar!; de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ALTRES DISPOSICIONS CO'iSFLLFRIA D' ADMINISTRAClU 1'f'llLlCA 1044 HLSOLUC/C) de 5 de marr de 1990, de la Age,!cia del Medi Ambient, per la qual esfa publica /a Dec/aracia d'lmpacte Ambienta/. [90/16351 Vist l'expedient 007/89 -EIA referent a una pedrera d'arl!iles situada als termes municipals d' Ador, Palma de Ganlia i Alfauir promogut per Ceramicas Hijos de Moratal, SA (CEHIMOSA). Vist que l'empresa Ceramicas Hijos de Moratal, SA (CEH I\10SA) va presentar, en data 2 de juny de 1989, a l' Agencia del Medi Ambient la seguent documentacio: projecte d'explotacio, pla de restauracio minera i mesures protectores relatives a una antiga pedrera d'extraccio d'argiles, en activitat, situada entre els termes municipals d' Ador, Alfauir i Palma de Gandia, amb la finalitat d'iniciar els tramits pertinents per a la seua legalitzacio. Vist que per tal d'informar sobre els continguts especific que s'han de desplegar a fi de realitzar l'Estudi d'lmpacte Ambiental, segons preveu l'article 13 del Reial Decret
