* 1122 1990 02 13 DOGV - Num. 1.243 -ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les Bases aprovades pel Decret 32/1986, de 10 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat aquest Premio Artic/e segon Les propostes per a la concessio del Premi podran presentar-se en el termini entre 1'1 de gener i el 30 d'abril de 1990. Artic/e tercer El Jurat es reunira per presentar propostes per a I'estudi i l'emissio del veredicte corresponent durant els tres mesos seguents a I'acabament del termini. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de desembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i CIencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 382 ORDRE de 15 de gener de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per que es prohibeix la venda i distribucio de tabac i la venda, distribucio i consum de begudes alcoholiques als Centres escolars publics de nivells no universitaris. [90/0661) Les autoritats sanitaries autonomiques, nacionals i internacionals han assenyalat unanimement els greus problemes de salut que es deriven del consum de tabac i de l'abus de begudes alcoholiques. r.:Organitzacio Mundial de la Salut, fa ja temps, i mes recentment la Comissio de les Comunitats Europees (per mitja del Programa <<Europa contra el Cancer>> iniciat pel febrer de 1987), el Ministeri de Sanitat i Consum i la Conselleria de Sanitat i Consum d'aquesta Comunitat, remarquen especialment la importancia que tenen els programes de prevencio dirigits a les generacions mes joves. Conscients de la trascendencia del desenvolupament d'aquests programes preventius als centres escolars, aquesta Conselleria ha regulat la prohibicio de la venda i distribucio de tabac i de begudes alcoholiques als Centres escolars per mitja de les circulars que anualment s'hi trameten amb les instruccions pertinents per a l'organitzacio deIs diferents cursos academics. No obstant aixo, i aplicant les recomanacions i normes establertes pels organismes esmentats i les establertes pel Reial Decret 192/1988 de 4 de man;, sobre limitacions en la venda i l'us del tabac per a la proteccio de la salut de la poblacio, sembla oportu dictar una serie de mesures, de caracter permanent, encaminades a l'adopcio d'habits de vida san s als Centres escolars. Per tot aixo, aquesta Conselleria, * DOGV - Num. 1.243 1990 02 13 1123 -ORDENA: Primer Es prohibeix vendre i distribuir tabac i begudes alcoholiques a tots els Centres escolars publics de nivells no universitaris. Segon Es prohibeix consumir begudes alcoholiques a tot el recinte escolar. Tercer Aquestes prohibicions hauran de ser incorporades als reglaments de regim intern deis centres. Quart Els serveis territorial s de Cultura i Educacio mitjanant la Inspeccio Educativa, els equips directius i els consells escolars deis centres adoptaran les mesures necessaries per assegurar el compliment del que disposa aquesta Ordre. Cinque S'autoritza la Direccion General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les normes necessaries per al desenrotllament i aplicacio d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor al mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE I ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 383 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller ddministraci6 Publica per la qual es nomena habilitats de la Generalitat Valenciana els aspirants que han superat les proves selectives del grup D, Personal Laboral, Auxiliar de Clinica. [90/0679] D'acord amb la base 8.6 de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 933 de 31 d'octubre de 1988), per la qual es convocaven proves selectives per a cobrir les vacants del grup D, personal laboral, Auxiliar de Clinica (oposicio numo 7), i amb la Resolucio de 28 de setembre de 1989 del President del Tribunal Qualificador (DOGV num. 1164 de 18 d'octubre de 1989), en la qual es publica la llista definitiva deIs aspirants que han superat les proves i, de la mateixa manera, un cop acabat el termini de presentacio de documentacio, previst en la base 8.4 de la Convocatoria, PcvSeTmCvccpQvrcNd1bnbnlpd
