* 10302 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 DISPoslqo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tn}mits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d:Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3239 ORDRE de 6 de novembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Reglament de Maquines Recreatives i dtzar. [90/5560) Una vegada establerta la regulacio de les Maquines Recreatives d'Atzar, mitjanant la promulgacio del seu Reglament, aprovat per Decret del Consell 90/1990, d'11 de juny, es convenient desplegar aspectes que s'hi recullen com son, entre d'altres, el procediment per a la inscripcio i la seua renovacio en els distints registres que recull el Reglament o l'enumeracio deIs documents que obligatoriament han de conservar-se en el lloc on es troben instaHades maquines recreatives tipus <<B>>, i establir una normativa clara i simple d'aquest important coHectiu del sector del joco Per tot aixo, i en virtut del que disposa la disposicio addicional primera d) del Reglament de Maquines Recreatives i d'Atzar i l'article 35 de la LIei de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Les soHicituds d'inscripcio en el Registre de Models, en el de Fabricants i Importadors, en el de Comerciants i DistribUldors de material de joc i en el d'Empreses Operadores, a que es refereixen els articles 7, 10, 11 i 19 del Reglament de Maquines Recreatives i d'Atzar, es presentaran davant els serveis territorial s de la Conselleria d'Economia i Hisenda, corresponent al domicili social de la persona interessada. Aquests serveis, despres de la comprovacio i de fet l'informe, trametran l'expedient a la Comissio Tecnica del Joc, que resoldra despres de fets els tramits oportuns. Article segon 1. La renovacio de la inscripcio en el Registre de Fabricants i Importadors i en el de Comerciants i Distribuldors de Material de Joe, haura de presentar-se en els serveis territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb sis mesos d'antelacio a la data d'extincio. Renovacio que es tramitara per identic procediment a l'establert en l'article anterior. 2. Les autoritzacions i les inscripcions en el Registre de Models, Empreses Operadores i Establiments Autoritzats per a la instaHacio de Maquines Recreatives o d'Atzar quedaran renovades, de forma automatica, per periodes d'igual duracio a l'autoritzacio que posselen, si no hi ha resolucio expressa en sentit contrari de la Comissio Tecnica del Joc. * DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10303 -Article tercer 1. Les fiances constituldes per les distintes empreses de joc, i que estan establertes en el Reglament de Maquines Recreatives i d'Atzar, nomes podran ser canceHades, amb la sol'licitud previa de les empreses de joc, quan desapareguen les causes de la seua constitucio, i no estiga pendent la resolucio d'expedients administratius deIs quals puguen derivar-se responsabilitats economiques. 2. Per autoritzar la canceHacio de la fian<;a, la Comissio Tecnica del loc disposara la publicacio de la sol, licitud en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque, en el termini de dos meso s puguen procedir a l'embargament de la fian<;a els qui hi tinguen dret. Una vegada transcorregut el termini assenyalat, si no hi cap reclamacio, la Comissio Tecnica del Joc trametra l'expedient als serveis territorial s on es constitui la fian<;a, i autoritzara la devolucio. Article quart 1. Seran competents per a l'obertura i la resolucio deIs expedients d'extincio de les autoritzacions d'explotacio i deIs d'instaHacio els serveis territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda corresponents. 2. La denuncia a que es refereix l'apartat 2 de l'article 28 del Reglament, haura de presentar-se, com a minim, amb un termini d'antelacio al venciment de dos mesos. Article cinque 1. A l'efecte del que disposa l'article 27.2 del Reglament de Maquines Recreatives i d'Atzar, s'estableixen en la Comunitat Valenciana tres diposits per a la destruccio o desballestament de maquines recreatives i d'atzar, que estaran ubicats en cadascuna de les demarcacions deIs serveis territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. eadjudicacio d'aquests diposits l'efectuara la Conselleria d'Economia i Hisenda, mitjan<;ant concurs public, en el qual s'establira el sistema per a la destruccio de les maquines recreatives o d'atzar, d'acord amb el que disposa la disposicio addicional tercera del reglament que les regula. Article sise Les transmissions de les maquines tipus <<B>> i <<C>> i de les seues autoritzacions d'explotacio de la demarcacio territorial on la maquina fos explotada, amb la sol, licitud previa i l'aportacio del document o contracte que acredite la transmissio, l'exemplar de la Guia de Circulacio en poder de l'empresa operadora, el justificant d'haver pagat els tributs especifics en materia de joc i la declaracio jurada referida en l'article 24.2.e) del Reglament de Maquines Recreatives i d'Atzar. Article sete 1. Els trasllats de maquines recreatives i d'atzar deIs tipus <<B>> i <<C>> d'una demarcacio territorial a altra, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, s'ajustara al procediment seguent: a) Vempresa operadora titular presentara la soHicitud a la qual s'adjuntaran els documents seguents: - Els exemplars de la Guia de Circulacio en poder de l'empresa operadora. - Vautoritzacio d'instaHacio que empara la instaHacio de la maquina. - Fotocopia acarada deIs documents que acrediten el pagament deIs tributs especifics en materia de joco * 10304 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 b) Una vegada rebuda la sol'licitud i comprovades les dades que conte aquesta i els documents adjunts, es fara la diligencia de baixa en la demarcacio territorial i es trametran als serveis territorials de destinacio, llevat de l'autoritzacio d'instaHacio que es lliurara a l'empresa operadora. c) Una vegada rebuda la documentacio pels serveis territorials de destinacio de la maquina, s'inseriran en la Guia de Circulacio les diligencies d'alta i es reintegrara aquest document a l'empresa operadora titular de la maquina. 2. En el suposit que una empresa operadora amb activitat en la Comunitat Valenciana vullga traslladar una maquina fora de la Comunitat, presentara la sol'licitud d'acord amb el que indica l'apartat interior. 3. Si l'empresa operadora vol traslladar una maquina tipus <<B>> o <<C>> d'un local a altres, dins de?a mateixa demarcacio territorial d'un deIs serveis territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, haura de soHicitar-ho a aquests i presentar-hi els documents assenyalats en l'apartat a) del numero 1 d'aquest article, indicant en la soHicitud les causes per les quals es canvia o substitueix la maquina anterior i el local on queda situada aquesta. 4. SoIs es permetra durant la vigencia de l'autoritzacio de la instaHacio un canvi de maquina anual. 5. Els trasllats de maquines dins de la Comunitat Valenciana no produiran l'extincio de l'autoritzacio d'explotacio. Artic/e vuite En el local on es troben instal'lades maquines recreatives amb premi tipus B, hauran de conservar-se en tot moment els documents seguents: a) El justificant acreditatiu de la inscripcio en el Registre d'Establiments autoritzats per a la instal'lacio de maquines recreatives i d'atzar, que hauran de situar-se en lloc visible del local, al costat de la maquina o maquines. b) Fotocopia compulsada o autenticada de tots i cadascun deIs justificants especifics a que en materia de joc esta subjecta l'empresa operadora o el titular de l'establiment per l'explotacio de les maquines que estiguen instal'lades en el 10-cal o establiment. c) El llibre d'Inspeccio i Reclamacions, en model normalitzat i diligenciat pels serveis territorials corresponents. d) Un exemplar del Reglament de Maquines Recreatives i d'Atzar. Artic/e nove La sol'licitud d'autoritzacio d'explotacio o, si s'escau, la de la seua extincio, que hagen de tenir efecte amb data 1 de gener, podra presentar-se a partir del primer dia de l'ultim trimestre de l'any natural. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
