* DOGV * Num. 1.361 1990 08 06 6661 -que la despleguen, resol nomenar el Sr. Carlos Minguez Perez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement Filosofia, adscrta al departament de Filosofia. Valencia, a 11 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2146 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per- la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Luis Chorro Gaseo, com a Catedratic d' Universitat, de l'ilrea de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, d'aquesta universitat. [90/3611] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de mar9 de 1989 (BOE de 12 d'abril de 1989), per a la provisio de la pla9a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Juan Luis Chorro Gasco, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement Metodologia de les Ciencies del Comportament, adscrita al departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 11 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2147 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Tormo Maicas, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Injermeria, d'aquesta universitat. [90/3612) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla9a de Profes sor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de 'les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Vicente Tormo Maicas, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area * 6662 1990 08 06 DOGV - Num. 1.361 -de coneixement d'Infermeria, adscrita al departament d'Infermeria. Valencia, a 11 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 2148 ORDRE de, 27 de juliol de 1990, de la Conselleria d:Administracio Publica, per la qual es publica novament la Convocatoria 04/90, per la qual son convocades pro ves d'habilitacio per a funcionaris del Grup A, Assessors Lingu(stics, sector Administracio Especial. [90/3802] Advertides errades en la publicacio del text de la Convocatoria 04/90 (DOGV num. 1350, de 19 de juliol de 1990), i d'acord amb el que preveu l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, s'efectuen les modificacions adients, transcrivint de bell nou el text de la Convocatoria. D'acord amb allo establert en el Decret 104/1990, de 9 de juliol, pel qual s'aprova I'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a l'objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diferents conselleries, en exercici de les competencies atribui'des per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana; pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, son convocades proves d'acces al Grup A, assessors linguistics, sector Administracio Especial, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la Convocatoria La Generalitat desplega una politica d'igualtat d'oportunitats per promoure una presencia igualitaria d' homes i dones en l'Administracio Publica. Aquesta Convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema de concurs-oposicio per a cobrir 1 vacant del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, en la Generalitat Valenciana, per Hiure acces. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Tenir complits divuit anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol d'enginyer superior, arquitecte, llicenciat universitari o equivalent. 2.1.4. Estar en possessio del Certificat de Grau Superior de Coneixements de Valencia de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia o certificats equivalents, segons que estableix l'ordre de 22 de maig de 1989 (DOGV de 9 de juny). 2.1.5. No patir malaltia o discapacitacio que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.6. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exereici de funcions publiques.
