8486 1990 10 22 DOGV - Num. 1.406 mia Aplicada, adscrita al departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 4 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 2773 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, del Director de /'/VAp, per la qual declara desert el concurs-oposicio per a cobrir una vacant del grup B, personal laboral, terapeuta ocupacional en la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social (Convocatoria 280/89 DOGV num. 1.183, de 15 de novembre de 1989 i correccio d'errades DOGV num. 1.208 de 22 de desembre de 1989) [90/4696] r.;Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica, mitjanant la Convocatoria 280/89, de 16 d'octubre, convoca concurs i subsidj!iriament concurs-oposicio lliure per a cobrir una vacant del grup B, personal laboral, terapeuta ocupacional, lloc num. 13.239, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.183 de 15 de novembre de 1989 i correccio d'errades num. 1.208 de 22 de desembre de 1989); a pro posta del tribunal resol: Primer. Declarar desert el concurs-oposicio convocat per a cobrir la vacant de terapeuta ocupacional, lloc num. 13.239, en no haver cap aspirant que ha obtingut en el primer exercici la puntuacio minima exigida en la base 11.3 de la convocatoria, per a passar al segon exercici. Segon. Contra la present resolucio es podni interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies, a comptar des de l'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de conformitat amb l'article 122 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2774 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, de /'Honorable Senyor Conse/ler d'Administracio PUblica, per la qual modifica el tribunal de la Convocatoria 258/89, feto publica per anunciar el concurs i subsidiariament el concurs-oposicio per a cobrir vacants de metge reconeixedor a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social (DOGV num. 1.166 de 20 d'octubre de 1989). [90/4697] V ista la publicacio de la Convocatoria 258/89 de 26 de setembre (DOGV num. 1.166 de 10 d'octubre de 1989), per la qual es convocava concurs i subsidiariament concursoposicio per a cobrir vacants de metge reconeixedor a la Con-DOGV - Num. 1.406 1990 10 22 8487 selleria de Treball i Seguretat Social, fem ara la modificacio seguent en el tribunal: es sustitult el President titular, Sr. Jose Lagarto Fernandez pel Sr. Juan F. Domenech Martinez, i el President suplent, Sr. Juan Oltra V idal per la Sra. Carmen Olmos Soto. Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2775 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1990, del Director de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio General, convocatoria 01/90, una volta vistes les aHegacions presentades i esmenats els errors. I es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [90/4918] D'acord amb la base 7.5 de I'ordre de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, convocatoria 01/90, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio General (DOGV num. 1349, de 18 de juliol), i amb la correccio d'errades a l'esmentada ordre de 26 de juliol de 1990, (DOGV num. 1359, d'l d'agost), RESOLC: Primer Publicar la lIista d'admesos i exclosos a la convocatoria 01190, una volta vistes les aHegacions a la lIista provisional de 25 de setembre de 1990 (DOGV num. 1393, de 2 d'octubre), i esmenats els errors. Aquesta lIista queda de la seguent manera: Annex 1: Aspirants admesos pel torn lIiure. Annex 11: Aspirants admesos pel torn lliure, que han d'especificar la modalitat a que opten, abans de la realitzacio del segon exercici. Annex 111: Aspirants exclosos del torn lliure. Annex IV: Aspirants admesos a! torn de promocio interna. Annex V: Aspirants admesos al torn de minusvalids. Segon Convocar a tots els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc el proper dia 10 de novembre, a les 10 hores, a la Facultat d'Economiques, Avda. Blasco Ibanez s/n., 46010 Valencia. Els aspirants hauran de presentar-se provistos del DNI o de qualsevol altre document oficial valid, amb fotografia que acredite la seua identitat, aixi com de l'exemplar per I'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves. Tots els aspirants hauran de portar, necessariament, boligraf, lIapis de grafit del num. 2 i goma d'esborrar. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al-9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema a la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
