DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8973 3. Victor Manuel Alonso Barberan 4. Cristina Alcala Viana 5. Miguel Sanchez Escribano 6. Mariano Gordero Giner 7. Susana Betran Perez 8. Manuel Lopez Paya 9. Luis Miguel Perez Mencio 10. Javier Damian Murcia Gomez 11. Alberto Jose Garcia Garcia 12. Eugenia Arnedo Rodriguez 13. Agustin Ruiz Calamonte 3r. El periode de dotze mesos, ho sera a partir de l'endema al de la notificacio d'aquesta Resolucio als interessats, data en que hauran d'incorporar-se a les seu es activitats en els serveis corresponents d'aquesta Conselleria. Valencia, 20 d'agost de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. JUNTA ELECTORAL 2900 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1990, de la Junta Electoral de la Comunitat Autonoma, per la qual fa public l'acord de la Junta Electoral de la Comunitat Autonoma, de 23 d'octubre de 1990, sobre regulacio d'actes electorals. [90/5054] La Junta Electoral de la Comunitat Autonoma, en reunio del dia 23 d'octubre de 1990, va aprovar l'acord que segueix: <<1. Les assamblees, reunions i actes electoral s que previsiblement hom haja de realitzar durant el periode electoral, dins l'horari de treball, s'efectuaran preferentement en horari d'inici o final de jornada laboral, i en qualsevol cas de forma que quede garantida, durant el temps de celebracio deIs actes, l'atencio al public i el compliment del servei d'inajornable tramitacio o execucio, amb les peculiaritats que requereix el sector sanitari i docent. 2. Les soHicituds per a la realitzacio d'actes electorals s'adrearan: - En el cas deIs serveis centrals i territorial s de Valencia, a la Direccio General de la Funcio Publica (servei de Relacions Sindicals), a excepcio del personal docent. - En el cas deIs serveis territorials de Castello i Alacant, als respectius als serveis territorial s de la Conselleria d'Administracio Publica, a excepcio del personal docent. - En el cas del personal de les universitats, als registres respectius; en el cas del personal docent no universitari, als directors deIs centres educatius corresponents. - En el cas del personal de les institucions sanitaries, als directors o gerents respectius. En qualsevol cas, es lliurara informe a la Secretaria de la Junta Electoral de Comunitat Autonoma de les peticions cur-8974 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 sades Uo rebudes per les unitats administratives corresponents. 3. A efectes de peticio de permisos per a la celebracio d'actes electorals, i a fi de facilitar el seu tramit, es consideren valids, tant la peticio per registre d'entrada, com la utilitzacio deIs fax corresponents. 4. En relacio amb la prioritat d'actes autoritzats, s'acorda que: - tindran prioritat les peticions de les candidatures Uo centrals sindicals que no hagen celebrat acte electoral en la corresponent dependencia, - en cas d'igualtat de condicions, respecte de la celebracio o no d'actes electorals anteriors, tindra prioritat la peticio rebuda en primer lloc per qualsevol deIs mitjans enunciats>>. Valencia, 24 d'octubre de 1990. - El President de la Junta Electoral de la Comunitat Autonoma: Francesc Signes i Nunez. 2901 ADMINISTRACIO DE L'ESTAT RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990, de la Direccio General de Transports Terrestres, per la qual notifica la no execucio de la linia de ferrocarril Alacant-Alcoi, a efecte de l'exercici del dret de reversio. [90/5133] El Consell de Ministres, en la reunio del dia 8 de febrer de 1984, acorda d'abandonar definitivament la construccio de diverses linies de ferrocarril, entre les que es trobava la linia Alacant-Alcoi, i iniciar el proces d'alienacio d'instaHacions i reversio de terrenys. La Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres, de 30 de juny de 1987, deroga la Llei de Ferrocarrils Secundaris i Estrategics, de 26 de mare; de 1908, modificada per la Llei de 23 de febrer de 1912, basant-se en la qual es dictaren les disposicions que autoritzaven la construccio de les linies esmentades. D'acord amb aixo, el Consell de Ministres, en la reunio del dia 20 de juliol de 1988, acorda l'alienacio de les instaHacions i la reversio deIs terrenys adscrits a aquestes linies de ferrocarril, encarregant a la Direccio General de Transports, Terrestres, del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, la realitzacio de les actuacions necessaries per al com-pliment de l'acord esmentat. ' El temps transcorregut des de l'expropiacio deIs terrenys, i els avatars de tota mena esdevinguts des d'aleshores, impossibiliten materialment la notificacio individualitzada als titulars del dret de reversio de la possibilitat de sol'licitar-la, per la qual cosa correspon realitzar aquesta notificacio de forma publica, d'acord amb el que preveu el punt 3 de l'article 80 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. Pet tot aixo, aquesta Direccio General ha resolt: Comunicar als titulars o causahavents deis terrenys expropiats per a la construccio de la linia de ferrocarril AlacantAlcoi (municipis d'Ibi, Castalla, Agost, Petrer, Xixona, Alcoi i T ibi) la no execucio de l'obra per a l'establiment del servei que motiva l'expropiacio, per tal que puguen exercir el dret a recobrar els bens expropiats que els concedeix l'article 54
