* 1550 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -Oposicions i concursos RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, de l' Il*lm. Sr. Director General de la Funcio PUblica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de 1I0cs de trebal! del grup B, enginyer tecnic de mines. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1585 Pago 1 590 Pago 1595 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE LA GENERALITAT 516 LLE! de la Generalitat Valenciana 1/1990, 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvi. [90/0875] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la Llei seguent: PREAMBUL I.:ordenacio normativa de les Caixes d'Estalvi Valencianes situa l'activitat legislativa de les Corts davant unes institucions la significacio economica i social de les quals es, en aquests moments, molt notoria. Aquesta labor legislativa ha d'unir el passat historic, en el marc del qual naixen les Caixes d'Estalvi, amb les exigencies que avui han de satifer. 1 aixo, arnes, ha de realitzar-se no d'una forma merament escolastica, sino tenint ben present quins son els caracters estructurals de la societat en que aqUelleS han de desplegar la seua activitat. Per primera vegada en la nostra historia ens trobem davant una regulacio d'Entitats financeres valencianes, nascu-I DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1551 -da d'una Institucio que encarna legitimament la representacio del poble valencia i que, sense oblit de les bases establertes per l'Estat, aten les concretes exigencies que te avui plantejades la realitat valenciana. I aquests caracters no s'han donat mai en una historia que, com la nostra, es troba repleta d'intents de donar vida a Institucions financeres autoctones que, la major part de les vegades, han resultat fallides, precisament pels recels suscitats en instancies centralitzades, les inclinacions de les quals en la defensa de les seues competencies son b"en conegudes. De tots es sabut que el sistema financer valencia del segle passat es veu practicament reduil a l'actuacio de determinades Entitats com meres societats de credit, com a consequencia del rebuig del Banc d'Espanya i del Ministeri d'Hisenda als projectes de creacio a Valencia de bancs emissors o hipotecaris. Sobre aixo, es significatiu constatar com arrela la sucursal del Banc d'Espanya i de la Caixa d'Estalvis -la denominada Caixa-Banc-, creada en 1842 a instancia de la Reial Societat Economica d'Amics del Pais, receptora de l'esperit del segle divuit de la IHustracio, i no reiX, al contrari, uns anys mes tard, en 1845, el primer intent de creacio d'un Banc d'emissio valencia, que acaba per convertir-se en la Societat Valenciana de Foment. Es repetia aixi, amb la tossudesa que soIs tenen els fets historics, l'experiencia d'una Taula de Canvis que, creada en 1407, i dependent de l'Administracio municipal, constitui un clar exemple de Banc public que, sense efectuar prestecs a particulars i actuant de comu acord amb banquers i canvistes privats, servi perque la Hisenda municipal paHias les dificultats derivades de la ruina de molts canvistes causada per la crisi economica de finals del XIV. La Taula, despres d'una vida molt irregular, es trunca definitivament en 1719, enmig del remoli centralitzador que acaba amb els nostres Furs. Si les Corts Valencianes poden avui legislar sobre Institucions tan significatives com les Caixes d'Estalvis, han de ferho, en consequencia, prenent bona nota de quins son els seu s origens historics, quines han estat les pautes a traves de les quals han evolucionat i de quines son, en definitiva, les exigencies la satisfacio de les quals els demana la societat. Es en la segona meitat del segle passat l'epoca en que la nostra geografia va poblant-se de Caixes d'Estalvi. Sagunt (1842), Alcoi (1875), Alacant (1877), Valencia (1878) Orihuela (1879), Sueca (1880), Xcltiva (1881), Ontinyent (1884), Segorbe (1885), Elx (1886) i Castello i Gandia (1900) constitueixen els capitols inicials d'una ja centenaria serie. Anys mes tard, en 1933, el Decret de 14 de mar9, recollint la tipologia que d'aquestes Entitats havia realitzat el Reial Decret-Llei de 21 de novembre de 1929 -Caixes Generals d'Estalvi Popular i Entitats particulars d'estalvi-, n'accentua el caracter benHico-social, en coherencia amb la dependencia administrativa que impulsa la seua regulacio -el Ministeri de Treball i Previsio Social, ocupat aleshores per Largo Caballero-, i dona aixi vida a l'Estatut de Caixes d'Estalvi que durant llargs anys s'ha erigit en pedra angular sobre la qual ha reposat la seu a activitat. II Amb el transcurs del temps, les Caixes d'Estalvi van experimentant pro fundes transformacions, de forma que, encara que romanent fidels a la seua finalitat originaria -combatre la usura i popularitzar l'estalvi-, serveixen els objectius fundacionals d'acord amb pautes molt diferents d'aquelles que acompanyaren els seu s primers passos. Es aixi com, progressivament, les Caixes van adquirint la fisonomia pro-datacestquracnufindociapededeto,delensigEsBamidetaremdahientitprrocipcaLamemtuhasulastivnutohuSetitmla DedeacpeniLaAguppela daaqpa* 1552 1990 02 27 DOGV * Num. 1.253 -pia de les Entitats financeres i, coetimiament, van esfumantse altres cankters que en el seu naixement foren sant i senya de la institucio, com ocorre de forma paradigmatica amb la funcio atribuida als en altre temps emblematics Monts de Pietat. Aquesta transformacio, la realitat de la qual ha tingut ben present aquesta Cambra, ha tingut importants consequencies. D'una banda, les Caixes han adquirit un marcat protagonisme en el sistema financer espanyol, fins al punt que ja s'ha convertit en un lloc comu en la jurisprudencia espanyola el reconeixement de la naturalesa dual d'aquestes Institucions, de forma que, al costat de la seua activitat estrictament benefico-social -concretada en la politica de concessio d'ajudes i beques d'estudi, foment de les arts i de la cultura en general, etc.-, es delimita i reconeix amb nitidesa la seu a activitat com a Entitats financeres. La Llei d'ordenacio del credit i la banca de 1962 posa l'accent en una nota que el temps no ha fet sino confirmar: la conversio d'unes Entitats, marcades originariament per les seues finalitats benefico-socials, en uns mecanismes mes -amb les singularitats que es vullga- del sistema financer. Testimoni eloquent d'aquesta evolucio el trobem en el transvassament de competencies des del seu progenitor natural -el Ministeri de Treball i Previsioal seu actual tutor -el Ministeri d'Economia i Hisenda-. E'n aquest caminar sense pausa, I'ordenacio de 1977 constitueix el punt d'arribada de I'equiparacio de les Caixes amb les maneres d'actuar propies de la Banca. Aquest reconeixement de la doble funcio realitzada per les Caixes te notories consequencies practiques, concretades, entre altres aspectes, en el tractament fiscal dispensat a les activitats que duu a terme en ambdos sectors de la seua activitat. D'altra banda, s'ha de reconeixer que la coherencia de I'activitat de les Caixes amb els postulats que regeixen l'actuacio de les Entitats financeres es converteix en requisit indefugible perque es puguen atendre convenientment les finalitats benefico-socials a que han de fer front per prescripcio estatuaria. SoIs quan s'haja sanejat l'actiu, quan s'haja ates el pagament deIs tributs deguts a la Hisenda Publica i s'hagen cobert les necessaries dotacions a reserves podra atendre's degudament el compliment de les finalitats de caracter benefico-social. Es aixi que l'obtencio d'excedents esdeve exigencia indefugible per a poder atendre les funcions la satisfaccio de les quals constitui rao de ser important en el seu naixement. III La profunda mutacio experimentada per les Caixes d'Estal vis a consequencia de la seua mateixa adequacio a les tecniques propies de les Entitats financeres tipiques, ha estat acompanyada tambe de la necessitat de respondre satisfactoriament als canvis derivats de la nova estructura territorial de l'Estat i de l'adhesio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea. La nova estructura territorial de l'Estat, i el conseguent repartiment de competencies, ha introduit en el nostre Dret Public conceptes que manquen de tradicio entrenosaltres i el caminar deIs quals no pot encara sino ser vaciHant. 1 aixo es logico La delimitacio d'allo que es o no basic i la determinacio de les materies que s'integren o no en el bloc de la denominada Constitucio economica constitueixen questions que soIs el transcurs del temps permetra decantar, com a consequencia, sobretot, de la jurisprudencia emanada del Tribunal Constitucional i de la doctrina en que aquella s'assente. 1 aixo es el que, a marxes fon;ades, esta ocorrent. Des de les Sentencies de 28 de gener de 1982, 27 de man; i 9 d'octubre de 1984 fins a les mes recents de 22 de mar de 1988, la labor de decantament realitzada pel Tribunal Constitucional ha anat * DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1553 depurant els criteris d'atribucio de competencies en punts basics -fixacio de coeficients de fons publics i organs rectors especialment-, labor de la qual legisladors posteriors poden beneficiar-s per tenir millor delimitats juridicament els punts de partida. Aixi, les Corts Valencianes, d'acord amb la competencia exclusiva que els atribueix l'article 34 de l'Estatut d'Autonomia, poden regular normativament els criteris d'actuacio de les Caixes d'Estalvis, d'acord amb les bases i l'ordenacio de l'activitat economica general i la politica monetaria de I'Estat. Fent-ho aixi no soIs es dona satisfaccio a una previsio estatuaria, sino que, al mateix temps, s'entronca -i es fa legitimament i amb no dissimulada complaena- la governacio deIs afers publics del present amb allo que en temps passat constitui timbre de gloria d'un poble que dona provades mostres de la seua aptitud en els afers financers, com quan formalitza per primera vegada -19 de febrer de 1376- document tan essencial a aquest efecte com la lletra de canvi -impresa en paper elaborat tambe per primera vegada a Occident a Xativa- i recolli en el <<Llibre del Consolat de Mar>> la primera recopilacio de normes reguladores del comer maritim. Tot i ser importants els canvis exigits per la distribucio competencial en l'ordenament intern, no ho son menys els derivats de la integracio espanyola en la CEE. exigencia de lliure circulacio de capitals, prevista en l'article 67 del Tractat de Roma, coroHari logic de la lliure prestacio de serveis financers, ha romas durant molts anys letargica, tant per la necessitat de donar resposta a exigencies mes urgents -basicament la integracio comercial deIs Estats membres-, com pel fet que la crisi economica de la decada del 70 dificulta sensiblement la construccio europea, postergada per a millor ocasio. Superada aquella i aprofitant la nova sava aportada pels nous Estats membres, en 1985 s'aprova el Llibre Blanc en el qual es concreten els passos a fer per a la consecucio d'un mercat unic a finals de 1992, i es modifica, un any mes tard, el mateix Tractat fundacional mitjanant la denominada Acta Unica, ratificada pels Parlaments deIs Estats membres en el primer semestre de 1987. Es aixi com la liberalitzacio deIs moviments de capitals i la lliure prestacio de serveis financers en l'ambit territorial de la CEE deixa de ser una buida aspiracio programatica, formulada la major part de vegades <<ad pompam vel ostentationem>>, per a convertir-se en una realitat proxima i tangible, les consequencies de la qual en l'ordenacio de les Entitats financeres tindran un efecte decisiu. existencia immediata d'un ordenament juridic supranacional i la conseguent obertura a Entitats estrangeres d'espais tradicionalment tinguts com feus inviolables constitueix una citacio a l'activitat normativa d'aquestes Corts a la qual no poden sostreure's els legitims representants d'un poble que mai romangue encastellat en les seues terres. IV El panorama es caracteritza aixi per la seua heterogeneitat, sens dubte efecte del distint grau d'evolucio; al costat de Caixes molt poderoses economicament, parangonables als grans Bancs comercials, s'hi poden trobar Caixes d'escassa potencialitat projectades sobre territoris molt localitzats. Aquesta realitat comporta un greu problema a l'hora d'inquirir quina es l'essencia de les Caixes d'Estalvis, o si es vol, quines son les raons que justifiquen ara i d'ara endavant l'existencia d'unes Entitats financeres diferenciades, sobretot quan el primer condicionant del legislador a l'hora de regular-les * 1554 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -no pot ser altre que el de definir i preservar la seu a identitat institucional. En realitat les notes essencials que caracteritzen les Caixes d'Estalvis no es troben en l'organitzacio o sistema de funcionament sino en el seu origen de caracter fundacional i sobretot en la seu a funcio social orientada a la consecucio d'interessos publics. Per aixo, a l'hora d'elaborar la seu a Llei reguladora no cal participar en el debat sobre si la seua pervivencia exigeix l'assimilacio, a tots els efectes, amb les altres Entitats financeres o al contrari han de basar-se en una funcionalitat i un espai especifics i limitats. El legislador no pot interferir la seua propia dinamica ni oblidar que es troba davant Entitats -encara que benHiques- de caracter privat. Per aquesta rao el seu objectiu no ha de ser altre que el de crear un marc o via d'actuacio ampli i flexible, on les Caixes puguen complir els seu s fins altruistes i desenvolupar espontaniament i pacificament el seu propi proces vital. Es indubtable la importancia que les Caixes d'Estalvis han as so lit a la Comunitat Valenciana, el protagonisme en la seua vida economica i el seu arrelament popular. Aquesta Llei les considera com a destinataries de les seues normes i preten regular-les amb caracter general, abordant la seua constitucio, organitzacio i activitat i establint els instruments per a garantir en tot moment la seua adequacio a la legalitat vigent. V El Titol Primer <<Disposicions generals>> conte la normativa de caracter basic. S'hi defineix la naturalesa juridica de les Caixes partint del seu caracter fundacional i de la necessaria orientacio a la satisfaccio d'interessos generals. S'hi estableixen els requisits per a la seua creacio, fusio i liquidacio, i per a la modificacio deIs Estatuts, reconeixent la dualitat d'ordenaments juridics estatal i autonomic confluents i fixant, amb la major nitidesa possible, els seus respectius abasts. El Titol Segon esta dedicat als organs de govern i conte una regulacio similar a la prevista en la normativa estatal, sense perjudici d'adaptar-se a les peculiaritats valencianes en els punts en que aquella no te caracter basic. A mes de les disposicions referents als organs de govern propiament dits, estableix normes propies per al Director General i per al Registre d'Alts Carrecs, el funcionament del qual es competencia de l'Administracio Autonomica. El Titol Tercer <<Regim d'actuacio i control>> compren, en termes generals, la regulacio del regim d'activitat de les Caixes, sense perjudici de disposicions concretes sobre I'obra benHico-social, mesures cautelars, deure d'informacio' i secret professional. S'hi dedica un Capitol especific al sistema d'inspeccio i potestat sancionadora, procurant mantenir, en la mesura d'allo possible, el paraHelisme amb la Llei 26/1988, de 29 de juliol, sobre Disciplina i intervencio de les Entitats de credit. Es parteix aci de la responsabilitat especifica de les Caixes d'Estalvis en tant que Entitats amb personalitat juridica propia destinataries de la Llei, sense perjudici de la responsabilitat que, si s'escau, pogues correspondre a les persones individuals que hi posseeixen carrecs d'administracio o direccio. El Titol Quart, per fi, esta dedicat integrament a regular la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis des deIs seus aspectes basics i institucionals. * DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1555 -Artic/e primer TIffiL 1 Disposicions Generals CAPIlDL 1 Naturalesa juridica i funcions U Aquesta LIei s'aplicara a les Caixes d'Estalvis amb domicili social a la Comunitat Valenciana, i a les domiciliades en altres Comunitats, exclusivament en tot allo referent a les activitats realitzades en el territori de la Comunitat Valenciana. Dos. Als efectes d'aquesta LIei s'enten per Caixes d'Estal vis les Entitats de credit de naturalesa fundacional i caracter social que, sense finalitats lucratives, orienten la seua activitat a la consecucio d'interessos generals. Tres. Les Caixes d'Estalvis tindran la mateixa naturalesa juridica i els mateixos drets i obligacions, i tambe' identica consideracio davant els poders publics, amb independecia del seu origen public o privat. Artic/e segon Per al compliment deIs seus fins, les Caixes podran realitzar totes les operacions legalment reS'ervades a les Entitats de credit, especialment aquelles que fomenten el desenvolupament economic i social en el seu ambit d'actuacio, sense altres limitacions que les imposades per la seua especial configuracio juridica. Artic/e tercer Les Caixes d'Estalvis gaudiran del protectorat de la Generalitat Valenciana, que s'exercira en el marc de les bases i l'ordenacio de l'activitat economica general i la politica monetaria de l'Estat, d'acord amb els principis seguents: a) Procurar el desenvolupament i el bon funcionament de les Caixes d'Estalvis. b) Vetlar perque en cada Caixa d'EstaIvis hi haja una adequada organitzacio administrativa i comptable i procediments de control intern adequats. c) Defensar i protegir la independencia, el prestigi i l'estabilitat de les Caixes d'Estalvis. d) V igilar que les Caixes d'Estalvis complesquen les normes d'ordenacio i disciplina. e) Vetlar perque els criteris de democratitzacio, eficacia i transparencia estiguen presents en la configuracio i funcionament deIs organs de govern de les Caixes d'Estalvis. Artic/e quart Sense perjudici de la normativa basica de l'Estat, les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana es regiran per les disposicions seguents: 1. Aquesta LIei. 2. Les normes reglamentaries dictades en desplegament d'aquesta LIei. 3. Els seus propis Estatuts i Reglaments. 4. Amb caracter de Dret supletori, l'ordenament general de l'Estat. Artic/e cinque CAPIlDL 11 Creacio U El Conseller d'Economia i Hisenda podra autoritzar la creacio de noves Caixes d'Estalvis, atenent e1 que preve u la normativa basica de I'Estat. * 1556 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -Dos. Les soHicituds de creacio hauran de formular-se davant la Conselleria d'Econornia i Hisenda i hauran de dur adjunta la documentacio que reglamentariament es determine. Artic/e sise Per a la creacio d'una nova Caixa d'Estalvis sera necessari tenir un fons de dotacio en efectiu de la quantia que, ambcaracter general, estables ca la legislacio de l'Estat. Artic/e sete U. Una vegada concedida l'autoritzacio i aprovats els Estatuts Socials, s'atorgara l'oportuna escriptura fundacional del'Entitat. Dos. I..:escriptura fundacional contindra com a mfnim elspunts seguents: a) Identitat de les persones fundadores i de qui actue enrepresentacio seua. b) Manifestacio expressa de la voluntat de constituir unaCaixa d'Estalvis sotmesa a les disposicions vigents. c) La dotacio inicial. Si com a part de la dotacio inicialhi hagues aportacions no dineraries addicionals a la dotaciominima exigida legalment, es descriuran els bens i drets quela integren, el seu titol de propietat i les carregues, si n'hi hagues. d) Estatuts de l'Entitat. e) Persones integrants del patronat inicial de la fundacioTres. I..:escriptura fundacional haura de ser inscrita en elRegistre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, moment a partir del qual la nova Caixa d'Estalvis gaudira de personalitat juridica. Quatre. Inscrita en el Registre de Caixes d'Estalvis de laComunitat Valenciana, i en el Registre Especial de Caixes Generals d'Estalvi Popular, la nova Caixa d'Estalvis podra ini-ciar les seues activitats. Cinc. Les inscripcions son intransmissibles. Artic/e vuite U. Transitoriament, i fins que es constituesquen els organs de govern que determina l'article setze d'aquesta Lleil'administracio i la gestio de la nova Caixa d'Estalvis recauraen una Comissio Gestora, els membres de la qual, en nombreminim de 10 i maxim de 21, seran nomenats directament pelfundadors. La Comissio Gestora nomenara un Director General. Dos. Les Caixes d'Estalvis de nova creacio constituiranels seu s organs de govern d'acord amb el que estableix aquesta LIei i normes concordants, en el termini de dos anys a partir de l'inici de les seues operacions. Tres. El primer Consell d'Adrninistracio que es realitze unavegada constitult d'acord amb el que preveu aquesta Llei, haura de ratificar, si s'escau, el Director General designat per laComissio Gestora, que sera posteriorment confirmat per l'Assemblea General convocada a l'efecte. Artic/e nove U. I..:autoritzacio concedida per a la creacio d'una Caixad'Estalvis podra ser revocada en els suposits seguents: a) Si no comenr;a les activitats especifiques* del seu objecte social dins deIs dotze mesos seguents a la data de notificacio de l'autoritzacio o renuncia de manera expressa aquesta. b) Si interromp de fet les activitats especifiques del seuobjecte social durant un periode superior a sis mesos. c) Si resulta que obtingue l'autoritzacio mitjanr;ant declaracions falses o per un altre mitja irregular. * DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1557 d) Si incompleix les condicions que motivaren l'autoritzacio, llevat que es dispose una altra cosa en relacio amb alguna d'aquestes condicions. e) Si manca de fons pro pis suficients o no ofereix garantia de poder complir les seues obligacions en relacio amb els seus creditors i, en particular, no garanteix la seguretat deIs fons que li hagen estat confiats. f) Per sancio. Dos. Correspon al Conseller d'Economia i Hisenda la facultat de revocar l'autoritzacio administrativa, excepte en el suposit f) de l'apartat anterior la competencia del qual es reserva al Consell de la Generalitat Valenciana. Tres. La revocacio de l'autoritzacio administrativa dura implicita la dissolucio d'una Caixa d'Estalvis i l'obertura del periode de liquidacio. Artic/e deu La Conselleria d'Economia i Hisenda dura el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, el contingut del qual, que sera public, es determinara reglamentariament. Artic/e onze Qualsevol persona fisica o juridica haura d'abstenir-se d'utilitzar a la Comunitat Valenciana les denominacions <<Caixa d'Estalvis>> i <<Mont de Pietat>>, o altres que puguen induir a confusio amb elles, sense trobar-se inscrita en el Registre quelegalment corresponga a les Caixes d'Estalvis. CAPITOL III Modificacio d'Estatuts i Reglaments Fusio, dissolucio i Iiquidacio Artic/e dotze Correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda l'aprovacio de modificacions deIs Estatuts i Reglaments de les Caixes d'Estalvis, acordades per l'Assemblea General. Artic/e tretze U Adoptats els acords pertinents per les Assemblees Generals, correspon al Conseller d'Economia i Hisenda autoritzar qualsevol operacio de fusio, per creacio de nova Entitat o absorcio, en que intervinga alguna Caixa d'Estalvis amb domicili social a la Comunitat Valenciana i en allo que a ella es referesca. Dos. En tot cas, per a concedir l'autoritzacio s'hauran d'observar les condicions seguents: a) Que les entitats que vulguen fusionar-se no estiguen en proces de liquidacio. b) Que queden salvats els drets i garanties deIs afectats pel canvi. Tres. En el cas de fusio de Caixes d'Estalvis amb creacio de nova Entitat i, per tant, dissolucio de les Entitats fusionades, es realitzara l'eleccio d'organs de govern en el termini de dos anys a partir de l'aprovacio deIs Estatuts i Reglaments. Durant aquest termini provisional i transitori, els organs de govern de la nova Entitat seran els que es fixen en els pactes de fusio, respectant el que estableix aquesta Llei. Quatre. En el cas de fusions per absorcio, quedaran dissolts els organs de govern de la Caixa absorbida i l'administracio, la gestio, la representacio i el control de l'Entitat correspondra als de la Caixa d'Estalvis absorbent. No obstant aixo, reglamentariament es preveura el procediment pel qual, de forma transitoria i fins la seguent renovacio parcial, po-* 1558 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -dra mantenir-se en els organs de la Caixa absorbent una representacio deIs de l'absorbida. Cinc. Quan en les operacions de fusio, amb creacio de nova entitat o per absorcio, intervinguen una o mes Caixes d'Estal vis que tinguen Entitat fundadora reconeguda, els Estatuts de la Caixa resultant podran atorgar representacio a cada Entitat fundadora, dins del percentatge maxim establert en aquesta Llei per al grup esmentat, en funcio de la dimensio economica de les Caixes, i pel procediment que reglamentariament es determine. Artic/e catorze U Corres pon al Conseller d'Economia i Hisenda l'autoritzacio de dissolucio d'una Caixa d'Estalvis. Aprovada la dissolucio, excepte en cas de fusio, s'entrara en periode de liquidacio. Dos. Quan es produesca la liquidacio d'una Caixa d'Estalvis, el Conseller d'Economia i Hisenda haura d'acordar la intervencio de les corresponents operacions, si pel nombre d'afectats o per la situacio patrimonial de I'Entitat aquesta mesura resulta aconsellable. Tres. eadjudicacio deIs bens resultants de la liquidacio s'ajustara al que es dispose reglamentariament. Quatre. Aquestes disposicions han d'entendre's sen se perjudici de les normes estatal s que regulen el Fons de Garantia de Diposits, i de les de disciplina i intervencio de les Entitats de credit. En qualsevol ca s, les institucions o organismes competents podran establir sistemes de coHaboracio en l'exercici de les respectives competencies. Artic/e quinze Els acords adoptats per l'autoritat autonomica respecte a la creacio, fusio, dissolucio i liquidacio de Caixes d'Estalvis amb domicili social a la Comunitat Valenciana es publicara en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> i es comunicaran al Registre Especial de Caixes Generals d'Estalvi Popular, amb la inscripcio previa en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana. Artic/e setze TiTOL 11 Organs de Govern CAPITOL 1 Disposicions Comuns U eadministracio, la gestio, la representacio i el control de les Caixes d'Estalvis corresponen als organs de govern seguents: a) Assemblea General. b) Consell d'Administracio. c) Comissio de Control. Dos. Els organs de govern actuaran amb caracter col*legiat i els seus components exerciran les seues funcions en benefici exclusiu deIs interessos de la Caixa a que pertanyen i del compliment de la seu a funcio economico-social, amb plena independencia de qualssevol altres interessos que els poguessen afectar. Artic/e disset El carrec de membre de qualsevol deIs organs de govern tindra caracter honorific i gratuit, i no podra originar percepcions distintes de les dietes per assistencia a reunions i desplac;ament, les quals no ultrapassaran els limits maxims autoritzats, amb caracter general, per la Conselleria d'Economia i Hisenda. DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1559 No obstant aixo, el Consell d'Administracio podra assignar retribucio al seu President, el qual, en aquest cas, haura d'exercir les seues funcions amb dedicacio exclusiva, estant sotmes al mateix regim d'incompatibilitat que el Director General. A rtic/e divuit Els membres deIs organs de govern hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser persona fisica, major d'edat i no estar incapacitat. b) Tenir la residencia habitual en la regio o zona d'activitat de la Caixa. c) No estar incurs en les incompatibilitats establertes en l'article seguent. Artic/e dinou No podran ser membres deIs organs de govern de les Caixes d'Estalvis: a) Els fallits i els concursats no rehabilitats, els condemnats a penes que porten annexes la inhabilitacio per a l'exercici de carrecs publics i els que haguessen estat sancionats per infraccions qualificades de greus i molt greus per l'ordena ment juridic i apreciades pels tribunals o organs administratius competents. b) Els Presidents, Consellers, Administradors, Directors, G"erents, Assessors o assimilats d'un altre establiment o institucio de credit de qualsevol classe, o d'empreses dependents d'aquests, i de Corporacions o Entitats que propugnen, sostinguen o garantesquen institucions o establiments de credit o financers. c) Els empleats en actiu d'un altre intermediari financer. d) Les persones al servei de I'Administracio de I'Estat o de les Comunitats Autonomes amb funcions al seu carrec que es relacionen directament amb les activitats propies de les Caixes d'Estalvis. e) Els qui estiguen lligats a la Caixa d'Estalvis o a Societats en el capital de les quals participe aquella en la forma que es determine en les normes de desplegament d'aquesta Llei, per contractes d'obres, serveis, subministraments o treballs retribults pel periode en que tinguen aquesta condicio i dos anys despres, com a minim, comptats a partir del cessament d'aquesta relacio, llevat la relacio laboral en els suposits prevists en l'article 26 d'aquesta Llei. f) Els qui per ells mateixos o en representacio d'altres persones o Entitats incorreguen en incompliment de les obligacions contretes amb la Caixa amb motiu de credits o prestecs o per impagament de deutes de qualsevol classe davant l'Entitat. g) Els carrecs publics de designacio politica de les Administracions Publiques. A rtic/e vint U Els membres deIs organs de govern seran nomenats per un periode de quatre anys, i podran ser reelegits sempre que continuen complint els requisits establerts en l'article divuit. Dos. La renovacio d'aquests s'efectuara per meitats, respectant sempre la proporcionalitat de les representacions que conformen els diferents organs de govern. Tres. El procediment i condicions per al nomenament, la renovacio i la provisio de vacants deIs membres deIs organs de govern es determinara en les normes que despleguen aquesta Llei. * 1560 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -Artic/e vint-i-u Els membres deIs organs de govern cessaran en l'exercicideIs seus carrecs, llevat de la facultat de revocacio prevista enl'article vint-i-vuit, apartat a), unicament i exclusivament enalgun deIs casos seguents: a) Per compliment del termini per al qual foren designats.b) Per renuncia. c) Per defuncio. d) Per la perdua de qualsevol deIs requisits que en condicionen l'elegibilitat. e) Per incorrer en alguna de les incompatibilitats especifiques regulades en aquesta Llei per a cadascun d'ells. Artic/e vint-i-dos Els qui hagen posseit la condicio de membre del Conselld'Administracio o de la Comissio de Control no podran establir amb la Caixa d'Estalvis o amb Societats en el capital deles quals participe aquella en la forma que es determine enles normes de desplegament d'aquesta Llei, contractes d'obres,subministraments, serveis o treballs retribuits durant un periode minim de dos anys, comptats a partir del cessament enl'organ de govern corresponent, llevat la relacio laboral perals empleats de la Caixa. Artic/e vint-i-tres CAPITOL II Assemblea General U ssemblea General es l'organ que assumeix el supremgovern i decisio de l'Entitat, i esta constituida per les representacions deIs interessos socials i coHectius de l'ambit d'actuacio de la Caixa d'Estalvis. Els seus membres es denominaran Consellers Generales. Dos. Els Estatuts de cada Caixa d'Estalvis fixaran el nombre de membres de l'Assemblea General, en funcio de la seuadimensio economica, entre un minim de 50 i un maxim de 20Artic/e vint-i-quatre U La representacio deIs interessos coHectius en l'Assemblea General es dura a efecte mitjanant la participacio deIsgrups seguents: a) Els impositors de la Caixa d'Estalvis, amb una par- ticipacio del 35 per cent. b) Les Corporacions Municipals en el terme de les qualtinga oberta oficina l'Entitat, amb una participacio del 35 pecent. c) Les persones o Entitats fundadores de la Caixa d'Estalvis, amb una participacio del 15 per cent. d) Els empleats de l'Entitat, amb una participacio del 15per cent. Dos. Les persones o Entitats fundadores podran assignauna part del seu percentatge de representacio a instituciond'interes cultural, cientific o benefic. Tres. Quan la persona o Entitat fundadora de la Caixano estigues reconeguda en els seus Estatuts, les participacionde representacio deIs restants grups seran: a) Impositors, 45 per cent. b) Corporacions Municipals, 40 per cent. c) Empleats, 15 per cent. Artic/e vint-i-cinc U Els Consellers Generals representants del grup d'impositors sera n elegits, atenent criteris de territorialitat, pecompromissaris d'entre ells. * DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1561 Dos. Els Consellers Generals representants de Corporacions Municipals, en el terme de les quals tinga oberta oficina l'Entitat, seran designats, atenent criteris de territorialitat, directament per les mateixes Corporacions. Tres. Els Consellers Generals repre:;entants de les persones o Entitats fundadores, siguen Institucions publiques o privades, seran nomenats directament per la persona O' Entitat Fundadora. Quatre. Els Consellers Generals representants del personal de l'Entitat seran elegits pels representants legals deIs empleats. Cinc. El procediment per a l'eleccio deis representants de cadascun deIs grups sera el que es determine reglamentariament. Siso Els Consellers Generals cessaran en l'exercici deIs seus carrecs, a'mes de per les causes establertes en l'article vint-i-u d'aquesta Llei, per acord de separacio adoptat per la mateixa Assemblea General. Aquest acord sera procedent quan amb la seua actuacio, publica o privada, perjudiquen notoriament la imatge, l'activitat o els resultats de la Caixa. Artic/e vinti-i-sis U. Els empleats de la Caixa d'Estalvis accediran a l'Assemblea General exc1usivament pel grup de representacio del personal. No obstant aixo, en casos molt excepcionals podran accedir pel grup de representacio de Corporacions Locals sempre que, tinguda en compte la justificacio d'aquesta excepcionalitat, aixi ho autoritze amb caracter previ la Conselleria d'Economia i Hisenda. Dos. Els Consellers Generals representants del personal tindran les mateixes garanties que les establertes en l'article 68.c) de l'Estatut dels Treballadors per als representants legals d'aquests. Artic/e vint-i-set A mes deIs requisits establerts en l'article divuit per a qualsevol membre d'un organ de govern, els Consellers Generals representants deis impositors, i els compromissaris, hauran de tenir la condicio de dipositants amb una antiguitat superior a dos anys en el moment del sorteig, i haver mantingut en el semestre anterior a aquesta data, un moviment o un saldo mitja de comptes no inferior al que es determine en les normes que despleguen aquesta Llei. Artic/e vint-i-vuit Sense perjudici de les facultats generals de govern, son competencia especial de l'Assemblea General les funcions seguents: a) El nomenament i revocacio, si s'escau, deis Vocal s del Consell d'Administracio i deis membres de la Comissio de Control, en els termes que estableixen els articles trenta-dos i trenta nou, apartat u, d'aquesta Llei. b) aprovacio i modificacio deis Estatuts i Reglaments. c) Acordar la fusio amb altres Entitats de credit, i la dissolucio i liquidacio de l'Entitat. d) Definir anualment les linies generals del pla d'actuacio de l'Entitat, perque puga servir de base a la labor del ConseU d'Administracio i de la Comissio de Control. e) aprovacio, si s'escau, de la gestio del Consell d'Administracio, la Memoria, el Balan<; anual i el Compte de Resultats, i de l'aplicacio d'aquests als fins propis de la Caixa. * 1562 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -f) La creacio i dissolucio d'Obres BenHico-Socials, l'aprovacio deIs seu s pressuposts anuals i de la gestio i liquidacio d'aquests. g) Entendre i pronunciar-se sobre les impugnacions presentades contra resolucions o acords presos per la Comissiode Control, en exercici de la funcio que li atribueix l'apartag) del numero u de l'article quaranta dos. h) Qualssevol altres assumptes que els organs facultats al'efecte sotmeten a la seua consideracio. Artic/e vint-i-nou U Les Assemblees Generals podran ser ordinaries i extraordinaries. Les Assemblees ordinaries es realitzaran duesvegades a l'any, dins de cada semestre natural, respectivamentLes Assemblees extraordinaries es realitzaran tantes vegadescom siguen expressament convocad es. Dos. ssemblea General necessitara, per a la seua valida constitucio, la presencia de la majoria deIs seus membresen primera convocatoria. La constitucio en segona convocatoria sera valida qualsevol que en siga el nombre d'assistentsTres. Els acords de l'Assemblea General s'adoptaran permajoria simple de vots deIs concurrents, excepte en els casoprevistos en el numero sis de l'article vint-i-cinc i en els apartats b) i c) de l'article anterior, en que es requerira, en tot casl'assistencia de la majoria deIs membres, i, a mes, sera necessari, com a minim, el vot favorable deIs dos ter!;os deIs assistents. Quatre. Assistiran a les Assemblees Generals amb veu, pero sense vot, tant el Director General de l'EntItat com els vocals del Consell d'Administracio que no siguen Consellers Generals. Cinc. Les altres condicions de convocatoria i funcionament de les Assemblees Generals es determinaran en les normes que despleguen aquesta Llei. Artic/e trenta CAPITOL III Consell d'Administracio U El Consell d'Administracio es l'organ que te encomanat el govern, l'administracio, la representacio i la gestio financera i la de l'Obra BenHico-Social de la Caixa d'Estalvisamb plenitud de facultats i sense mes limitacions que les reservades expressament als restants organs de govern de l'Entitat en aquesta Llei o en els seus Estatuts. Dos. El Consell d'Administracio sera el representant dl'Entitat per a tots els assumptes pertanyents al gir i trafid'aquesta, i per als litigiosos. Tres. El Consell d'Administracio elaborara anualment lproposta de les linies general s del pla d'actuacio de l'Entitaper sotmetre-la a l'aprovacio de l'Assemblea. Artic/e trenta-u El nombre de Vocal s del Consell d'Administracio estarcompres entre un minim de deu i un maxim de vint-i-u, efuncio de la dimensio economica de la Caixa d'Estalvis. Lseua assignacio als diferents grups de representacio es farrespectant la proporcionalitat establerta entre aquests en l'Asemblea General, i no podra quedar-ne exclos cap d'ells. Artic/e trenta-dos El nomenament i revocacio, si s'escau, deIs Vocals del Consell d'Administracio s'efectuara per cadascun deIs diferengrups que integren l'Assemblea General i d'entre els compo* DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1563 nents d'aquests. No obstant aixo, la designacio, excepcio feta del grup de representacio deis empleats i de I'Entitat fundadora, si s'escau, podra recaure en terceres persones que no sent Consellers Generals reunesquen els requisits adequats de professionalitat, sense que puguen ultrapassar e! nombre de dos per cada grupo Article trenta-tres Els Vocals del Consell d'Administracio que no siguen Consellers Generals, a que fa referencia l'article anterior, hauran de reunir els mateixos requisits que s'estableixen en l'article divuit per a qualsevol membre d'un organ de govern i, a rnes, hauran de ser menors de setanta anys o de l'edat que, com a maxim i sempre inferior a aquesta ultima, estables que n els Estatuts amb aquesta finalitat. Addicionalment, els qui ho siguen en representacio d'impositors hauran de posseir aquesta condicio en el moment d'acceptacio del carrec. Article trenta-quatre Constituiran causes d'inelegibilitat per al nomenament i d'incompatibilitat per a l'exercici del carrec de Vocal del Consell d'Administracio: a) Les establertes en l'article dinou respecte als membres deis organs de govern. b) Pertanyer al Consell d'Administracio o organ equivalent de mes de quatre Societats mercantils o Entitats cooperatives. Amb aquesta finalitat no es computaran els llocs posselts en Consell d'Administracio o organ equivalent en que els interessats, el seu conjuge, ascendents o descendents, junts o separadament, siguen propietaris d'un nombre d'accions no inferior al quocient de dividir el capital social pel nombre de Vocal s de! Consell d'Administracio. La mateixa norma s'aplicara als casos de representacio legal de menors, absents o incapacitats. En qualsevol cas, e! nombre total de Consells no sera superior a vuit. Article trenta-cinc U. Els Vocal s deis Consells d'Administracio, i els seu s conjuges, ascendents o descendents i les Societats en que aquestes persones participen majoritariament en el capital, be de forma amada o conjunta o en que exercesquen els carrecs de President, Conseller, Administrador, Gerent, Director General o assimilat, no podran obtenir crectits, avals ni garanties de la Caixa respectiva o alienar a aquesta bens o valors de la seua propietat o emesos per aquestes Entitats sense que existesca acord del Consell d'Administracio de la Caixa i autoritzacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Aquesta prohibicio no s'aplicara als crectits, avals o garanties per a l'adquisicio d'habitatges concedits per la Caixa amb aportacio pe! titular de garantia real suficient i s'estendra, en tot cas, no sois a les operacions realitzades directament per les persones o Entitats esmentades, sino a aquelles altres en que pogues apareixer una o diverses persones fisiques o juridiques interposades. Tampoc no s'aplicara respecte als representants del personal, per als quals la concessio de crectits es regira pels Convenis Laborals, amb l'informe previ de la Comissio de Control. Dos. La transmissio de qualsevol be o valor, propietat d'una Caixa d'Estalvis, als Vocal s del Consell d'Administracio, i a les persones vinculades que es citen en el numero anterior, haura de comptar amb l'autoritzacio administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. * 1564 1990 02 27 DOGV - Num. 1 .253 -Artic/e trenta-sis U El Consell d'Administracio nomenara d'entre els seusmembres el President d'aquest, que, a la vegada, ho sera del'Entitat i de l'Assemblea General, i un Secretario Podra elegir, aixi mateix, un o mes Vice-presidents. Els Estatuts de l'Entitat preveuran les condicions en que aquests carrecs puguenser revocats, exigint-se, en tot cas, el vot favorable d'almenysla majoria absoluta deIs membres del Consell. Dos. El Consell es reunira totes les vegades que caIga pera la bona marxa de l'Entitat. Podra actuar en pIe o delegarfuncions en una Comissio Executiva, en el President o en elDirector General, amb excepcio de les relatives a l'elevacio depropostes a l'Assemblea General o quan es tracte de facultatsespecialment delegad es en el Consell, llevat que fos expressament autoritzat per a aixo. Tres. Els Estatuts de l'Entitat podran preveure la creaciod'una Comissio d'Obres Socials que actuara per delegacio deConsell d'Administracio. Artic/e trenta-set U Les deliberacions del Consell d'Administracio i de lesseues Comissions Delegades, si s'escau, i els acords que adopten, si ho consideren pertinent, tindran caracter secret, i esconsiderara infraccio greu el trencament d'aquest a l'efected'incompatibilitat prevista en l'apartat a) de l'article dinoud'aquesta Llei i sense perjudici de les responsabilitats d'altreordre que poguessen procedir. Dos. Els acords del Consell d'Administracio s'adoptaranper majoria deIs Vocal s assistents, llevat deIs casos per alsquals la normativa aplicable preveja una majoria qualificadaTres. A les reunions del Consell assistira el Director General amb veu i sense vot. Artic/e trenta-vuit CAPIlDL IV Comissio de Control La Comissio de Control te per objecte vetlar perque la gestio del Consell d'Administracio es complesca amb la maximaeficacia i precisio, dins de les linies generals d'actuacio assenyalades per l'Assemblea General i de les directrius emanadede la normativa finan cera. Artic/e trenta-nou U El nomenament i revocacio, si s'escau, deIs membrede la Comissio de Control representants deIs diferents grupque integren l'Assemblea General s'efectuara per cada grupi d'entre els components d'aquests que no posseesquen la condicio de Vocals del Consell d'Administracio. Dos. La Comissio de Control estara composta paritariament per un o dos membres de cadascun dels grups de representacio que componen l'Assemblea. Tres. En els processos electorals, podra, a mes, formar parde la Comissio de Control, constituida amb aquesta finalitaen Comissio Electoral, un representant designat pel Conseller d'Economia i Hisenda entre persones amb capacitat i preparacio tecnica adequades. Si s'escau, assistira a les reunionamb veu i sense vot i haura de guardar secret sobre el qus'hi ha tractat, a l'igual que qualsevol altre membre, excepciofeta del seu deure d'informar davant la Conselleria d'Economia i Hisenda. * DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1565 Article quaranta U La Comissio de control nomenara d'entre els seus membres el President i el Secretario Els Estatuts de l'Entitat preveuran les condicions en que aquests carrecs poden ser revocats, exigint-se, en tot cas, el vot favorable d'almenys la majoria absoluta deIs membres de la Comissio. Dos. Sempre que la Comissio de Control aixi ho requeresca, el Director General assistinl a les reunions amb veu i sense vot. Tres. Per al compliment de les seues funcions, la Comissio de Control es reunira sempre que siga convocada pel President a iniciativa propia o a peticio d'un ten; deIs seu s membres i com a minim, una vegada al trimestre. Quatre. EIs acords de la Comissio de Control s'adoptaran per majoria deIs membres assistents, llevat deIs suposits per als quals la normativa aplicable preveja una majoria qualificada. Article quaranta-u Els Comissionats hauran de reunir els mateixos requisits i tindran les mateixes incompatibilitats i limitacions que les establertes per als Vocal s del Consell d'Administracio, llevat el representant de la Comunitat Autonoma, si s'escau, que tindra soIs les mateixes incompatibilitats i limitacions. Article quaranta-dos U Per al compliment deIs seus fins, la Comissio de Control tindra atribuldes les funcions seguents: a) I.:analisi de la gestio economica i financera de l'Entitat, elevant a l'Assemblea General, a la Conselleria d'Economia i Hisenda i al Banc d'Espanya informacio semestral sobre aquesta. b) Estudi de la censura de comptes que resumesca la gestio de l'exercici i la conseguent elevacio a l'Assemblea General de l'informe que reflectesca l'examen realitzat. c) Informar a l'Assemblea General i a la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre la gestio del pressupost corrent de l'Obra Benefico-Social, sobre el projecte de pressupost aprovat pel Consell d'Administracio i sobre l'actuacio, si s'escau, de la Comissio Delegada d'Obres Socials. d) Informar a la Conselleria d'Economia i Hisenda i al Ministeri d'Economia i Hisenda en els casos de nomenament i cessament del Director General. e) Proposar la suspensio de l'eficacia deIs acords del Consell d'Administracio de l'Entitat quan considere que vulneren les disposicions vigents o afecten injustament i greu la situacio patrimonial, els resultats, o el crectit de la Caixa d'Estalvis o dels seu s impositors o clients. Aquestes pro postes s'elevaran a la Conselleria d'Economia i Hisenda i al Ministeri d'Economia i Hisenda, que resoldran dins de les seues respectives competencies, sense perjudici de les accions que procedesquen. f) Informar sobre questions o situacions concretes a peticio de l'Assemblea General, de la Conselleria d'Economia i Hisenda i del Ministeri d'Economia i Hisenda. g) Vigilar el proces d'eleccio i designacio deIs membres deIs organs de govern. Comprovar si els nomenaments, les reeleccions, les substitucions o els cessaments de qualsevol membre d'un organ de govern han estat realitzats d'acord amb la normativa aplicable a l'efecte. La Comissio de Control haura d'informar a la Conselleria d'Economia i Hisenda de tots els acords presos fent us de les seues facultats sobre aquestes materies. * 1566 1990 02 27 DOGV - Num. 1 .253 -h) Requerir al President la convocatoria de I'AssembleaGeneral amb caracter extraordinari, en el cas previst en l'apartat e) d'aquest numero. Dos. Per al compliment d'aquestes funcions la Comissiode Control podra demanar del Consell d'Administracio i delDirector General tots els antecedents i informacio que considere necessaris. CAPITOL IV Altres disposicions Seccio primera El Director General Artic/e quaranta-tres U El Director General o assimilat sera designat pel Consell d'Administracio de la Caixa entre persones amb capacitat, preparacio tecnica i experiencia suficient per a desenvolupar les funcions propies d'aquest carrec. I..:Assemblea General haura de confirmar el nomenament. Dos. El Director General podra ser remogut del seu carrec:a) Per acord motivat de la majoria absoluta deis membres del Consell d'Administracio que, amb l'informe previ novinculant de la Comissio de Control, haura de ser ratificatper l'Assemblea General. b) Per rao d'expedient disciplinari instrult per la Conselleria d'Economia i Hisenda, per iniciativa propia o a proposta del Banc d'Espanya. Artic/e quaranta-quatre U exercici del carrec de Director General requereix dedicacio exclusiva i sera, per tant, incompatible amb qualsevol activitat retribUIda tant de caracter public com privat, llevat de l'administracio del propi patrimoni i aquelles activitats que exercesca en representacio de la Caixa. En aquestultim cas els ingressos que obtinga, distints a dietes d'assistencia a Consells d'Administracio o similars, hauran de cedir-sea la Caixa per compte de la qual realitza aquesta activitat orepresentacio. Dos. El Director General tindra la mateixa limitacio quel'establerta per als Vocal s del Consell d'Administracio en I'article trenta-cinc. Artic/e quaranta-cinc El Director General executara els acords del Consell d'Administracio i exercira les altres funcions que els Estatuts o elsReglaments de cada Entitat li encomanen. Seccio segona El Registre d'Alts Carrecs Artic/e quaranta-sis La Conselleria d'Economia i Hisenda dura el Registred'Alts Carrecs de les Caixes d'Estalvis amb domicili social ala Comunitat Valenciana, al qual aquestes Entitats estaranobligad es a comunicar qualsevol modificacio que afecte elsmembres del Consell d'Administracio i Comissio de Controli el seu Director General. Artic/e quaranta-set Els nomenaments, els cessaments i les reeleccions deis Vocal s del Consell d'Administracio, membres de la Comissio deControl i Director General, es comunicaran a la Conselleriad'Economia i Hisenda com reglamentariament s'establescala qual els inscriura, despres de comprovar la seua adequacioa les normes vigents. * DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1567 Article quaranta-vuit La relacio de membres del Consell d'Administracio i de la Comissio de Control, i el Director General, tindra caracter public i podra donar-se a coneixer a qualsevol persona que justifique la seu a peticio. TIlOL III Regim d'actuacio i control CAPIlDL 1 Regim economico Obres Benefico-Socials Article quaranta-nou En el marc de les bases i de l'ordenacio del credit i de la politica monetaria de I'Estat, li correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda qualificar els titols o credits susceptibles de ser computats entre els actius de cobertura del coeficient d'inversio obligatoria de les Caixes d'Estalvis amb domicili social a la Comunitat Valenciana. Article cinquanta U La politica de distribucio d'excedents de les Caixes d'Estalvis amb domicili social a la Comunitat Valenciana haura d'estar presidida per la defensa i salvaguarda deIs fons rebuts del public i orientada cap al reforament deIs seu s recursos propis. Dos. Les Caixes d'Estalvis destinaran la totalitat deIs excedents que no s'apliquen a reserves a la dotacio d'un Fons per a l'Obra BenHico-Social, que tindra per finalitat el finanament d'obres, propies o en coHaboracio, en els camps de la sanitat, la investigacio, l'ensenyament, la cultura, els serveis d'assistencia social, o altres que tinguen caracter social. Article cinquanta-u U La Conselleria d'Economia i Hisenda establira les directrius en materia d'obra social, indieant les mancances i les prioritats d'entre les quals les Caixes tindran llibertat d'eleccio. Dos. Les materies contemplades en aquesta Llei relatives a l'Obra BenHico-Social seran regulades reglamentariament. Article cinquanta-dos Correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda l'autoritzacio, si s'escau, deIs acords adoptats per l'Assemblea General relatius a la distribucio de l'excedent obtingut i el pressupost anual per a l'Obra BenHico-Social. Article cinquanta-tres Les Caixes d'Estalvis amb domicili social a la Comunitat Valenciana sotmetran a auditoria externa els seu s comptes anuals i hauran de trametre una copia de l'informe a la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual, fent us de les seues competencies, podra demanar als auditors tota la informacio que considere necessaria. Article cinquanta-quatre Les Caixes d'Estalvis amb domicili social en la Comunitat Valenciana comunicaran a la Conselleria d'Economia i Hisenda les obertures, trasllats, cessions, traspassos i tancaments d'oficines ubicades dins i fora del territori de la Comunitat Valenciana. Aquesta obligacio s'aplicara tambe a les Caixes d'Estalvis domiciliades en altres Comunitats Autonomes pel que fa a les oficines ubicades en el territori de la Comunitat Valenciana. * 1568 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -CAPITOL II Inspeccio i regim sancionador Artic/e cinquanta-cinc U. Sen se perjudici de les facultats que corres ponen al Ministeri d'Economia i Hisenda i al Banc d'Espanya, i en el marcde la legislacio basica de l'Estat, la Conselleria d'Economiai Hisenda exercira les funcions de disciplina, inspeccio i sancio respecte de les activitats realitzades en el seu territori perles Caixes d'Estalvis. Dos. En materia de disciplina i inspeccio, la Conselleriad'Economia i Hisenda podra realitzar Convenis amb el Bancd'Espanya. Artic/e cinquanta-sis U. Incorreran en responsabilitat administrativa les Caixes d'Estalvis quan per accio o omissio infringesquen les normes imperatives d'ordenacio i disciplina emanades de l'Estato de la Generalitat Valenciana. En tot cas, I'Entitat de crectit en questio podra exercir lescorresponents accions de naturalesa civil o penal contra lespersones individuals que realitzen funcions de direccio o administracio. Dos. Incorreran, tambe, en responsabilitat administrativa sancionable els qui posseesquen carrecs d'administracio ode direccio, quan en la seu a conducta s'aprecie un anim dolos o negligencia directament determinant de la infraccio greuo molt greu comesa per l'Entitat. Tres. La responsabilitat administrativa exigible deIs membres de la Comissio de Control sera l'establerta en l'articlesetanta-set. Artic/e cinquanta-set La responsabilitat administrativa a que es refereix l'artiele anterior es independent de la que pogues correspondre pela concurrencia de delictes o faltes penals. Artic/e cinquanta-vuit En consideracio a la gravetat les infraccions de les normes d'ordenacio i disciplina es elassifiquen en molt greusgreus i lleus. Artic/e cinquanta-nou Constitueixen infraccions molt greus: a) Iniciar les operacions abans d'estar habilitada per aaixo, i efectuar la fusio, la modificacio d'Estatuts o la dissolucio fora de les prescripcions legals. b) La insuficient cobertura del coeficient de recursos propis per davall del 80070 del minim establert amb can'tcter obligatori en funcio de les inversions realitzades i els riscs assumits, romanent en aquesta situacio almenys durant sis mesosc) I.:exercici habitual d'activitats alienes al seu objecte exclusiu legalment determinat. d) La concurrencia en la seu a comptabilitat d'anomalieo irregularitats essencials que impedesquen determinar la situacio eco no mica de l'Entitat. e) El no sotmetiment deIs comptes anual s a auditoria externa. f) La resistencia, negativa o obstruccio a l'accio inspectora, sempre que aquesta actue dins de les prescripcions legalsg) La falta de tramesa de la informacio o documentaciexigible, quan haja mitjanat requeriment expres de l'orgaadministratiu competent i siga essencial per a determinar lsituacio patrimonial de I'Entitat. I DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1569 h) La falta de veracitat en les informacions facilitades tant a I'Administracio com als dipositants, prestadors i interessats en general, quan impedesca I'apreciacio de la situacio financera de l'Entitat. Artic/e seixanta Constitueixen infraccions greus: a) Realitzar actes o operacions sense l'autoritzacio preceptiva o sense observar les condicions essencials d'aquestes quan aquesta conducta no constituesca infraccio molt greu. b) Vabsencia de la preceptiva comunicacio respecte a la composicio deis organs d'administracio. c) Vexercici ocasional d'activitats alienes al seu objecte exclusiu legalment determinat. d) La realitzacio d'actes o operacions prohibits per normes de rang legal o reglamentari, llevat que en aquest ultim cas tinguen carilcter amat i no essencial. e) La insuficient cobertura del coeficient de recursos propis durant almenys sis mesos quan aixo no constituesca infraccio molt greu. f) Vincompliment de les normes obligatories sobre coeficients de caixa, inversions obligatories en general, limits de risc o de qualsevol altres que supo sen limitacions al volum de determinades operacions actives o passives. g) Incomplir les condicions i requisits exigits per les disposicions pertinents en aquelles operacions crediticies que gaudesquen de subvencio d'interessos o altres ajudes publiques. h) La falta de trames a a l'organ administratiu competent de la informacio o documentacio exigible quan no constituesca un mer retard i no siga constitutiu d'infraccio molt greu. i) La falta de veracitat en la informacio facilitada quan no constituesca infraccio molt greu. j) La comissio d'irregularitats o anomalies comptables que no constituesquen infraccio molt greu. Artic/e seixanta-u Constitueixen infraccions lIeus les infraccions de preceptes d'obligada observancia per les Caixes d'Estalvis inclosos en normes d'ordenacio i disciplina que no estiguen compresos en els dos articles anteriors. Artic/e seixanta-dos Les infraccions administratives en materia d'ordenacio i disciplina comeses per les Caixes d'Estalvis o per les persones a que es refereix I'apartat dos de l'article cinquanta-sis es sancionaran d'acord amb la legislacio de I'Estat vigent en el moment de la comissio. Artic/e seixanta-tres U Per a graduar les sancions s'atendra els criteris seguents: a) La gravetat deis fets. . b) La importancia deis perjudicis ocasionats o del penll provocat. c) La repercussio en el sistema financer. d) La incidencia en I'economia de la Comunitat Valenciana. Dos. En cas de reiteracio s'imposaran les sancions corres-ponents en el seu grau mes alt. Hi ha reiteracio quan el subjecte infractor haja estat sancionat amb caracter ferm per infraccio de la mateixa classe en els cinc anys anteriors, tractant-se d'infraccions greus o molt greus, o en els dos anteriors quan es tracte d'infraccions lleus. * 1570 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -Artic/e seixanta-quatre La imposicio de qualsevol de les sancions previstes en aquest Capitol exigira la incoacio previa d'expedient, que es tramitara d'acord amb la normativa vigent, i en el qual es donara audiencia als interessats. En el cas d'infraccions lleus, l'expedient esmentat podra ser sumari, sense que aixo supose en cap cas la inobservan!;;a del tramit d'audiencia a l'interessat. Artic/e seixanta-cinc La competencia per a instruir els expedients i imposar les sancions corresponents es regira per les regles seguents: a) La instruccio deIs expedients, en qualsevol cas, i la imposicio de sancions per infraccions lleus correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. b) La imposicio de sancions per infraccions greus i molt greus correspondra al Conseller d'Economia i Hisenda, llevat del cas de revocacio de l'autoritzacio administrativa, que soIs podra ser imposada pel Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e seixanta-sis Les infraccions molt greus i les greus prescriuran als cinc anys; i les lleus, als dos. El termini de prescripcio es comptara des de la data en que s'haja comes la infraccio i s'interrompra des que el procediment es dirigesca contra l'infractor, i tornara a correr de nou quan aquell es paralitze o acabe sense sancio. Artic/e seixanta-set U. La responsabilitat deis membres de la Comissio de Control es regira per les disposicions contingudes en els numeros seguents. Dos. Constitueixen infraccions molt greus: a) La negligencia greu i persistent en l'exercici de les funcions que tinguen legalment encomanades. b) No pro posar a l'organ administratiu competent la suspensio d'acords adoptats per l'organ d'administracio quan aquests infringesquen manifestament la llei i afecten injustament i greu la situacio patrimonial, els resultats, el credit de la Caixa d'Estalvis o els seu s impositors o clients, o no requerir, en aquests casos, el President perque convoque Assemblea General amb caracter extraordinario Tres. Constitueixen infraccions greus: a) La negligencia greu en l'exercici de les funcions que legalment tenen encomanades, si no constitueix infraccio molt greu. b) La falta de tramesa a l'organ administratiu competent de les dades o informes que han de fer-li arribar o que aquest requeresca en l'exercici de les seues funcions, o la seua tramesa amb notori retardo c) No pro posar a l'organ administratiu competent la suspensio d'acords adoptats per l'organ d'administracio quan la Comissio considere que vulneren les disposicions vigents o afecten injustament o greu la situacio patrimonial, els resultats, el credit de la Caixa d'Estalvis o els seu s impositors o clients, sempre que aixo no constituesca infraccio molt greu, o no requerir, en aquests casos, el President perque convoque Assemblea General amb caracter extraordinario Quatre. Constitueixen infraccions lleus l'incompliment de qualssevol obligacions que no siguen constitutives d'infraccio molt greu o greu, i la falta reiterada d'assistencia d'aquests a les reunions de la Comissio. Cinc. Les sancions aplicables seran les previstes per a aquests casos en la legislacio estatal vigent. * DOGV - Num. 1.253 1990 02 27 1571 -Artic/e seixanta-vuit CAPITOL III Mesures Cautelars Sense perjudici de les facultats corresponents al Banc d'Espanya, quan una Caixa d'Estalvis es trobe en una situacio d'excepcional gravetat que pose en perill l'efectivitat deIs seu s recursos propis o la seu a estabilitat, liquidesa o solvencia, podnl acordar-se d'ofici o a peticio de la mateixa Entitat, la intervencio d'aquesta o la substitucio provisional deIs seu s organs d'administracio o direccio fins que siga superada aquesta situacio. Artic/e seixanta-nou La intervencio o substitucio prevista en l'article anterior sera acordada, si s'escau, pel Conseller d'Economia i Hisenda, amb l'audiencia previa de la Caixa d'Estalvis afectada. Aquesta audiencia no sera necessaria, tanmateix, quan haja precedit peticio de l'Entitat, o el retard que aquest tramit previsiblement originaria comprometa greument l'efectivitat de la mesura o els interessos economics afectats. CAPITOL IV Informacio i secret professional Artic/e setanta Les Caixes d'Estalvis amb domicili social a la Comunitat Valenciana estaran obligades de trametre a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en la forma que reglamentariament es determine, tota classe d'informacio que se'ls requeresca sobre la seua activitat i gestio. Artic/e setanta-u U En l'exercici de la funcio d'inspeccio de les Caixes d'Estalvis, la Conselleria d'Economia i Hisenda coHaborara amb les autoritats que tinguen encomanades funcions similars, i podran intercanviar informacions, la qual cosa exigira en tot cas que les autoritats de destinacio estiguen sotmeses al secret professional. Dos. Les dades i documents de les Caixes d'Estalvis que es troben en poder de la Conselleria d'Economia i Hisenda tindran caracter reservat, llevat que una Llei dispose el contrari. La reserva s'entendra al<;ada des del moment en que els interessats facen publics els fets a que aquella es referesca. Tres. La Conselleria d'Economia i Hisenda no podra publicar, comunicar ni exhibir a tercers les dades o documents reservats, si no es amb el previ consentiment expres deIs remitents i, si s'escau, dels interessats afectats. S'exceptua de la prohibicio establerta en el paragraf anterior la publicacio de dades agregades a efectes estadistics. i les comunicacions que s'ordenen per resolucio de l'autoritat judicial competent en la instruccio d'un procediment penal. Tambe queden exceptuades les comunicacions que procedesquen en virtut del que disposa la Llei General Tributaria. Quatre. Qualsevol persona que haja tingut coneixement, per rao del seu carrec o ocupacio, de dades de caracter reservat sobre les Caixes d'Estalvis esta obligada a guardar secret. I.:incompliment d'aquesta obligacio determinara les responsabilitats penal s i les altres previstes per les lleis. I 1572 1990 02 27 DOGV - Num. 1.253 -TiTOL IV Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis Artic/e setanta-dos CAPIlDL 1 Naturalesa U La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis estara integrada per totes les Caixes amb domicili social a la Comunitat Valenciana, la representacio conjunta de les quals posseira. Tindra personalitat juridica propia i plena capacitat per al desenvolupament de les activitats dirigides al compliment deIs seus fins. Dos. El seu funcionament es regira pel que preceptua aquesta Llei i normes que la desenvolupen, i pels seus Estatuts. Artic/e setanta-tres CAPIlDL II Finalitats U Son finalitats de la Federacio, entre altres, les seguents: a) Impulsar l'estalvi, desplegant les actuacions necessaries per a aixo. b) Promoure i coordinar la prestacio de serveis tecnics i financers comuns. c) Impulsar la possible creacio i sosteniment d'obres benefico-socials conjuntes. d) Col'laborar amb les autoritats financeres per al millor compliment de la normativa vigent. e) Facilitar l'actuacio de les Caixes federades en l'exterior, oferint els serveis que aquestes puguen requerir. Dos. La Federacio informara a totes les Caixes sobre els plans d'actuacio economica elaborats per la Generalitat Valenciana, a fi que aquelles puguen orientar les seues inversions d'acord amb les prioritats corresponents. Artic/e setanta-quatre CAPIlDL III Organs La Federacio comptara amb els organs de govern seguents: a) El Consell General. b) La Secretaria General. Artic/e setanta-cinc U El Consell General sera el maxim organ de govern i decisio de la Federacio i estara compost per representants de totes les Caixes federades de la Comunitat Valenciana. Dos. La Secretaria General es configura com l'organ administratiu de gestio i coordinacio de caracter permanent. Tres. Quant a la composicio, funcions i altres condicions necessaries per al correcte funcionament de la Federacio i l'adequada actuacio deis seu s organs de govern, se seguira el que estableixquen les normes que desenvolupan aquesta Llei i altres de caracter general que li puguen ser aplicables, i els seus propis Estatuts. CAPIlDL IV El Defensor del Client Artic/e setanta-sis U Per tal de facilitar la proteccio deis interessos deis clients en les relacions d'aquests amb les Caixes, la Federacio * DOGV * Num. 1.253 1990 02 27 1573 Valenciana de Caixes d'Estalvis nomenara el Defensor del Client, les competencies del qual s'estendran necessariament a totes les Caixes d'Estalvis integrades en la Federacio. Dos. El Defensor del Client sera designat per acord de la majoria absoluta dels membres del Consell General de la Federacio, d'entre aquelles persones de reconegut prestigi i capacitat professional. Tres. La figura i les funcions del Defensor del Client es determinaran en les normes que despleguen aquesta LIei. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera En el termini de tres mesos a comptar des de la publicacio del desplegament reglamentari d'aquesta LIei, les Caixes d'Estalvis amb domicili social a la Comunitat Valenciana hauran de procedir a l'adaptacio deIs seu s Estatuts i Reglaments de procediment de designacions i eleccions deIs organs de govern, i elevar-los a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a l'aprovacio. Segona En la primera renovacio parcial deIs organs de govern que s'efectue despres de l'entrada en vigor d'aquesta LIei, hauran de quedar ajustats els percentatges de participacio deIs diferents grups de representacio que integren l'Assemblea General als establerts en l'article vint-i-quatre d'aquesta LIei. Tercera Els membres dels organs de govern de les Caixes d'Estalvis a l'entrada en vigor d'aquesta LIei, no es veuran afectats per la incompatibilitat establerta en la lletra g) de l'article dinou. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana per a dictar les disposicions necessaries per al desplegament d'aquesta LIei. Segona Aquesta LLei entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 22 de febrer de 1990 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
