DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4681 I1523 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, I'assignatura Cant, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2632] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Cant, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a ter me l'acte de presentacio el dia 2, de juliol de 1990, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, CamI de Vera, s/n. El primer exercici tindra a continuacio de l'cte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Eduardo Cifre Gallego. 1524 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, I'assignatura Harmonia i Melodia Acompanyada, per la qual es fa publica la data, /Ioc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [9012633] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Harmonia i Melodia Acompanyada, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les II hores, al Conservatori Superior de Musica, CamI de Vera, s/n, Valencia. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 10 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Luis Blanes Arques. 1525 RESOLUCIO d'J de juny de J990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Matematiques, per la qual es fa publica la data, /Ioc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [9012634] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a lel provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Matematiques, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27
