OOGV - Num. 1.389 1990 09 26 7835 1i!rcer Vaugment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en la linia de subvencio 402/000/90 <<Conveni col'laboracuo amb la Universitat d'Alacant, desenvolupament estadistiques mortalitat CV>>, la inclusio de la qual en l'annex de transferencies corrents s'autoritza amb les dades descriptives seguents: Codi linia: 402/000/90 Import: 4.331.670 PTA Normativa reguladora: Conveni Tipus: Nominativa Data Convocatoria Denominacio linia: Conv. col. amb Univ. d'Alacant desenv. estadistiques mortalitat CV Beneficiaris prevists: Univ. Alacant Departament Salut Comunitaria. Descripcio i finalitats: Conv. singular entre la Conselleria de Sanitat i Consum i el Departament de Salut Comunitaria de la Univ. d'Alacant per a desenvolupar les estadistiques de mortalitat de la CV Efectes esperats: Coneixement de l'index de mortalitat de la Comunitat. Valencia, 17 de setembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2525 RESOLUCI6 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la seccio lO, Sanitat i Consum, per un import de sis milions quatre-centes setanta mil pessetes (6.470.000 PI'A). [90/4342) El Ministeri de Sanitat i Consum ha autoritzat la concessio d'una subvencio a la Generalitat Valenciana per import de 6.470.000, per al desplegament d'actuacions de prevencio, deteccio i tractament de la SIDA. En consequencia, i en virtut del que disposen els articles 32 i 37 de la LIei 4/1988 d'hisenda publica valenciana i 37 de la LIei 4/1990 de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, RESOLe: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 10.02.413.10.2, per un import de 6.470.000 pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 402.02 Transferencies corrents de l'Administra-cio de l'Estat. Subvencions finalistes. Area Sanitat 6.470.000 Valencia, 17 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
