DOGV - Num. 1.317 1990 06 04 4379 2 canelobres suplementaris metall .. Taula de firmes .. Altres prestacions: Amortallament del cadaver. Sudari Sudari especial. Habit . Llenol sanitari Recollida de cadavers per ordre judicial Trasllats per carretera: Per km recorregut anada i tornada (minim 3.360 PTA). Canvi de domicili mortuori dins del mateix municipi Complements Documentacio Civil 1.198 2.470 1.500 4.500 7.500 9.570 1.100 9.560 86 7.710 Es carregaran amb el seu import estricte: el certificat medie oficial de defuncio, els honoraris del metge del Registre Civil (Decret 1778/1971 vigent), les taxes oficials, reintegraments, i qualsevol altra imposicio de caracter obligatori dimanant de l'Estat, Generalitat, provincia o municipio Es carregaran tambe amb el seu import estricte, els treballs, subministraments i serveis exteriors que hagen de ser realitzades per altres empreses a peticio del client. Per tal d'atendre totes les diligencies necessaries de tramit i de gestio per a I'obtencio de llicencies en dependencies oficials, d'ineludible exigencia per a la realitzacio deis diversos aspectes del servei, es tarifara el seguent percentatge sobre l'import del servei de tramit i gestio: En els serveis local s 60;"0 2. En els trasllats.. 1Owo Tarifa minima Tots els serveis necessaris .. 19296 Valencia, 2 d'abril de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum Joaquin Colomer Sala. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1440 RESOLUCIO de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per la qual s'estableix el barem objectiu per a la contractacio de trebal/adors en l'ambit de diversos programes de Foment d'Ocupacio, competencia de la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social. [90/24771 Ateses les disposicions seguents: a) Article 6,2,1 i disposicio final segona del Decret 60/1990, de 26 de man; del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1.282 de 10.04.90). b) Article 6,2,1 de l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.297 de 07.05.90) desocupacio agricola. c) Disposicio addicional, de l'Ordre de 6 d'abril de 1990 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.296 de 04.05.90) ocupacio temporal. d) Disposicio addicional, de l'Ordre de 6 d'abril de 1990, 4380 1990 06 04 DOGV - Num. 1.317 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.297 de 07.05.90) ocupacio juvenil en barris d'accio preferent. Fent us de les autoritzacions conferides, i d'acord amb les centrals sindicals mes representatives, en la comissio de seguiment d'ocupacio, en sessio que tingue lloc el 2 de maig de 1990, aquesta Direccio General adopta la seguent resolucio: Primer. S'aprova el barem per a la seleccio de personal sense co!'!ocacio, en l'ambit deis programes de Foment d'Ocupacio seguents: 1. Desocupacio agricola estacional. 2. Desocupacio agricola (crectit extraordinari per als danys causats pel temporal de pluges de I'ultim trimestre de 1989). 3. Ocupacio juvenil en barris d'accio preferent. 4. Ocupacio temporal, en favor d'aturats de lIarga duracio majors de 25 anys. Segon. El barem esmentat s'estructura de la manera seguent: a) Antiguitat en la inscripcio a l'Oficina de Co!'!ocacio: 0,10 punts per mes. b) Variables socioeconomiques.- Es valoraran de O a 5 segons les variables: b.l. Nombre de membres de la unitat familiar: per cada membre de la unitat familiar 1 punt. b.2. Segons la renda per copita de la unitat familiar: - Rendes inferiors a 1/5 al Salari Minim Interprofessional, 5 punts. - Rendes inferiors a 1/2 al Salari Minim Interprofessional, 4 punts. - Rendes inferiors al Salari Minim Interprofessional, 3 punts. - Rendes iguals al Salari Minim Interprofessional, 2 punts. - Rendes superiors al Salari Minim Interprofessional, O punts. c) Reserva en favor de co!'!ectius especifics: Amb atencio a les problematiques de cada localitat, les comissions locals o comarcals de co!'!ocacio, podran proposar la reserva d'un maxim del 50070 deis 1I0cs de treball en favor de joves, dones, aturats majors de 50 anys o qualsevol altre co!'!ectiu amb dificultats subjectives de co!'!ocacio. Tercer. Criteris per a la valoracio i seleccio deis treballadors: 1) Les comissions local s ilo comarcals de co!'!ocacio realitzaran les propostes de contractacio, i relacionaran per ordre de puntuacio els aspirants; sense perjudici del que estableix la legislacio vigent en materia de contractacio laboral, i de personal al servei de les Administracions Publiques. 2) La reserva establerta en l'apartat c) haura de ser motivada, i hauran d'aplicar-se els criteris de puntuacio de l'apartat b) als co!'!ectius previstos. 3) Quan concorreguen a la contractacio, dos o mes membres d'una unitat familiar, la puntuacio obtinguda pel segon i successius demandants d'ocupacio es reduira en cinc punts. 4) No es tindra en compte l'antiguitat en la demanda per a la contractacio d'aturats agricoles en els programes de desocupacio agricola. 5) En tots els casos caldra que s'observen les prescripcions legals d'igualtat, merit, capacitat i adequacio al lloc de treball d'obligat compliment. Quart. El que disposa aquesta resolucio s'enten unicament a fi i efecte de les disposicions esmentades en la part exposi-DOGV - Num. 1.317 1990 06 04 4381 ttiva, i per a l'obtencio de les ajudes que hi ha establertes; sense perjudici de l'autonomia que quant a la contractacio de personal es propia de les entitats soHicitants. Cinque. Sera n considerades dins ter mini les soHicituds i la documentacio presentades a l'empara del Decret 60/1990, de 26 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, les quals hagen tingut entrada a la Conselleria de Treball i Seguretat Social o en les Direccions Territorials d'aquesta, en data posterior a la publicacio del susdit Decret en el DOGV. La data limit sera vint dies, comptadors des de la publicacio de la Llei de Credit Extraordinari esmentada en la disposicio final segona d'aquest. Sise. Aquesta resolucio s'entendra ferma des del mate ix dia de la publicacio en el DOGV; i se significa que, contra aquesta, esgotada la via administrativa, podra interposar-se Recurs de Reposicio davant aquesta Direccio General, en el termini d'un mes, a comptar des de la data de publicacio, i te com a requisit pre\'i a la interposicio de recurs contencios administratiu, allo que estableixen els artides 126 de la Llei de Procediment Administratiu vigent, i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa de 27 de desembre de 1956. Valencia, 21 de maig de 1990. - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio: Josep Lluis Duran CO"lSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<;: I TURISME 1441 RESOLUCIO de 13 de marr; de 1990 de la Direccio General d'Industria i Energia per la qual s'autoritza prorroga d'execucio de la linia aeria de repartiment primari d'energia electrica a la tensio de 132 kW entre I'E.T. Jijona i I'E.T. La Nucia a la prov(ncia d'Alacant. [90/2327) Vista la sol'licitud de prorroga presentada per Hidroelectrica Espanyola, SA, per l'execucio de la linia aeria de repartiment primari d'energia electrica a la tensio de 132 kW entre l'E.T. Jijona i l'E.T. La Nucia a la provincia d'Alacant. Vist l'escrit complementari de l'esmentada empresa de 24 de gener de 1990, on es manifestava la dificultat d'aconseguir els permissos al pas de la linia per rao les caracteristiques de la zona, cosa que repercuteix considerablement en el termini d'execucio. Ates l'informe favorable del Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant. Atesa la longitud de la linia i tambe la complexitat de la zona per on passa. Aquesta Direccio General d' Industria i Energia ha resolt: Concedir la prorroga de 6 mesos sol'licitada per Hidroelectrica Espanyola, SA per a l'execucio de la L A AT 132 kW que te l'origen ET. Jijona, i el final a l'E.T. La Nucia, sobre el termini que figura en l'aprovacio del projecte d'execucio de data 26 de maig de 1989 (DOGV 28.06.89) i mantenir sense variacio la resta deis condicionats d'aquesta resolucio. Valencia, a 13 de mar de 1990. - El Director General d' Industria i Energia: Lluis Domenech Bernabeu
