* 3778 1990 05 21 DOGV * Num. 1.307 -4.2. De caracter pedagogic i didac-tic: maxim 1 punt per treball 8 5. Merits academics: 5.1 .  TItol de Doctor en materia ob-Fotocopia compulsada ti-iecte J'estudi 4 tol certificats d'estudis 5.2. Altres titols o diplomes: 1 punt maxim per estudis cadascun d'ells 4 6. Serveis prestats des de l'Adminis-Fotocopia compulsada Iracio Educativa relacionals amb document justificatiu amb la innovacio pedagogica: 1 punt l'expressio de la durada del per any sencer .. carrec. 7. Activitats relacionades amb em-preses .. 3 Document acreditatiu Total maxim. 78 1239 ORDRE de 21 de febrer de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes per a estades de professors i professores en universIlats i centres d'investigacio educativa i de perfeccionament del professorat, tant al territori nacional com a l'estranger. [90/2198] Dins del programa de formacio permanent del professorat que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia porta a terme, ocupa un lloc important el fet de facilitar als professors, d'una banda, l'acces a periodes d'actualitzacio de coneixements i d'una altra, el contacte directe amb les innovacions que en el camp de la investigacio educativa i del perfeccionament del professorat es produeixen tant a la resta d'Espanya com a l'estranger. Aixo sembla expecialment oportu en el cas deIs idiomes moderns, on un deIs mitjans per a mantenir el nivell requerit de qualitat d'ensenyament es facilitar periodicament al professorat d'aquesta area, l'estada al pais on es parla I'idioma que ensenya. De la mateixa manera, es pertinent el fet de vincular aquestes ajudes amb les innovacions que nombrosos professors i professores realitzen dins d'un projecte de centre. En consequencia, aquesta convocatoria, sense deixar d'atendre les necessitats individual s, es dirigeix prioritariament al professorat que treballa en projectes concrets de centre, i per aixo necessita be un periode d'actualitzacio teoric o practic, o be un coneixement directe de determinades experiencies concretes que, relacionades amb el projecte en que participen, tenen lloc fora del nostre pais. Per aixo, i fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'ofereixen ajudes per a deplat;ament i estada del professorat en universitats i centres d'investigacio i perfeccionament tant en el territori nacional com a l'extranger i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que s'inclouen en I'annex d'aquesta Ordre. I DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3779 -Article segon Les esmentades ajudes seran sufragades a carrec del programa 423.10 del pressupost de 1990 i de les aplicacions pressupostaries que determine la naturalesa de les despeses. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar totes les resolucions que calguen per a I'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE 1 ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes per a estades en centres d'investigacio nacionals i estrangers. Primera. Objecte de les ajudes. I..:objecte de les ajudes es la realitzacio d'un treball d'investigacio, I'assistencia a cursos de perfeccionament en idiomes moderns o I'ampliacio d'estudis en universitats i centres d'investigacio i perfeccionament del professorat tant al territori nacional com a I'estranger. Segona. Beneficiaris. Podran beneficiar-se d'aquestes ajudes: a) El personal docent en activitat deis centres, unitats i serveis educatius publics dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) El professorat en activitat i de plantilla de les unitats concertades deis centres privats concertats. c) Els membres de la lnspeccio Educativa de la Comunitat Valenciana. Tercera. Caracteristiques de les ajudes. Les ajudes que s'ofereixen comprenen: a) BitIlet d'anada i tornada en avio entre els aeroports mes proxims als 1I0cs de residencia i de destinacio, per la ruta mes directa i en cIasse turista. Es podran utilitzar aItres mitjans de transport, sempre que I'import no supere la tarifa de I'avio aplicada en cada cas i sempre que s'haja soHicitat i obtingut el corresponent permis de la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa. b) Assignacio mensual compresa entre 75.000 i 175.000 pessetes que sera fixada per la Comissio seleccionadora en funcio del pais i ciutat on radique el centre soHicitat. c) Si el gaudi de I'ajuda coincideix amb un periode lectiu i el beneficiari es un funcionari public, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia enviara el substitut corresponent al seu centre d'ensenyament, perque els alumnes queden ates os com cal. d) Els professors deis centres concertats hauran d'ajuntar-hi una fotocopia del document justificatiu del concert i una fotocopia del quadre d'organitzacio pedagogica del centre, visat per la lnspeccio. e) Asseguran!;a d'accidents. El finan!;ament es fara de la manera seguent: el 750/0 de I'import total de I'ajuda una vegada resolta la convocatoria, el 25% restant quan haura estat presentada i aprovada per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa la memoria amb els resultats del treball. I 3780 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -Quarta. Durada de les ajudes. Les ajudes tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un maxim de tres mesos. El periode d'aprofitament estar a compres entre 1'1 de juliol i el 31 de desembre de 1990. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa la data exacta d'incorporacio al centre elegit en el termini maxim d'un mes a partir de la publicacio de la resolucio d'aquesta convocatoria. S'entendra que el beneficiari que no s'incorpore al centre elegit en la data autoritzada renuncia a l'ajuda. Cinquena. Termini i formalitzacio de soHicituds. Les soHicituds, dirigides al director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa, es podran presentar en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, en els CEP o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la LLei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A les soHicituds s'adjuntara la documentacio seguent, original i dues copies: a) Instancia de soHicitud que s'ajustara al model que s'indica en aquest annex. b) Curriculum del soHicitant. c) Memoria-projecte que especifique amb detall la investigacio a realitzar, el curs a assistir o el programa d'estudis a ampliar, el centre elegit i els motius pel quals s'ha triat el centre. d) Certificat del director del centre sobre el projecte, en el qual se justifique la peticio de l'ajuda o justificacio que el treball a realitzar esta en connexio directa amb l'activitat docent del soHicitant i que te una aplicacio posterior en I'aula i en el centre. e) Certificat que acredite suficientment el coneixement de I'idioma del pais on radica el centre elegit. f) Els professors d'EGB presentaran a mes un certificat expedit pel Servei d'Inspeccio Tecnica d'Educacio en el qual es fac;a constar que el concursant esta habilitat i imparteix en l'actualitat l'idioma del pais que soHicita, i tambe els cursos en que ho va fer anteriorment, be en el centre de destinacio actual o en uns altres. g) Acreditacio de l'admissio al centre elegit o, si s'escau, compromis formal de soHicitar-la. La no presentacio del document d'admissio al centre abans d'incorporar-s'hi sera motiu d'anuHacio de la concessio de la beca. h) Fotocopies compulsades deis documents que es refereixen als merits. No seran valorats els merits que no siguen justificats documentalment. i) Relacio numerada i signada de la documentacio presentada seguint l'ordre en que apareixen en el baremo j) Declaracio jurada de les beques i ajudes rebudes durant els ultims cinc anys. EIs documents presentats pels concursants podran ser retirats en el Servei de Formacio del Professorat, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, durant els meso s de setembre i octubre de 1990, directament pels interessats o per alguna persona autoritzada. Trascorregut aquest termini s'hi perdra tot el dret. Sisena. Seleccio deis soHicitants. La seleccio deis soHicitants, la realitzara una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, formada per: - Els caps del Servei d'Activitats Culturals i Educatives deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, amb nivell de cap de Servei. - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - Dos directors de CEP, designats pel director general d'Orde-nacio i Innovacio Educativa. Hi actuara com a secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. * DOGV . Num. 1.307 1990 05 21 3781 -A les reunions de la Comissio, hi podran assistir amb veu, pero sense vot, representants deis sindicats que formen part ge la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. La Comissio tindnl facultats per a resoldre tots els dubtes sobre la interpretacio de les bases i la possibilitat d'entrevistar els soHicitants si ho estima oportu. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, una vegada resol! el concurs de merits i d'acord amb els requisits de la convocatoria fanl publica la llista deis seleccionats i ho notificara a aquests, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i als Centres de Professors. Setena. Criteris de seleccio. a) Qualitat i interes del treball a realitzar, d'acord amb les prioritats seguents (fins a 8 punts): 1. Investigacions o estudis a realitzar com a consequencia de la participacio en un projecte de centre. 2. Investigacions, estudis o treballs, sobre: - Disseny curricular - Formacio permanent del professorat - Utilitzacio de materials didactics d'aplicacio a I'aula -:- Coeducacio - lntegracio d'alumnes amb necessitats educatives especials. - Projectes pedagogics de centre. 3. Assistencia a cursos de perfeccionament linguistic i metodologic en idiomes moderns. b) Projectes avalats per un CEP per la seua relacio amb treballs que s'hi realitzen. (fins a 5 punts) c) Grau de coneixement de l'idioma del pais que so!'!icita (fins a 3 punts). d) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode de gaudi de I'ajuda i les caracteristiques del centre soHicitat (fins a 2 punts). e) Claredat i concrecio en el disseny de la investigacio. (fins a 3 punts). f) Curriculum (fins a 4 punts). La Comissio donara prioritat a les soHicituds de les persones que no han gaudit anteriorment de beques o d'ajudes sufragades per l'Administracio, si el projecte presentat te els minims de qualitat exigits. Vuitena. Obligacions del beneficiaris. a) Complir amb aprofitament les diferents etapes del pla de treball proposat. b) Trametre al Servei de Formacio del Professorat, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la memoria amb els resultats del treball realitzat en el termini d'un mes des de la finalitzacio del periode del gaudi de l'ajuda. Igualment es lliurara una copia de la memoria al centre de professors de la zona. c) Notificar al Servei de Formacio del Professorat l'arribada al centre de destinacio, indicant-hi l'adrea particular i qualsevol canvi de residencia o de viatges. Per a fer aquests canvis caldra sol*licitar amb I'antelacio suficient el permis corresponent. d) Fer constar en qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que s'ha fet gaudint d'una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe caldra trametre'n un exemplar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. e) Col*laborar, a partir de l'experiencia adquirida amb els centres de professors de la Comunitat Valenciana, en tasques de formacio permanent del professorat. f) Si no es compleixen totes les obligacions esmentades anteriorment, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podria rescindir I'ajuda, i exigir la devolucio de les quantitats cobrad es. Model d'instancia Dades personals Nom NRP. DNI. .. localitat. .............. Cognoms . ... .. ... Especialitat . . . . domicili particular. . . .. ...... CP .... . . ...... provincia . . ...... telefon .. * 3782 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -Dades professionals Nom del centre .. nivell educatiu. . .adre!;a .. localitat .. CP . . provincia . teldon Dades del Centre que soHicita Nom .. adre!;a. pais. . .. CP. . .. localitat .. Durada de l'ajuda Temps. Dades banduies Entitat. localitat. . data de comen!;ament. ........ agencia .. ... . num ele llibreta .. Vull participar en la convoctoria d'ajudes per a estades de professors de nivells no universitari i em compromet, si me la concedeixen, a complir els requisits de la convocatoria. ............ de ........... de 1990 Signat: IL-LM. SR. DIREClDR GENERAL D'ORDENACIO I INNOVACIO EDU CATIVA. 1240 RESOLUCIO de 5 d'abri/ de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio jutjadora de Concurs Docent. [9012111] En cumpliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, mitjan!;;ant del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una pla!;;a de Professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat de 7 de desembre de 1989(BOE del 12 de gener de 1990). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 5 d'abril de 1990. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANEConcurso num.: 154 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-428) Area de conocimiento a la que pertenece: Analisis Geografico Regional.
