* 534 1990 01 18 DOGV - Num. 1.226 -els treballs d'informatica del SVS convocades per ordre de 16 de maig de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV, numo 1086 de 15.6.89). I en virtut de la competencia que m'atorga l'article 35 de la Uei 5/83 de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOCV, num. 138 de 30/12/1983), he resolt: fer publica la relacio d'aspirants seleccionats: 1. Perez Sanchez, Pedro. 2. Esteban Marco, Jose Julio. 3. Vidal SeguI, Damian. 4. Bolant Rodriguez, Antonio. 5. Soler Espi, Jose Luis. 6. Sempere Luna, Jose Maria. 7. Rosello Perez, David. 8. Rius Mery, Carlos. 9. Gasch Rodriguez, Maria Rosario. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios Admini stratiu davant aquesta Conselleria de Sanitat i Consum,d'acord amb el que s'estableix a l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dintre del termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 202 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de !'Nlm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup E, Maquinista d'Aigua. [90/0185] Una vegada celebrades les proves d'habilitacio del Grup E, convocades en virtud de Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), escau convocar concurs per a la provisio de Uocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera contractats laborals de caracter indefinit Maquinista d'Aigua pertanyents a aquest Grup, i permetent aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'administracio de la Generalitat Valenciana que ho sol*licite, i possibilitar la redistribucio d'efectius per a atendre'n les necessitats. Per tot aixo, d'acord amb alio que preveu la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de Personal i Provisio de Uocs de Treball, i el Conveni Col*lectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del Grup E, Personal de Neteja, els quals s'inclouen en l'Annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera Podran participar en el concurs: A) EIs contractats laborals de caracter indefinit del Grup E que exercesquen Uocs catalogats com de Maquinistes d'Aigua, en els casos seguents: * DOGV - Num. 1.226 1990 01 18 535 a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia for90sa. b) Amb caracter for9os quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. B) Amb caracter for9os, l'habilitat nomenat per Resolucio de 4 d'abril de 1989 (DOGV, de 14 d'abril de 1989) de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica referent al personal que va superar les proves selectives del Grup E, personal laboral, Maquinista d'Aigua, si no participa en aquest concurs, s'entendra decaigut en tots els seus drets, i perdra la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana Segona En els suposits d'excedencia voluntaria, for90sa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria segons el nomenament, contracte o antecedents documental s que justifiquen la condicio de Maquinista d'Aigua de l'interessat. Tercera Les sol*licituds per a prendre part en aquesta convocatoria, adre9ades a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, num. 5, 46003 - Valencia, i ajustades al model publicat com a Annex 11 d'aquesta Resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o els Serveis Generals o Territorials de les conselleries respectives. Quarta Les peticions es formalitzaran mitjan9ant la cita, per ordre de prelacio, del numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllat. Cinquena La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs lIocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb el barem seguent: 1. Antiguitat. Pel temps de serveis prestats a l'Admistracio, 1 punt per cada any complet de serveis, fins un maxim de 10 punts. Amb aquesta finalitat, es computaran els serveis prestats amb caracter previ a l'ingres en el Grup, expressament reconeguts a l'empara del que hi disposa el Conveni CoHectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, i que s'acreditaran adjuntant a la instancia copia compulsada de la resolucio dictada per l'organ competent on son reconeguts aquests serveis previs. No es computaran els serveis que s'hagen prestat simultaniament amb altres al.legats. 2. T itulacions i diplomes. Es valoraran fins a un maxim de 5 punts, sempre que no constituesquen requisit per a l'exercici del lloc i guarden directa relacio amb ello Es podran valorar, aixi mateix, unes quantes titulacions directament relacionades amb el lIoc de treball i distintes entre si, les quals han d'acreditar-se documentalment i han d'esser expedides per centres reconeguts oficialment. * 536 1990 01 18 DOGV .. Num. 1.226 -No es valoraran els titols academics imprescindibles per aconseguir un altre nivell superior que s'al*leguen com a merit. A efectes d'equivalencia de titulacio nomes s'admetran les establertes pel Ministeri d'Educacio i Ciencia amb caracter general i valides a tots els efectes, i caldra citar a continuacio de la titulacio la disposicio en la qual s'estableix l'equivalencia i el BOE en que es publica. 3. Cursos. Es valoraran fins a un maxim de 6 punts. Es tindran en compte aquells cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio directa amb el lloc de treball objecte del concurs, i tambe aquells de caracter general, organitzats per l'IVAP i per la resta deIs centres oficials de formacio de personal al servei de l'Administracio Publica. Els cursos esmentats hauran d'acreditar-se aportant la documentacio fefaent dins el termini de presentacio d'instancies. 4. Eficacia demostrada en destinacions anteriors i experiencia. Es valorara fins a un maxim de 5 punts. Amb aquesta finalitat, es tindran en compte les certificacions expedides pels responsables del Departament, Servei o Area on l'aspirant haja prestat servei, certificacions que respondran d'una manera objectiva a la diligencia, eficacia i aptitud demostrada en les tasques encomanades. Els merits i circumstancies al*legats hauran de referirirse en acabar el termini de presentacio d'instancies. Sisen a Els merits hauran d'esser acreditats mitjan9ant l'aportacio deIs documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les Institucions o Organismes que pertoquen i, si cal, per les Secretaries Generals de les Conselleries on presten els seus serveis els concursants. Aquells merits que figuren anotats en el Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per la Unitat de Registre, i sempre que l'interessat en la instancia en fa9a mencio expressa. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la sol*licitud la declaracio de no haver estat separat del Servei en qualsevol de les Administracions publiques. Setena 1. I..:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places alpersonal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem de la Base Cinquena, sense perjudici del que estableixen l'art. 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Conveni Col*lectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel Tribunal atenent el criteri de major antiguitat. Cas de persistir l'empat, es resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diploma. Si persistis l'empat, la pla9a s'adjudicara per sorteig. 2. Si no concorre a la pla9a cap contractat laboral de caracter indefinit, s'adjudicara a l'habilitat esmentat en la BasePrimera B) d'aquesta resolucio. Si hi concorren contractats laborals de caracter indefinit, s'adjudicara a l'habilitat el lloc que deixe lliure la persona quepasse a ocupar el lloc ofertat en aquesta Resolucio. Vuitena 1. Els trasllats que es deriven de la Resolucio d'aquest con-DOGV - Num. 1.226 1990 01 18 537 -curs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no haja hagut de concursar amb caracter foros. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Novena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deis merits sera aquesta: Titulars: - Sr. Ricard Nunez Martin, Cap del Servei de Coordinacio de Suport de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra Carme Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antoni Cervera Rodriguez, representant del sindicat UGT. - Sr. Lluis Hernlez Briones, representant del sindicat ccbo. Suplents: - Sr. Josep Lluis Mallea Zuriaga, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Anna de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Adoracio de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria Empar Garcia Layunta, representant del sindicat UGT. - Sra Gloria Rodriguez Bailo, representant del sindicat ccbo. Valencia, 24 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Lloc Destinacio Conselleria 5.291 Servo Territorial Alacant Agricultura !Pesca *ANEXO Il ---I GENERALITT SOLICITUD DE PARTICIPDE TRASLADOS PA VALENCI\ PUESTOS DA 1 DATOS PERSONALES ..:.PELLlDOS "'JOM... o A PERSONAL GRuPO \!IVEL ;: \lACIMIENTQDOMICILIO Calle/Plaza , o CCDIGO POST APROVINCIA 'JACiONALIOAD TELB 1 RELACION JURIDICA  FUNCIONARIO DE CARRERA -HABILITAD----PERSONAL LABORAL FIJO Puntuacioe I SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION AOMINISTRATlVA ACTUAL: ----ACTIVO -SERVICIOS ESPECIALES -EXCEDENCIA FORZOSA ---EXCEDENCIA VOLUNTARIA .-SUSPENS FECHA DE INICIO DE LA SITUACIQN ADMVA  ---FECHA TERMINACION DE LA SITUACION ADMVA '---"'" ----'-" _ O 1 DESTINO ACTUAL (Para Funcionarios de Carrera y PersonalDESTINO ACTUAL CONSELLEAIA u ORGANISMO JIAEOCAlIDAD :>ROVANOS COMPLETOS DE SERVICIO PRESTADOS A LA ADMINISTE 1 FORMACION TitulaCion academica obtenida (s610 la de mayor nivel) Cursos reCibidos nVAP, INAPl Conocimientos de ValenCiano * DOGV - Num. 1.226 1990 01 18 539 i -8  ... co_ g  ... SS!  s  ... :so  o COz 3 Z 1: !: U) 1&1 e z 1&1 z e Q ::l  ... ;::! U -8  ... :::; co_ oo o  U) ...  ! z-o'"  ... :so  COz  o !i'" z z --I- - - -- -- -+-+-+-+-+-+-++-+-
