1712 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 565 RESOLUCIO de I'Hble. Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, de 27 de febrer de 1990, aclaridora de la resolucio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme Transports de 9 de gener de 1989. (90/0966) Vist I'escrit de I'alcalde de Castello de la Plana de dia 16 de febrer de 1990, i tenint en compte que la Resolucio de 9 de gener de 1989, encara que es valida i efica!;, pot induir a confusio en la interpretacio, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en virtut de les competencies atribuides per la lIei, dicta la Resolucio aclaridora de I'anterior de 9 de gener de 1989, i per aixo resol: Aclarir la Resolucio de 9 de gener de 1989, per la qual s'ha de entendre que s'aprova la modificacio de l'Ordenan!;a d'Us Assistencial ZU-A del Pla General Municipal de CastelIode la Plana, unicament en alio que fa referencia a la zona denominada El Tronio, situada entre I'avinguda de Valencia, avinguda d'Almassora i carrer Palleter, de la qual s'han eradicat les barraques pre-existents, i es possibilita, en consequencia , la construccio de vint habitatges i una unitat assistencial, sense que la necessitat de preveure la substitucio del terreny per un altre per a equipaments assistencials siga una condicio previa. Contra aquesta resolucio, que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, abans d'interposar el recurs contencios administratiu, si es creu adient, davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal de Justicia Valencia, dins el termini de dos mesos des de la data de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o d'un any des de la data d'interposicio del recurs esmentat. Valencia, 27 de febrer de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio L. Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 566 RESOLUCIO de 5 de gener de 1990 de la Direccio General de Treball, per la qual es disposo el Registre i Publicacio del Conveni Col' lectiu per al Personal Laboral de les Universitats de la Comunitat Autonomica Valenciana. (90/0869) Vist el text articulat del Conveni CoHectiu de Treball del Personal Laboral de les Universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana, subscrit el dia 13 de desembre de 1989, d'una part, pels representants de la Universitat d'Alacant, la Universitat Politecnica de Valencia i la Universitat de Valen-DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1713 iid d dlidlClSi diicia, i de l'altra, per les centrals sindicals UGT i CCOO, presentat davant la Direccio General de Treball en data 22 de desembre de 1989 i segons que disposa l'article 90, apartats 2 i 3 de la Llei 8/1980 de 10 de mar!;, Estatut deIs Treballadors, i en el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies que te transferides segons RO 4105/82, de 29 desembre, acorda: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col*lectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la Comisio Negociadora, i diposit del text original del convenio Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 5 de gener de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. A rticle 1 Conveni col*lectiu per al personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana Aquest conveni coHectiu regula les condicions de treball del personal laboral de les universitats de la Comunitat Autonoma, i el signen: D'una part, les universitats d'Alacant, la Universitat Politecnica de Valencia i la Universitat de Valencia, i de I'altra, les centrals sindicals de CCOO i UGT. A rticle 2. Ambit d'aplicacio Funcional. Aquest conveni es aplicable al personal que sota qualsevol tipus de relacio juridico-laboral preste els seus serveis a les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana (Universitat d'Alacant, Universitat Politecnica de Valencia i Universitat de Valencia), tant als centres de treball existents actualment com en aquells que es puguen crear o integrar-s'hi durant la seua vigencia. Territorial. Aquest conveni es aplicable dins I'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Temporal. Aquest conveni te vigencia des de la data de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana (d'ara en avant DOGV) fins al 31 de desembre de 1989. Els seus efectes economics es retrotrauen, en els termes especificats en l'articIe de retribucions, a 1'1 de gener de 1989. Es consideren incorporats a aquest conveni els pactes que s'adopten com a consequencia deIs treballs que encomanats a comissions o grups de treball especifics, una vegada aprovats per la Comissio d'Interpretacio. Aquests pactes o convencions entraran en vigor el dia de la publicacio al DOGV o en el termini d'un mes a partir de la data de I'adopcio de I'acord de la Comissio. A rticle 3 Aquests conveni es considerara tacitament prorrogat per periodes anuals successius si no hi ha denuncia expressa de qualsevol de les parts presentada per escrit 15 dies abans de la data del venciment per a I'any 1989. En tot cas, les condicions economiques seran negociades anualment perque tinguen efecte 1'1 de gener de cada exercici. Article 4. Comissio d'interpretacio, estudi i vigilancia En els quinze dies seguents a la data de publicacio d'aquest conveni al DOGV, es constituira una comissio, amb la denominacio de 1714 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 -l'epigraf, composta paritariament per sis membres de cada part i els seus suplents, que tindra caracter permanent. En formaran part representants de les gerencies de les tres universitats signants i els representants de la part sindical signant que aquesta designe. Els membres de la Comissio podran comptar amb assessors en les seues reunions. La Comissio tindra funcions d'interpretacio, estudi i vigilancia deIs pactes, i de seguiment i desenvolupament deIs temes que integren aquest instrument juridic i els seus annexos durant el periode de vigencia. En particular, la Comissio intervindra amb caracter previ a la interposicio de qualsevol conflicte coHectiu derivat de la interpretacio o aplicacio d'allo que disposa aquest conveni. Respecte d'aixo, la Comissio es reunira amb caracter d'urgencia, a requeriment de qualsevol de les parts. Aixi mateix, sera competencia de la Comissio Paritaria l'estudi, proposta i informe sobre la modificacio de les catalogacions i la valoracio deis lIocs de treball, i sobre les reclamacions que en aquesta materia puguen presentar, individualment o coHectivament els treballadors. Els acords adoptats per la Comissio seran vinculants i es consideraran com a part integrant d'aquest conveni. Els membres de la Comissio elaboraran un reglament de procediment i funcionament, en el qual haura de figurar necessariament el procediment de nomenament del president i del secretari. Els acords de la Comissio tindran el caracter que aquesta determine, d'acord amb la legislacio vigent. Perque la Comissio Paritaria quede constituida validament sera necessaria la presencia, almenys, de les dues terceres parts de cadascun deis blocs economic i sindical que la componen. La Comissio es reunira a peticio de qualsevol de les parts en un termini maxim de set dies naturals des de la data de la convocatoria, en la qual s'especificara I'ordre del dia corresponent. S'estendran actes deis acords que s'hi prenguen, i se'n trametran copies als representants deis treballadors. Els acords es prendran per majoria de cadascuna de les representacions economica i sindical. A rticle 5. Retribucions economiques 5.1. El personal laboral inclos dins I'ambit d'aplicacio d'aquest conveni solament pot ser retribuit durant 1989 pels conceptes i les quanties seguents: A) El salari i els trien ni s que corresponguen al grup en que es trobe el lloc de treball que ocupa, d'acord amb les quanties seguents, referides a 1 2  mensualitats: Grup Sou Trienni A 1 .39 1 .304 53.400 B 1 . 1 80.848 42.720 C 880.224 32.040 O 7 1 9.748 2 1 .384 E 657.048 16.032 Els triennis perfeccionats pels treballadors a I'entrada en vigor d'aquest conveni es consolidaran en el seu valor anual, que es percebra en 14 mensualitats (annex 1). Als treballadors del grup A i B eIs sera respectat el valor/trienni segons el punt anterior, per al primer trienni que meriten a partir de la data de signatura d'aquest convenio A la resta deis grups els sera respectat el venciment de dos triennis en les mateixes condicions del paragraf anterior. El valor deis triennis consolidats pels treballadors sera respectat en el processos de provisio deis llocs de treball mitjacant el sistema de concurs de trasllat i prom ocio interna. Si I'acces al lloc de treball es pel sistema de convocatoria lliure, nomes es respectara aquest valor sempre que es tracte de la universitat en que es presten els serveis. Si s'accedeix a una categoria professional superior mitjaccant qualsevol deis processos esmentats, es pot optar per percebre el proxim trienni amb el valor/trienni que figura en aquest conveni, o el valor/trienni que hi havia establert en el conveni de Madrid, sense perjudici del que s'ha disposat mes amunt en el procediment de convocatoria lliure. Els efectes economics deis triennis es produiran a partir del primer dia del mes seguent en que es perfeccionen. B) Hi ha dues pagues extraordinaries per any i cada una per un import d'una mensualitat de salari i triennis, que s'abonaran segons DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1715 -el temps de servei efectiu prestat en cada un deIs semestres de I'any. C) El complement de destinacio i el complement especific que, si s'escau, estiga fixat per al 1I0c que s'ocupe, son e1s que figuren en les taules retributives per grups i nivells de I'annex II d'aquest convenio Es crea un complement especific E, equivalent al 10% del salari base, per cada un deIs conceptes que afecten directament el lloc de treball, el qual complement es aplicable al personal que, per rao del 1I0c de treball i de conformitat amb e1s criteris establerts en aquesta materia per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, esta sotmes a: Alternan!;:a. Regim de treball a torns. Perillositat, toxicitat, penositat, etc., quan estiga reconegut o d'acord amb alio que disposa I'Ordenan!;:a General de Seguretat i Higiene en el Treball. Als treballadors que a I'entrada en vigor d'aquest conveni tingueren reconeguts el plus de perillositat, toxicitat, penositat, i nocturnitat, els sera respectat el valor consolidat d'aquest mentre que es mantinguen en el mateix 1I0c de treball. En el suposit d'una nova valoracio deIs conceptes que afecten un 1I0c de treball, perque en canvien les circumstancies, la nova situacio s'adaptara a les condicions del complement especific E creat en aquest convenio D) Si com a resultat de I'aplicacio del que estableix aquest artiele s'haguessen d'aplicar complements personals de garantia, aquests no podran ser absorbits ni compensats per increments anuals pactats o fixats per disposicio legal. Nomes son compensables o absorbibles amb els increments que puga experimentar el treballador pels conceptes seguents: - Canvi de grup, nivell o 1I0c de treball. - Introduccio de nous conceptes retributius o modificacio deIs existents, que no en substituesquen d'altres. E) Hores extraordinaries, d'acord amb alio que disposa la legislacio vigent en aquesta materia. 5.2. Els drets reconeguts per la L1ei 70/1978, quant a reconeixement de serveis prestats en qualsevol administracio a efectes de triennis i altres drets, son aplicables a tot el personal que preste serveis de caracter permanent en regim de contractacio laboral en qualsevol de les tres universitats ineloses en l'ambit d'aplicacio d'aquest conveni, en les mateixes condicions en que aquests drets s'apliquen al personal funcionario Les universitats aplicaran I'acord de revisio salarial adoptat per la Generalitat Valenciana. Article 6. Organitzacio professional Correspon a les gerencies de les universitats, dins I'ambit de les seues competencies i vist previament I'informe deIs comites d'empresa, I'organitzacio del treball, I'establiment de sistemes de valoracio, racionalitzacio, millores de metode, processos i simplificacio del treball que permeten el major i millor nivell de prestacio del servei. En les questions que afecten el personal laboral en general, se sotmetra a informe previ deIs comites d'empresa qualsevol norma que hagen d'adoptar les gerencies. A rticle 7. Ingres, promocio interna i provisio de 1I0cs de treball 7.1. Oferta d'ocupacio publica. Les vacants de personal laboral de cada universitat conformaran la seua oferta publica de coHocacio de cada any. Aquesta oferta es fara publica en el DOGV., i les vacants seran cobertes pels habilitats en el termini maxim de 12 mesos des de la realitzacio de les proves. El conjunt de vacants de personal laboral ha de ser ofert previa-ment al peronal fix, amb l'ordre de prelacio seguent: - Reingres de personal excedent. - Concurs de trasllat del personal fix en activitat. - Personal fix de prom ocio interna. - Hctbilitats amb destinacio provisional. - Habilitats que no ocupen cap Iloc. 7.2. Mobilitat. S'admet la mobilitat del personal laboral mitjan!;:ant el sistema 1716 1990 03 05 DOGV * Num. 1.257 -de concurs de trasllat entre altres administracions publiques, sempre que hi haja reciprocitat. 7.3. Promocio interna. Les vacants que es produesquen en qualsevol deIs grups es proveiran pel sistema de prom ocio interna fins a un maxim del 50070 i un minim del 25%. Els concursos de promocio interna es realitzaran seguint el barem i les condicions fixades per la normativa que dicte la Comissio Paritaria. 7.4. Sistema de seleccio de personal. La seleccio de personal es realitzara pel sistema de concursoposicio, d'acord amb els barems i els perfils establerts per la Comissio d'lnterpretacio. Estudi i Vigilancia. 7.5. Es crea una comissio permanent de seleccio i provisio deIs llocs de treball vacants, formada pels membres seguents. - El gerent o persona que delegue. - Dos representants de la universitat designats pel rector. - Dos representants del comite d'empresa, un de cadascuna de les centrals sindicals mes representatives. - El cap de servei de personal, que actuara com a secretari, amb veu pero sense vot. 7.6. Es garanteix la presencia deIs comites d'empresa, dins l'ambit de cada una de les universitats que signen aquest conveni, en tots el organs selectius que intervenen en el proces de seleccio, provisio i habilitacio per prom ocio interna del personal laboral. 7.7. Contracte de treball. Tots els contractes de treball es formalitzaran per escrit en els models oficials de l'Ordre 30/85 de 16 de gener, o la disposicio que la substituesca, i s'hi incloura, si escau, el periode de prova, que es el que segueix: - Grup E, 15 dies. - Grups D i C, 2 mesos. - Grup B, 3 mesos. - Grup A, 4 mesos. La situacio d'incapacitat laboral transitoria que afecte el personal en periode de prova n'interrop el comput. 7.8. Quant a la seleccio i contractacio del personal, es facilitara la integracio social deIs minusvalids, segons el que estableix la normativa vigent. Artide 8. Treballs de categoria superior i inferior. Per donar compliment a alio que estableix l'article 23 de l'Estatut deIs treballadors, es tenen en compte els principis seguents: 8.1. La realitzacio de treball de categoria superior respondra a necessitats excepcionals i perentories, i durara el temps minim imprescindible. No obstant aixo, es obligatori comunicar per escrit al treballador l'exercici de funcions de categoria superior i inferior, i donar-ne compte al comite d'empresa corresponent. 8.2. !;ocupacio d'un lloc de treball de categoria superior (per al qual lloc s'exigira la titulacio requerida quan es tracte deIs grups A i B, o si el lloc ho requereix especificament), no pot excedir mai de 6 mes os. Transcorregut aquest termini, es convocara un concurs de trasllat per a cobrir, de forma definitiva, el 1I0c vacant, excepte en els casos en que la realitzacio d'aquests treballs es per absencia temporal del titular, casos en el quals s'ha de recorrer al sistema de contractacio d'interins en els termes de l'article 4 del Reial Decret 2104/84, fora deIs suposits de l'apartat i de l'article 11. 8.3. El fet d'exercir una categoria superior no pot consolidar mai el salari ni la categoria superior, sense perjudici del que estableix l'article 23, apartat 3, de l'Estatut deIs Treballadors. L'unic procediment valid per a consolidar una categoria es la superacio d'un concurs d'ascens. 8.4. Cap treballador no pot realitzar treballs de categoria inferior durant un periode superior a un mes, segons el que estableix l'article 23, apartat 4, de l' Estatut deIs Treballadors. Acabat aquest periode, el treballador no podra tornar a ocupar un lloc de categoria inferior fins que no en transcorrega un any. Artide 9. Excedencies 9.1 .  Excedencia voluntaria. 9.1.1. !;excedencia voluntaria pot ser soHicitada pels contractats DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1717 ilaborals fixos que tinguen almenys un any d'antiguitat al servei de les universitats. La durada de la situacio d'excedencia voluntaria no pot ser superior a un any ni inferior a cinc, i el dret a aquesta situa* cio nomes es pot tornar a exercir si han transcorregut dos anys des del final de l'anterior excedencia. 9.1.2. Els treballadors tenen dret a un periode d'excedencia no superior a tres anys per atendre cada fill, tant si es natural com adoptiu, a comptar des de la seua data de naixement. Els successius fills donen dret a un nou periode d'exedencia que, si es dona el cas, posara fi al que es gaudeix. Quan el pare i la mare treballen, solament un d'ells por exercir aquest dret. Durant el primer any, a partir de l'inici de cada situacio d'excedencia, es te dret a la reserva del lloc de treball i que l'esmentat periode siga computat a l'efecte d'antiguitat. Una vegada acabat aquest periode, i fins a I'acabament del periode d'excedencia, seran aplicables les normes que regulen l'excedencia voluntaria. La reincorporacio es realitzara, una vegada complert el periode d'excedencia, al mateix centre i en un lloc de treball igual al que s'hi ocupava. 9.1 .3. La situacio d'excedencia voluntaria, que s'ha de soHicitar amb una antelacio de 30 dies abans de la data del seu inici, no dona lloc a cap dret economiCo ni es computable a efectes de triennis i ascensos, ni havers passius. Una vegada soHicitada l'excedencia, l'administracio s'hi ha de pronunciar inmediatament abans de la data d'inici demandada. El reingres es produeix per ordre d'antiguitat en la soHicitud. No es pot concedir l'excedencia voluntaria a qui estiga sotmes a expedient disciplinari o a qui complesca una sancio disciplinaria imposada amb anterioritat. La persona que soHicite el regingres, te dret a ocupar la primera vacant que es produesca en el seu grup i categoria en l'ambit de la universitat, llevat que concorrega a ocupar aquest mateix lloc un excedent foros. Si la vacant es d'inferior categoria a la que abans ocupava, pot optar-hi i esperar que es produesca la que corresponga a la seua categoria. El reingres s'ha de soHicitar abans deis trenta dies anteriors a l'acabament del termini d'excedencia soHicitada. La universitat ha de comunicar al treballador l'existencia o la inexistencia de places vacanst. Si no es produeix una soHicitud expressa del treballador en el temps minim marcat, se n'extingira la relacio laboral. 9.2. Excedencia fon;osa. 9.2.1. I!excedencia forosa, que dona dret a la conservacio del lloc de treball, el centre i al comput de l'antiguitat durant la seua vigencia, es concedira per la designacio o I'eleccio per a un carrec public que impossibilite I'assistencia al treball. A tal efecte, s'enten per carrec public I'eleccio com a diputat o senador en les Corts Generals, diputat a parlament autonomic i regidor d'ajuntament, o al nomenament per un carrec en les administracions publiques, comunitaries o internacionals, amb el nivell minim de director general en administracio autonomica o sots-director general en l'administracio central, i els seus equivalents en la municipal, comunitaria o internacional. Aixi mateix, poden passar a la situacio d'excedencia forosa les persones elegides per a exercir carrecs sindical s a escala estatal, autonomica, provincial o comarcal, segons el ca s, i tambe per a llocs de treball de naturalesa eventual. 9.2.2. Les persones que autoritze la universitat per a realitzar una missio durant un periode superior a sis mesos en organismes internacionals, governs o entitats publiques estrangeres o en programes de cooperacio internacional, si la seua retribucio es de carrec d'aquests organismes. 9.3. Comissions de servei. 9.3.1. Amb caracter temporal i amb reserva del lloc de treball i de destinacio, es poden concedir comissions de servei al personal contractat laboral, quan hi haja raons tecniques del servei a prestar el qual demane la coHaboracio de persones amb especials condicions professionals o de preparacio tecnica. No se n'atorgaran per a ocupar llocs de plantilla o de caracter permanent a cobrir per concurs o per lliure designacio, si no es en places declarad es desertes en les convocatories corresponents. 9.3.2. En els casos assenyalats anteriorment, les comissions de servei no poden excedir d'un any, tret que l'indole del servei requeresca un temps superior, i han de fer-se publiques al DOGV. 1718 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 i9.3.3. L'administracio esta obligada a anunciar el lloc desert en totes les convocatories que es realitzen fins a la seu a provisio definitiva. 9.3.4. Els treballadors en comissio de servei percebran la totalitat de les retribucions a carrec deis credits inclosos en els programes en que figuren dotats els 1I0cs de treball que realment exerceixen, sen se perjudici de la percepcio de les indemnitzacions a que tinguen dret segons la normativa vigent aplicable a les indemnitzacions per rao del servei. Artic/e JO. Permisos i Ilicencies 10.1. S'estableix el seguent regim de permisos i Ilicencies retribuits: a) 15 dies per matrimoni, distribults a peticio de la persona interessada. b) 3 dies per naixement, o 5 si s'esdeve fora de la localitat de residencia. c) Per mort o per malaltia greu d'un familiar: - Si es de primer grau, 4 dies, i 6 si s'esdeve fora de la localitat de residencia. - Si es de segon grau, 3 dies, i 5 dies si s'esdeve fora de la localitat de residencia. En els casos en que per malaltia greu hi haja hospitalitzacions de Ilarga durada de familiars, aquest dies de permis es poden utilitzar seguits o alternats, segons les necessitats, i se n'ha d'informar la direccio del centre de treball amb 24 hores d'antelacio. d) Es concedeix una jornada laboral per a fer examens finals, alliberadors i altres proves definitives d'aptitud i avaluacio en centres oficials de formacio, per a la qual cosa cal la justificacio corresponent. el 2 dies per trasllat de domicili habitual, amb I'aportacio del justificant acreditatiu. f) Pel periode indispensable per a complir un deure inexcusable de cacter public i personal, sempre que no se'n reba cap retribucio o indemnitzacio, i sen se que per aquest concepte es puga superar la cinquena part de les hores laborals en comput trimestral. Si s'excedeix d' aquest limit, I'empresa pot passar la persona afectada a excedencia forosa, regulada en l'article 9, punt 2, d'aquest convenio Si el treballador percep cap retribucio o indemnitzacio pel compliment, del deure o l'exercici del carrec, es descomptara l'import d'aquesta del salari a que tinga dret. S'enten per deure de caracter public i personal: 1) L'assistencia a tribunals, amb una citacio previa. 2) L'assistencia a plens, per als regidors d'ajuntaments. 3) El compliment de deures ciutadans derivats d'una consulta electoral. g) Els treballadors tenen dret a una hora diaria d'absencia del treball per lactancia d'un fill menor de 9 mesos. Per voluntat propia, es pot substituir aquest dret per una reduccio de la jornada natural normal pel mateix periode de temps. Aquest dret pot ser exercit per qualsevol dels pares, sempre que demostren que no es utilitzat per tots dos alhora. h) Es concediran permisos per a realitzar funcions sindicals, de formacio i/o representacio de personal, en els termes que reglamentariament es determine per als funcionaris publics. i) Els treballadors tenen dret a 7 dies naturals consecutius per Setmana Santa i Nadal repectivament. En aquest respecte, s'han de fixar els torns corresponents per acord entre les gerencies i els representats deis treballadors. Les hores de treball efectives que s'han gaudit per aquest concepte es deduiran del comput anual fixat en I'apartat 1 de l'article 12. j) Es pot tenir fins a 6 dies, cada any natural, per assumptes particulars no inclosos en els punts anteriors. Aquests dies no es poden acumular a les vacan ces anuals retribuldes ni als 7 dies naturals establerts per Setmana Santa i Nadal. El personal ha de sol'licitar previament aquests dies de permis, que estan subjectes a les necessitats del servei. k) Es concediran permisos per a assistir a la consulta medica pel temps indispensable, amb I'aportacio del justificant medic corresponent. 1) Qui per raons de guarda legal tinga al seu carrec algun menor de sis anys o un disminui't fisic o psiquic que no exercesca cap activitat retribuIda, te dret a una reduccio de la jornada de treball, amb DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1719 -la disminucio proporcional del salari entre un minim d'un ten; i un maxim de la meitat de la durada d'aquella. 10.2. Llicencia sense retribucio. Pot ser concedida pel Rector de la Universitat, ates l'informe previ del Gerent, sempre que el periode maxim de la lIicencia no sobrepasse els 6 mesos cada tres anys. Article 11. Mobilitat 11.1. El canvi de 1I0c de treball que comporte destinacio definitiva no es podra efectuar sino es per mitja del corresponent concurs entre el personal del grup i la categoria a que pertanya aquest 1I0c de treball. 11.2. Tanmateix, per ordre de la Gerencia, es poden efectuar canvis provisionals de 1I0cs de trebaIl dins el mateix grup, categoria i localitat, sempre que se n'assabente previament els representants deIs treballadors i amb subjeccio a les regles seguents: a) El canvi es fara pel temps imprescindible, que no pot ser superior a sis mesos. b) El canvi es fara per acord mutu entre I'administracio i el treballador, a iniciativa de qualsevol d'aquests. 1 1.3. Excepcionalment, si no hi ha acord mutu, el canvi es pot produir per necessitats del servei que no puguen ser cobertes pels mecanismes establerts en l'articIe 7 d'aquest convenio En aquest cas, la designacio del treballador afectat es fara per ordre invers d'antiguitat, per ordre del Gerent, havent-ne assabentat previament els representants deis trebaIladors, i per un periode maxim de tres mesos. Cada treballador no pot ser designat mes d'una vegada fins que no haja finalitzat la rotacio completa del personal de la unitat. 1 1.4. Durant I'embaras, quan hi ha risc per a la salut de la mare o del fetus, i atesa sempre la prescripcio facultativa del metge d'empresa o de la Seguretat Social, la dona te dret al canvi de 1I0c de trebal!. Article 12. Jornada de treball 12.1. Amb caracter general, la jornada laboral per al personal incIos dins I'ambit d'aplicacio d'aquest conveni es de 37 hores i mitja o 1.712 hores anuals. Per al personal que te assignat un 1I0c de complement especific B, la jornada setmanal es de 40 hores o 1,812 hores anuals. 12.2. La jornada laboral es presta amb caracter general de dilIuns a divendres, de forma continuada en jornada de mati o de vesprada. Tanmateix, si I'organitzacio i la naturalesa deis serveis requereix una jornada i un horari diferents en les noves contractacions, la Gerencia els podra establir, vist previament I'informe del comite d'empresa. 12.3. Es pot fer una pausa en la joranda de treball per un periode de 20 minuts, computable com a treball efectiu. 12.4. El calendari laboral s'ajustara al fet public amb caracter oficial per a cada provincia. 12.5. Descans setmanal. El personal acollit en aquest conveni te dret a gaudir de dos dies de descans continuats per cada un deis periodes setmanals treballats, sempre que l'aplicacio d'aquest punt no impedesca cobrir els serveis actuals en els centres de treball, en el qual cas se sotmetra al comite d'empresa i a la Gerencia I'aplicacio de la distribucio de la jornada de trebal!. 12.6. Els grups de treballadors que, per necessitats del servei, treballen els die s 24 i 31 de desembre, veuran redult el comput de I'horari global anual en 15 hores i, per tant, aquest queda en 1.697 hores o 1.817 per als qui tinguen assignat el complement especific B. 12.7. En els periodes de festes local s, la reduccio horaria sera la que establira en cada moment la normativa de la Generalitat Valenciana. Article 13. Vacances 13.1. Les vacan ces anuals retribuides tenen una durada d'un mes natural, o la part proporcional si el periode de prestacio de serveis es inferior a l'any immediatament anterior. 13.2 Les vacances anuals es gaudiran preferentment durant el mes d'agost, sense perjudici que per a I'atencio deis serveis minims que s'hagen de prestar en aquest mes, determinats treballadors puguen 1720 1990 03 05 DOGV . Num. 1.257 -gaudir del periode de vacances els mesos de juliol i setembre, d'acord amb la planificacio que efectuen les gen,:ncies despres de consultar el cc,mite d'empresa. 13.3. Els treballadors tenen dret a: a) Quaranta dies de vacances si es tenen fora del periode ordinari o si son fraccionades per imposicio de I'administracio. b) Retardar les vacances si no es poden iniciar com a consequencia d'l. L.T. c) La interrupcio del periode de vacances reglades en el cas d'hospitatizacio justificada, per reprendre-Ies posteriorment repectant les normes general s establertes en aquest article. d) El pagament de la part proporcional de les vacan ces quan ces se abans de completar l'any de servei. e) A peticio de la persona interessada, a l'acomodament de les vacances en cas de separacio legal, divorci o viduitat, sempre que es justifiquen previament aquestes circumstancies i quan el trebalIador tinga carregues familiars. 13.4. El comenament i l'acabament del dret al gaudi de les vacances ha de ser forosament dins I'any natural al qual corresponguen, i aquestes no poden ser substituldes en cap cas per compensacions economiques ni acumulades a les seguents. 13.5. Els periodes de baixa temporal, per malaltia o accident, inferiors a un any es computen com a servei actiu unicament a I'efecte del que estableix aquest article. A rticle 14. Jubilacions 14.1. Dins de la politica de promocio de I'ocupacio, la jubilacio es obligatoria quan el treballador compleix 65 anys. Les universitats de la Comunitat Valenciana cobriran les places que, per aquesta rao, queden vacants en identica categoria professional o altres categories diferents, pel mateix procediment que estableix I'article 7 d'aquest convenio Aquestes vacants han de formar part de l'oferta publica d'ocupacioo, segons el punt 7.1 de I'esmentat article. 14.2. I.:edat de jubilacio establerta en el paragraf anterior es considerara sense perjudici que tot treballador puga completar els periodes de mancana per a la jubilacio i, en aquests suposits, la jubilacio obligatoria es produira en completar el treballador els periodes en la cotitzacio a la Seguretat Social. 14.3. En produir-se la jubilacio d'un treballador que tinga com a minim 15 anys d'antiguitat en les universitats de la Comunitat Valenciana, percebra I'import integre de tres mensualitats i una mensualitat mes per cada cinc anys o fraccio que ultrapasse deIs quinze de referencia. 14.4. Els treballadors es poden jubilar voluntariament en complir els 64 anys d'edat, en la forma i amb les condicions establertes pel Reial Decret 1194/1985 de 17 de juliol. Aquests treballadors te: nen els mateixos drets que els de l'apartat 14.3. La soHicitud, dirigida al Gerent de la universitat, s'ha de formalitzar alenmys dos mesos abans del compliment, deIs 64 anys. 14.5. El personal afectat per aquest conveni es pot jubilar a partir del 60 anys, i se'ls concedira una gratificacio, per una sola vegada i per aquest fet, d'acord amb I'escala seguent. Seixanta anys, 350.000 PTA. Seixanta-un anys, 250.000 PTA. Seixanta-dos anys, 200.000 PTA. Seixanta-tres anys, 150.000 PTA. 14.6. Les universitats de la Comunitat Valenciana realitzaran les previsions de jubilacio amb un any d'anticipacio, i n'informaran la representacio sindical, per tal de planificar la provisio de les futures vacants d'arcord amb el punt 1 d'aquest article. Aquestes previsions i la informacio a la representacio sindical es fara per centres, i s'hi fara constar la categoria professional i la c1assificacio del 1I0c. 14.7. Aixi mateix, es fomentara els contractes de relleu, segons allo que estableix el Reial Decret 1991 .1984, de 31 d'octubre. Article 15. Suspensio del contracte Causes i efectes de la suspensio: 15.1. El contracte de treball pot ser suspes per les causes seguents: a) Acord mutu de les parts. b) Les causes consignades validament en el contracte. c) Incapacitat laboral transitoria i invalidesa provisional deIs treballadors. DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1721 d) Midldb ll ddio dd-d) Maternitat de la dona treballadora, o adopcio de menors de 5 anys, segons que estableix la lIei 3/1989, de 3 de marl;. e) Compliment del servei militar, obligatori o voluntari, o servei social substitutiu. t) Privacio de lIibertat del treballador, mentre que no hi haja sen-tencia condemnatoria. g) Suspensio de sou i feina, per raons disciplimiries. h) Per l'exercici del dret de vaga. 15.2. La suspel\'iio del contracte de treball exonera de les obligacions reciproques de treballar i remunerar el treball. Tanmateix, en els processos d'incapacitat laboral transitoria, de maternitat i d'adopcio de menors, la universitat complementara les prestacions de la Seguretat Social fins al 100070 del salari real des de I'inici de la situacio d'incapacitat laboral transitoria. 15.3. Quan desapareixeran les causes de suspensio, el treballador tindra dret a la reincorporacio al 1I0c reservat en tots els suposits a que es refereix el punt 15.1, excepte en els ressenyats amb les lIetres a) i b), en que caldra ajustar-se a allo que s'hi pacte. 15.4. En el suposit d'incapacitat laboral transitoria i invalidesa provisional, cessara el dret de reserva si el treballador es declarat en situacio d'invalidesa permanent, total o gran invalidesa, d'acord amb les lIeis vigents sobre Seguretat Social. 15.5. En els suposits de suspensio per prestacio del servei militar o substitutiu, el treballador haura d'incorporar-se al mateix 1I0c de treball aban s de 30 dies naturals a partir de I'acabament del servei. 15.6. En el suposit de part, la suspensio tindra una durada de setze setmanes, ampliables a divuit en cas de part multiple. A rtic/e 16. Extincio del contracte de treball En aquesta materia son aplicables els suposits de I'article 49 de l'Estatut deis Treballadors i els seguents, i tambe els altres preceptes i normes concordants, excepte el que estableixen els apartats 7 i 8 de I'esmentat article 49. Artic/e 17. Absentisme Les parts signants reconeixen la necessitat del tractament de l'absentisme i entenen que la seua reduccio implica tant la correcta organitzacio de la medicina d'empresa i de la Seguretat Social, com les adequades condicions de seguretat, higiene i ambient de treball, per tal d'aconseguir, d'una banda, I'efectiva proteccio de la salut fisica i mental deis treballadors i, de l'altra, un augment de la presencia del treballador al seu 1I0c de treball. Aixi mateix, les parts son conscients del greu problema que comporta l'absentisme quan se superen determinats nivells, i tambe la necessitat de disminuir-lo, ates a la seu a incidencia negativa en I'eficacia deis serveis. Per aixo, realitzaran e!s actuals mecanismes de control d'incapacitat laboral transitoria. Ates que I'absentisme implica una major carrega de treball per a la resta deis treballadors, les universitats de la Comunitat Valenciana aplicaran els articles 20.4 i 52 de la lIei 8/80 de 10 de marl; (Estatut deis Treballadors), a aquells treballadors que reiteren faltes d'assitencia al treball. A aquest efecte, es tindra en compte I'informe del Servei Medic d'Empresa que avalue la incidencia de les condicions de seguretat i higiene en el treball sobre les esmentades faltes d'assitencia. Artic/e 18. Capacitat disminUida S'enten per capacitat disminUida la definida en I'article 135 del text refos de la Llei General de la Seguretat Social (Decret 2065/74, de 30 de maig), apartats 2, 3 i 4. Els treballadors inclosos en alguns d'aquests apartats seran destinats a un treball adequat a les seues condicions fisiques, sense reduccio salarial. Ero el cas del personal amb capacitat disminUida que hagues obtingut el reconeixement del dret a percebre pensio, compatible amb l'exercici de professio o ofici, caldra assenyalar-li la nova classificacio que li corresponga d'acord amb les seues noves funcions. Es respectara si mes no el salari que perceba e! treballador. La universitat fara accessibles els locals i els 1I0cs de treball als treballadors amb condicions fisiques disminu'ides, eliminant les barreres i els obstacles que en dificulten la mobilitat fisica. 1722 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 ISi la capacitat disminuida o alteracio de la salut no ateny els graus d'invalidesa definits en la normativa vigent, els serveis medics hauran d'estudiar l'adequacio del treballador afectat al seu lloc de treball. En cas de risc per a la salut del treballador, degudament acreditat per aquests serveis, es destinara el treballador a un lloc adequat a la seua situacio, sense cap minva salarial. I..:aplicacio d'aquest artide s'efectuara amb la participacio deIs representants deIs treballadors. A rticle 19. Seguretat i higiene en el treball 19.1. El treballador te dret a una proteccio efica!;: de la seu a integritat fisica i a una adequada politica de seguretat i higiene en el treball, i te el deure correlatiu d'observar i posar en practica les mesures de prevencio de riscs que s'adopten legalment i reglamentariament. Aixi mateix, te el dret de participar en la formulacio de la politica de prevencio en el seu centre de treball i en el control de les mesures adoptades per desenvolupar-Ia, a traves deIs seu s representants legals i deIs organs interns i especifics de particlpacio en aquesta materia, es a dir, deIs comites i vigilants de seguretat i higiene en el treball. 19.2. La universitat esta obligada a promoure, formular i posar en practica una adequada politica de seguretat i higiene en els seu s organismes i centres de treball, i facilitar-hi la participacio deIs treballadors, i garantir una formacio practica i escaient en aquestes materies als treballadors que contracte, o als qui canvien de lloc de treball o hagen d'utilitzar noves tecniques, equips i materials que puguen ocasionar riscs tant per a ells com per als seus companys o altres. El treballador esta obligat a seguir aquests aprenentatges i a realitzar les practiques que tinguen lloc dins de la jornada de treball o en altres hores, amb descompte, en aquest darrer cas, del temps de la jornada laboral que hi invertesca. 19.3. La formulacio de la politica de seguretat i higiene en un organisme o centre de treball partira de I'anatisi estadistica o casual deIs accidents de treball i de les malalties professionals que s'hi hagen produit, i de la deteccio o proteccio utilitzades fins llavors. Aquesta politica de seguretat i higiene ha de ser planificada anualment per cada centre de treball en que es duguen a terme tasques o funcions de produccio tecnica i de processament de dades, i amb una periodicitat trianual a les oficines i centres de trebal l  administratiu. En tot cas, ha de comprendre els estudis i projectes necessaris per a definir els riscs mes significatius per la seua gravetat o frequencia, i per a posar en marxa sistemes o mesures preven ti ves i de control i inspeccio d'aquest, i tambe els plans de formacio d'instruccio del personal que hi caIga. Amb aquesta finalitat, es trametra, a la Comissio Paritaria de Vigilancia del conveni, informacio mensual sobre sinistrabilitat i absentisme per malalties professionals. 19.4. Per elaborar els plans i els programes de seguretat i higiene, i per realitzar-Ios i posar-los en practica, els diversos organismes de la universitat disposaran d'equips i mitjans tecnics especialitzats quan siga possible i aconsellable per la seua dimensio o per la intensitat dels problemes de seguretat i higiene. Si no es disposa d'aquests mitjans propis, soHicitaran la cooperacio de gabinets provincials de seguretat i higiene en el treball, fonamentalment en allo que fa referencia a la planificacio, els estudis i els projectes preventius, i de sistemes de seguretat i proteccio, formacio de treballadors i tecnics, documentacio especialitzada i qualssevol altres mesures que hi siguen necessaries. 19.5. Els comites de seguretat i higiene son els organs interns especialitzats de participacio en aquesta materia. Es constituiran a peticio dels treballadors. La composicio del comite de seguretat i higiene sera paritaria. Els treballadors que en formaran part seran designats pel comite d'empresa, organ a que corres pon la representacio i defensa dels interessos deIs treballadors, indus en materia de seguretat i higiene i les competencies reconegudes en l'artide 64, pa ragrafs 1.7, 1.8 i 1.11 de l'Estatut deIs Treballadors, i l'establerta al seu artide 19.5. 19.6. Es tendini a la desaparicio deIs plusos o complements de perillositat i de toxicitat a mesura que I'administracio prenga les mesures adequades per a esmenar les condicions toxiques o perilloses que en fossen I'origen, o que, mitja!;:ant una resolucio de I'autoritat laboral corresponent, es demostre la improcedencia d'aquestos plusos per inexistencia de les dites condicions. DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1723 -19.7. Els reconeixements medics els practicaran els organismes amb els quals es concerte la universitat. a) Una vegada cada any per a tot el personal. b) Periodics i especifics al personal que per la seua activitat consideren necessari els gabinets provincials de seguretat i higiene en el treball. c) A tot el personal de nou ingres abans d'incorporar-se al lloc de treball. d) A tot treballador amb mes de 30 dies de baixa per malaltia o abans d'incorporar-se al lloc de treball. Aquests reconeixements medics s'efectuaran en hores efectives de treball. 19.8. Aquells treballadors o grups de personal, les tasques deIs quals ho requeresquen, disposaran de roba i calcat de treball, que facilitara la universitat. La Comissio d'Interpretacio, Estudi i Vigilancia, constituida en I'article 4 d'aquest conveni, s'encarregara de determinar els grups que s'han de beneficiar del que preveu aquest apartat. A rticle 20. Serveis medics d'empresa Les universitats de la Comunitat Valenciana es comprometen a establir els serveis medics d'empresa. Mentrestant garantiran aquests serveis medics als treballadors segons com es realitza actualment. A aquest efecte, la Comissio d'Interpretacio, Estudi i Vigilancia, constituida en l'article 4 d'aquest conveni, realitzara els estudis oportuns per a dur a terme el que s'especifica a I'apartat anterior. A rticle 21. Formacio i perfeccionament professional 21.1. Segons que estableix I'article 22 de l'Estatut deIs Treballadors, i per facilitar-ne la formacio i la promocio professional, el personal afectat per aquest conveni te dret a veure facilitada la realitzacio d'estudis per a I'obtencio de titols academics o professionals, la realitzacio de cursos de reconversio i de capacitacio professional organitzats per les universitats de la Comunitat Valenciana i per I'administracio publica; tot aixo amb la participacio deIs treballadors mitjancant les centrals sindicals mes representatives i altres vies legals de representacio. 21.2. EIs treballadors que cursen estudis academics i de formacio i perfeccionament professional tenen preferencia per a triar torn de treball, i de vacances anuals, i I'adaptacio de la jornada que permeten les necessitats i I'organitzacio del treball. Tenen dret a la concessio de permisos retribui'ts per a assistir a examens, en els termes establerts en I'apartat A, ), de I'article 10. En qualsevol zas, es condicio indispensable que el treballador ho acredite amb algun justificant. 21.3. EIs organs de la universitat, directament o en regim de concert amb centres oficial s reconeguts, organitzaran cursos de capacitacio professional per a I'adaptacio dels treballadors a les modificacions tecniques realitzades en els 1I0cs de treball; tambe organitzaran cursos de reconversio professional per assegurar I'estabilitat del treballador en la seua coHocacio en els 1I0cs de transformacio o modificacio funcional dels organs o serveis. D'altra banda, s'organitzaran cursos, per mitja de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per a I'acces al funcionariat i els cursos prevists en I'article 32.2 del Decret 69/86. En aquests sUpOsits, el temps d'assistencia als cursos ha de considerar-se com a treball efectiu. 21 .4. A fi d'actualitzar o perfeccionar coneixements professionals, el treballador te dret, almenys una vegada cada quatre anys i per un periode equivalent al comput d'un mes laborable, a I'assistencia a cursos de formacio professional especifics i en materies directament relacionades amb la funcio que exerceix .. 21.5. La universitat pot fer assistir els treballadors a cursos, seminaris, taules rodones o congressos referents a la seua especialitat i trebal! especific, sempre que se'n puguen derivar beneficis per als serveis. El treballador esta obligat a assistir-hi, i se li abonara, a banda del salari, des peses de desplacament i dietes si s'escau. La designacio per a I'assistencia a aquests encontres sera rotativa entre els treballadors que complesquen les caracteristiques necessaries per a aprofitar-Ios al maxim. Es tindran en compte les circumstancies person al s i familiars aHegades pel treballador, i se n'assabentara els representants deIs treballadors. 1724 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 .Quan el treballador demane d'assistir-hi, correspondra a la Gerencia, amb l'informe previ de la direccio de cada servei i deis representants deis treballadors, la decisio sobre I'assistencia, segons la materia que s'hi tracte i de I'interes per als treballs i objectius del serveI. En aquests casos, que no poden superar els 15 dies cada dos anys, no s'abonaran despeses de viatge i dietes, pero si el salari corresponent. 21.6. La universitat realitzani un estudi de les necessitats de formacio professional en els seus centres i organismes a fi de donar compliment a alio que estableixen els apartats anteriors. 21.7. La universitat, a traves dels organs competents, incloura en els seu s pressuposts partides dedicades a la formacio professional del personal. La planificacio de la formacio es realitzara anualment, despres de consultar els representants deis treballadors. 21.8. Els treballadors de les universitats de la Comunitat Valenciana, i els seus fills, segons alio que disposa I'article 94 de la Llei de Taxes de la Generalitat Valenciana, tenen dret a una ajuda o subvencio suficient per a sufragar els drets de matricula en aquestes universitats, si se justifica previament aquesta. Comissio de Formacio i Perfeccionament Professional A fi de desenvolupar els plans anuals per a la formacio i el perfeccionament del personal, es crea una Comissio de Formacio, depenent de la Comissio d'Interpretacio, Estudi i Vigilancia; entre les funcions de la qual, hi ha I'analisi i I'elaboracio del pla de formacio professional. Article 22. Classificacio professional 22.1. La classificacio professional te per objete la determinacio i la definicio deis diversos grups i categories professionals que puguen ser assignats als treballadors d'acord amb la titulacio exigida per al seu ingres, el 1I0c de treball i les funcions que efectivament exerceixen. 22.2. S'estableixen els grups professionals seguents: Grup A .  Formen part d'aquest grup, i s'hi integraran, els trebalIadors que, posseint el titol de doctor, lIicenciat, arquitecte o enginyer, o equivalent, han estat contractats per rao de la seua titulacio per exercir funcions o ocupar un 1I0c de treball definit com a tal en la relacio de 1I0cs de treball del personal al servei de la universitat. Grup B. Formen part d'aquest grup, i s'hi integraran, els trebalIadors que, posseint el titol d'enginyer tecnic, formacio professional de tercer grau, diplomat o equivalent, diplomat universitari, arquitecte tecnic o titulat equivalent reconeguts pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, han estat o son contractats en virtut de la seu a titulacio per exercir funcions o per ocupar un 1I0c de treball definit com a tal en la relacio de lIocs de treball del personal de la universitat. Grup e Formen part d'aquest grup, i s'hi integraran, els trebalIadors que, posseint el titol de BUP, batxillerat superior, formacio professional de segon grau o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda en l'Ordenanc;a Laboral, i aquells qui hagen superat les proves d'acces per a majors de 25 anys a la universitat, han estat contractats per exercir funcions o per ocupar 1I0cs de treball del personal al servei de la universitat. Grup D. Formen part d'aquest grup, i s'hi integraran, els trebalIadors que, posseint el titol de batxillerat elemental, graduat escolar, formacio professional de primer grau o formacio laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda en l'Ordenanc;a Laboral, han estat contractats per exercir funcions o per ocupar 1I0cs de treball per rao de la seua titulacio o categoria professional, i estiga definit en la relacio de 1I0cs de treball del personal al servei de la universitat. Grup E. Formen part d'aquest grup, i s'hi integraran, els trebalIadors que, posseint el certificat d'escolaritat, han estat o son contractats per exercir funcions o per ocupar 1I0cs de treball del personal al servei de la universitat. 22.3. En els grups A i B del sector d'administracio especial, i com a consequencia de la classificacio deis 1I0cs de treball, cal ajustar a les disposicions per llei de la Generalitat Valenciana les classes que es consideren convenients, quant a la naturalesa de la seu a funcio o a la professio especifica amb que es corresponga convenientment. 22.4. La classificacio de 1I0cs de treball es el sistema de DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1725 -determinar-ne els continguts, requisits i condicions, sobretot a I'efectes de provisio i seleccio de personal, fixacio deis conceptes retributius de I'article 52 de la lIei 10/85 de la Generalitat Valenciana. Tots aquests punts s'hauran de reflectir en les plantilles corresponents. 22.5. En el termini de 6 mesos a partir de la publicacio d'aquest conveni, la universitat ha de fer publica en el DOGV. la relacio de 1I0cs de treball del seu personal laboral. Artide 23. Regim disciplinari Els treballadors poden ser sancionats pel Rector, per incompliments laborals segons la graduacio de faltes i sancions que s'estableix en aquest article. 23.1. Les faltes disciplinaries deis treballadors, comeses en ocasio o com a consequencia del seu treball, poden ser lIeus, greus i molt greus. A) Son faltes lIeus les seguents: A. 1. La incorreccio amb el public i amb els companys o subordinats. A.2. El retard, negligencia o falta d'atencio en el compliment de les funcions. A.3. La no comunicacio amb l'antelacio establerta de la falta d'assistencia per causa justificada, si no es que es prova la impossibilitat de fer-Ia. A.4. La falta d'assistencia al treball sense causa justificada un o dos dies en un mes. A.5. La falta de cura en la conservacio deis locals, materials i documents deis serveis. A.6. En general, I'incompliment deis deures per negligencia o falta d'atencio excusable. B) Son faltes greus: B.1. La falta de disciplina en el treball o del respecte degut als superiors, companys o inferiors. B.2. L:incompliment de les ordres i instruccions deis superiors i de les obligacions concretes del 1I0c de treball o les negligencies de les quals es deriven o puguen derivar perjudicis greus per al servei. B.3. La desconsideracio amb el public en I'exercici del treball. B.4. L:incompliment o I'abandonament de les normes i mesures de seguretat i higiene del treball establertes. B.5. La falta d'assistencia al treball sense causa justificada durant tres dies en un mes. B.6. Les faltes repetides de puntualitat sense causa justificada durant mes de cinc dies en un mes i menys de deu. B.7. L:abandonament del treball sen se causa justificad;:! en dos jornades laborals durant un mes. B.8. La simulacio d'una malaltia o un accident, per un periode inferior a tres dies. B.9. La simulacio o I'encobriment de faltes d'uns altres treballadors en relacio als seus deures de puntualitat, assistencia i permanencia en el treball. B.10. La disminucio continuada i voluntaria en el rendiment del treball normal o pactat. B.1 1 .  La negligencia que puga causar greus danys en la conservacio dels locals, materials o documents deis serveis. B.12. L:exercici d'activitats professionals, publiques o privades, sense haver soHicitat I'autoritzacio de compatibilitat, quan aquestes eren compatibles. B.13. La utilitzacio o la difusio indegudes de dades o assumptes de que es tinga coneixement per rao de treball en I'organisme. B.14. La reincidencia en la comissio de tres o mes faltes lleus, encara que siguen de distinta naturalesa, dins d'un mateix trimestre, sempre que hi haja hagut sancions per aquelles. C) Son faltes molt greus: CI. La publicacio o la utilitzacio indeguda de secrets oficials aixi declarats per llei o classificats com a tals. C2. Tota actuacio que comporte discriminacio per rao de rafi:a, sexc, religio, llengua, opinio, 1I0c de naixement o per qualsevol altra condicio o circumstancia personal o social. C3. L:assetjament sexual, sobretot quan va acompanyat d'abus d'autoritat per ser efectuat per una superioritat a una persona subordinada laboralment. C.4. El frau, la deslleialtat i l'abus de confianfi:a en les gestions 1726 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 iencomanades, i qualsevol conducta constitutiva de delicte dolos. C.5. La desobediencia manifesta. C.6. El falsejament voluntari de dades i informacions del servei. C.7. La falta d'assitencia al treball no justificada durant mes de tres dies en un mes. C.8. Les faltes reiterades de puntualitat no justificades, durant deu o mes die s en un mes, o durant mes de vint dies en un trimestre. C.9. I.:exercici d'activitats publiques o privades incompatibles amb I'exercici del lloc publico C.1O. La reincidencia de tres o mes faltes greus, encara que siguen de distinta' naturalesa, en un periode de quatre mesos. 23.2. Les sancions que es poden imposar per la qualificacio de les faltes i que, en qualsevol cas, es comunicaran per escrit, son les seguents A) Per faltes lleus: - Amonestacions per escrit. - Suspensio de sou i feina fins a dos dies. Les sancions per faltes lleus requereixen la comunicacio als re-presentants deis treballadors. B) Per faltes greus: - Suspensio de sou i feina, des de tres dies a un mes. - Suspensio del dret a concorrer a proves selectives o concur-sos d'ascens per un periode d'un any. C) Per faltes molt greus: - Suspensio de sou i feina d'un a tres mesos. - Suspensio del dret a concorrer a proves selectives o concur-sos d'ascens per un periode de dos a tres anys. 23.3. Les sancions per faltes greus i molt greus requereixen la tramitacio previa d'un expedient disciplinari, la iniciacio del qual s'ha de comunicar als representants deis treballadors i a la persona interessada, a qui s'ha de donar audiencia, i al mateix temps seran escoltats aquells. 23.4. Les faltes lleus prescriuen als deu dies; les faltes greus als vint dies, i les molt greus als seixanta, a partir de la data en que l'administracio en tingue coneixement de la comissio, i en tot cas als sis mesos despres d'haver-se comes. Aquests terminis quedaran interromputs per qualsevol acte propi de I'expedient instruit, si n'hi ha, sempre que la durada de I'expedient, en conjunt, no supere el termini de sis mesos si el trballador expedientat no n'es el culpable. 23.5. Els caps o superior que toleren o encobresquen les faltes deis subordinats incorreran en responsabilitat, i sofriran la correccio o sancio que els hi corresponga, tenint en compte la que s'impose a I'autor, la intencionalitat i la pertorbacio per al servei, atentant la dignitat de l'administracio i la reiteracio o la reincidencia d'aquesta tolerancia o encobriment. 23.6. Tot treballador pot donar compte per escrit, personalment o mitjanc;ant els seu s representants, deis actes que impliquen faltes de respecte a la seu a intimitat o a la consideracio deguda a la seua dignitat humana o laboral. La universitat, a traves de I'organ directiu a que es trobe adscrita la persona interessada, obrira la informacio oportuna i instruira, si escau, l'expedient disciplinari que caiga, en el qual intervindra la representacio dels treballadors. 23.7. Les sancions imposades i la seu a canceHacio s'anotaran en l'expedient personal, i se n'assabentara els representants deis treballadors i la Comissio Paritaria. 23.8. No es poden imposar sancions que consistesquen en la reduccio de les vacances o altra minoracio deis drets al descans del treballadors, o multa d'haver. 23.9. La canceHacio de les sancions imposades per faltes lleus, greus i molt greus s'anotaran en l'expedient personal, a l'any, tres anys o cinc anys respectivament, des de la data del seu compliment, a peticio previa de la persona interessada. Artide 24. So lucio de conflictes 24. 1. Per tal de resoldre els conflictes sorgits entre les parts negociadores, aquestes poden nomenar per acord mutu un, o diversos mitjancers, que formularan el dictamen corresponent. 24.2. La negativa de les parts a acceptar les propostes presenta-DOGV * Num. 1.257 1990 03 05 1727 ides pel mitjancer ha de ser raonada i per escrit, del qual s'ha d'enviar una copia a les parts, a I'efecte que s'estime pertinent. 24.3. Les pro postes del mitjancer i la posicio de les parts han de fer-se publiques immediatament. Article 25. Procediment en materia de conflicte cO'lectiu i vaga En materia de regulacio de conflicte col'lectiu i dret de vaga, cal ajustar-se a allo que estableix la Constitucio espanyola, I'Estatut deis Treballadors i el Reial Decret 17.1977 de 4 de marlY, segons la interpretacio de la sentencia del Tribunal Constitucional de 8 de Abril de 1981, amb especial referencia als requisits i els tramits prevists en aquests casos per a les empreses que exercesquen un servei publico La tramitacio del conflicte coHectiu o vaga que puga afectar els treballadors de les universitats de la Comunitat Valenciana, I'ha de plantejar la representacio deis treballadors davant I'organisme competent de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Durant el periode d'avis previ, en cas de vaga, es convocara les parts a un acte de conciliacio, Article 26. Dret de reunio Els contractats laborals que presten serveis en les universitats de la Comunitat Valenciana tenen el dret de reunio en assemblees dins de les hores de treball, sempre que hi haja una comunicacio previa, que en cada cas s'establira, i informacio de l'ordre del dia, I'hora i el lloc. Les assemblees poden ser: a) De caracter general. Mitjanant un avis previ de setanta-dues hores davant la Gerencia de la universitat. Les poden soHicitar el comite d'empresa, els delegats de personal, les centrals sindicals amb implantacio entre el personal laboral de la universitat o el 33070 del total de la plantilla de contractats laborals de la universitat. b) De caracter sectorial. Mitjanant un avis previ de vint-i-quatre hores, davant la Gerencia de la universitat. Les poden soHicitar el comite d'empresa, els delegats de personal, les central s sindicals amb implantacio entre el personal laboral de la universitat o el 33% del total de la plantilla de contractats laborals del sector afectat. c) De centre de treball. Mitjanant un avIs previ de vint-i-quatre hores, davant el director o dega del centre. Les poden soHicitar el comite d'empresa, els delegats de personal, les centrals sindicals amb implantacio entre el personal laboral de la universitat o el 33% del total de la plantilla de contractats laborals del centre. EIs comites d'empresa o delegats de personal disposen de 40 hores anuals per a la realitzacio d'assemblees. Les seccions sindicals disposen de 20 hores anuals, sempre que tinguen un index d'afiliacio del 10% del coHectiu de la plantilla de la universitat. Aquestes hores se'n redueixen a 10 per any en el cas que I'Index d'afiliacio siga d'un 5%, mentre que les seccions sindicals, amb una afiliacio inferior al 5% del coHectiu, diposen de cinc hores anuals. Aquestes hores es poden utilitzar per a reunions, be de la totalitat de la plantilla, be deis afiliats a les esmentades seccions sindicals. El 33% de la plantilla que puga convocar assemblees diposa de 10 hores anuals. En tot moment es garantira la maxima assistencia possible dels afiliats en les reunions de les diverses seccions sindicals. A rticle 27. Dret de les centrals sindicals, Seccions sindicals i afiliats 27.1. Les centrals sindical s poden constituir seccions sindicals en la universitat. Les seccions sindicals constituldes com a tal s tenen els drets seguents: a) Disposar d'un local semblant al del comite d'empresa o delegats de personal, d'utilitzacio exclusiva per a cada seccio sindical, si han obtingut el 15% en el conjunt de delegats en les eleccions sindi cal s del personal laboral. b) Nomenar un delegat quan el nombre de vots arribe al 10% per a centres o serveis fins a 250 treballadors, i el 5% quan siguen de mes de 25 1 treballadors; si se supera el 15% en el primer cas i el 7'5% en el segon, poden nomenar un delegat mes, pero en tot cas dos n'es el nombre maxim. Els delegats poden dedicar a les seues activitats sindicals les mateixes hores de que disposen els membres deis comites d'empresa o els delegats de personal del centre de que es tracte. 27 .2. Son funcions deis delegats sindicals: 1728 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 -a) Representar i defensar els interessos del sindicat que representen i deis seus afiliats en els centres, i servir d'instrument de comunicacio entre la seua central sindical i la direccio deis centres respectius. b) Assitir a les reunions del comite d'empresa, comites de seguretat i higiene en el treball i comites paritaris d'interpretacio, amb veu pero sense vot, i sempre que tals organs admeten previament la seu a presencia. c) Tenen acces a la mateixa informacio i documentacio, la qual l'empresa ha de posar a l'abast del comite d'empresa, d'acord amb les disposicions legals, i venen obligats a guardar sigil en les materies en que legalment siga procedent. Posseeixen les mateixes garanties i els mateixos drets reconeguts, per la llei i per aquest conveni, als membres del comite d'empresa. d) Han de ser escoltats per I'empresa en el tractament d'aquells problemes de caracter coHectiu que afecten els treballadors en general i els afiliats al sindicat. e) Han de ser, aixi mateix, informats i escoltats previament per l'empresa. ej. Sobre els acomiadaments i altres sancions per faltes greus que afecten els afiliats al sindicat. e.2. En materia de reestructuracio de plantilles, regulacions de llocs de treball, trasllat de treballadors quan tinga caracter coHectiu o individual, o del centre de treball en general, i sobre qualsevol projecte o accio empresarial que puga afectar substancialment els interessos dels treballadors. e.3. La implantacio o la revisio del sistema d'organitzacio del treball i qualsevol de les seues consequencies possibles. f) Amb la finalitat de facilitar la difusio d'aquells avisos que puguen interessar els respectius afiliats al sindicat i els treballadors en general, la Gerencia posara a disposicio del sindicat, la representacio del qual exerceix el delegat, un tauler d'anuncis, que s'haura d'instaHar dins el centre i en el lloc en que es garantesca un acces adequat per a tots els treballadors. g) En materia de reunions, totes dues parts, pel que fa al procediment, ajustaran les seues conductes a la normativa vigent. A rticle 28. Drets deis comites d'empresa i delegats de personal Els comites d'empresa i els delegats de personal tenen almenys aquests drets: 28.1. Els membres deis comites d'empresa i els delegats de personal disposen d'un temps retribuit per a realitzar les gestions conduents a la defensa deIs interessos deis treballadors que representen. Les hores mensual s necessaries per a cobrir aquesta necessitat es fixen d'acord amb la seguent escala segons el nombre de treballadors de cada centre. - Centres o serveis fins a 500 treballadors: 30 hores. - Centres o serveis de mes de 500 treballadors: 50 hores. 28.2. Per a la utilitzacio d'aquestes hores, cal ajustar-se a alio que disposa l'article 37, apartat 3.e, en relacio amb I'article 68.e de l'Estatut deis Treballadors. 28.3. Si les funcions que realitzen els representants requereixen una substitucio en I'ocupacio del lloc, s'ha d'informar la direccio sobre l'absencia per motius sindicals amb una antelacio minima de 24 hores, prenent com a referencia el torn del treballador. En cap cas no quedara limitat el dret del treballador a realitzar les seues activitats representatives, si no es fa efectiva la substitucio per causes imputables a l'administracio. 28.4. Els comites d'empresa i els delegats de personal poden acordar I'acumulacio de totes o una part de les hores sindical s deis seus membres en un o diversos d'ells. Quan l'acumulacio d'hores sindicals en un o diverses membres del comite, sen se sobrepassar el maxim total, comporte, de fet, l'alliberament d'aquest representants, sera necessaria la comunicacio previa al Gerent. 28.5. En el comput d'hores no s'inclouen les actuacions i reunions dutes a terme per iniciativa de la universitat, la direccio del centre o el servei. Els representants deIs trebaIladors que intervinguen en la negociacio del conveni estan dispensats de l'assitencia al Iloc de treball durant les jornades de la dita negociacio. 28.6. Els membres deis comites d'empresa i els delegats de personal gaudeixen de proteccio, que s'esten en el temps des del mo-DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1729 -ment de la proclamacio com a candidat fins a 3 anys despres del cessament en el carrec, en els termes prevists en l'article 68.c de l'Estatut deis Treballadors. 28.7. Els comites d'empresa i els delegats de personal tindran un local adequat proveit de telefon, mobiliari i material d'oficina i altres mitjans necessaris per a acomplir les seues activitats sindicals representatives. Igualment, els membres del comite d'empresa i delegats de personal poden utilitzar tots els mitjans tecnics existents en el centre per a facilitar la informacio als seus representants, respectant sempre I'adequat funcionament deis serveis. A cada comite d'empresa i delegats de personal li seran facilitats taulers d'anuncis perque, sota la seua responsabilitat, hi co!'!oquen els avisos i les comunicacions que hagen d'efectuar i que estimen pertinents. Aquests taulers s'insta!'!aran en 1I0cs clarament visibles per tal de permetre que la informacio arribe als treballadors facilment. 28.8. EIs representants deis treballadors tenen acces al quadre horari, del qual rebran una copia mensual en els centres en que varie per mesos. Tambe poden accedir als models TCI i TC2 de les cotitzacions a la Seguretat Social, al calendari laboral, als pressuposts, a un exemplar de la memoria anual del centre i a la resta de documents que afecten els treballadors. 28.9. Les centrals sindicals signats i els comites d'empresa rebran puntualment i a carrec de les universitats de la Comunitat Valenciana un exemplar del DOGV i altres publicacions d'interes, si ha han so!'!icitat previament als serveis de publicacions. 28.10. Les despeses de desplaament i indemnitzacio deis membres del comite d'empresa o delegats de personal, o representants sindicals, que fossen convocats per la universitat, seran abonats per aquesta, amb la presentacio previa del corresponent justificant de la despesa, i amb les quanties que hi estableix la normativa vigent. 28.1 1 .  Els treballadors tenen dret, si aixi jo demanen, que se'ls descompte de la nomina I'import de la quota sindical del sindicat a que son afiliats. 28.12. En tot allo que no es establert en aquest conveni, cal ajustar-se a I'article 64 de l'Estatut deis Treballadors. 28.13. Els comites d'empresa i delegats sindicals disposaran deis fons economics necessaris per a exercir adequadament la seua tasca de representacio de personal. Article 29. Millores socials 29.1 .  Les universitats de la Comunitat Valenciana concertaran una polissa co!'!ectiva que cobrira, a l'entrada en vigor d'aquest conveni, la mort o la invalidesa permanent per accident del personal afectat pel present conveni. 29.2. Es constitueix un fons d'ajuda social entre les universitats de la Comunitat Valenciana per un import de tres milions de pes setes per a I'any 1989. El romanent d'aquest fans d'ajuda social es acumulable a la quantitat pactada per a l'any vinent. 29.3. La Comissio d'Interpretacio, Estudi i Vigilancia es la competent per a la distribucio de fons d'aj udes socials. 29.4. Els treballadors tenen dret a percebre, sense que arribe el dia fixat per al pagament, bestretes a compte del treball realitzat. Les universitats, en el termini deis tres mesos seguents a I'entrada en vigor d'aquest conveni, establiran un acord amb entitats financeres que garantesca la percepcio, en el termini mes breu possible i a peticio del treballador, d'un prestec per un import que pot arribar fins a tres mensualitats, amb un termini d'amortitzacio d'un any. Aixi mateix s'acordara amb entitats financeres I'establiment d'un programa de prestecs a mitja i llarg termini. ANEXCantidades anuales a consolidar grupo del anterior convenio de que Grupo 1, Grupo 11, Grupo 1lI, Grupo IV, 98. 1 00 PTA 81 .750 PTA 69.345 PTA 58.500 PTA Trabajadores que se encuentran I 1730 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 iANECatalogacion de los puestos desidades de la Comunidad ValenciaDenominacion puesto de trabajo Clasificacion Jefe servicio informatica. Director A 26 B Tecnico de sistemas. Subdirector A 24 B Arquitecto jefe unidad tecnica A 24 A Director SIBI A 22 B Analista sistema/aplicaciones A 22 B Jefe Gabinete Prensa A 1 7  B Jefe de Servicio Normalizacion Linguisti 1 7  B Tecnico superior ICE A 1 7  A Tecnico superior educacion fisica A 1 7  A Medico A 1 7  A Tecnico superior laboratorio A 1 7  A Asesores linguisticos (Traduc. correc.) A 1 5  B Periodista A 1 5  B Arquitectolingeniero tecnico (UT) B 1 9  B Analista programador B 1 8  B Documentalista B 1 6  A Tecnico medio educacion fisica B 1 6  A Tecnico medio laboratorio B 1 6  A Ayudante tecnico sanitario B 1 6  A Jefe de mantenimiento B/C 1 6  B Tecnico encargado equipo trabajo B/C 1 6  B Tecnico medio biblioteca B/C 1 6  A Jefe de Servo Econom. Administr. CUC C 1 8  B Operador jefe de sala C 1 6  B Administrativo jefe de negociado C 1 6  B Especialista tecnico laboratorio C 1 5  A Especialista tecnico mantenimiento C 1 5  A fecnico especialista informacion C 1 5  A GNVE S. Base Destinacio Especific Extras A I 3A 1 .391 .304 356.232 348.232 23 1 .884 A 1 3B 1 .391 .304 356.232 637.956 23 1 .884 A14A 1 . 391 .304 384.564 356.160 23 1 .884 A14B 1 .391 .304 384. 564 652.656 23 1 .884 A15A 1 .391 .304 412.872 402.360 23 1 .884 A15B 1 .391 .304 412.872 668.088 23 1 .884 AI6A 1 .391 .304 441 .204 455.412 23 1 .884 A 16B 1 .391 .304 441 .204 7 12.632 23 1 .884 A17A 1 .391 .304 469.500 485.220 23 1 .884 A 1 7B 1 .391 .304 469.500 789.744 23 1 .884 A 1 7C 1 .391 .304 469.500 835. 1 76 23 1 .884 A18A 1 .391 .304 497.832 495 . 1 44 23 1 .884 AI8B 1 . 391 .304 497.832 825.024 23 1 .884 A I 8C 1 .391 .304 497.832 866.388 23 1 .884 A I 9A 1 .391 .304 526.140 503.892 23 1 .884 AI9B 1 .391 .304 526.140 859. 1 76 23 1 .884 A I 9C 1 .391 .304 526.140 928.944 23 1 .884 A20A 1 .391 .304 554.472 522.900 23 1 .884 A20B 1 .391 .304 554.472 903.528 23 1 .884 A20C 1 .391 .304 554.472 1 .000.536 23 1 .884 A21A 1 .391 .304 596.928 529.824 23 1 .884 A2 1 B  1 .391 .304 596.928 948.528 23 1 .884 A21 C  1 .391 .304 596.928 1 .058.016 23 1 .884 A22A 1 .391 .304 642.924 545.256 23 1 .884 A22B 1 .391 .304 642.924 948.528 23 1 .884 A22C 1 .391 .304 642.924 1 .072.248 23 1 .884 A23A 1 . 391 .304 689.028 559. 1 88 23 1 .884 A23B 1 .391 .304 689.028 958.968 23 1 .884 A23C 1 . 391 .304 689.028 1 .086.624 23 1 .884 A23D 1 . 391 .304 689.028 1 .214.280 23 1 .884 A24A 1 .391 .304 735 . 1 20 573.828 231 .884 Mensual 174.647 198.791 178.419 202.377 1 83 .878 206.022 190.660 212.095 195.502 220.879 224.665 198.690 226. 1 80 229.627 201 .778 23 1 .385 237 . 1 99 205 .723 237.442 245. 526 209.838 244.730 253.854 214.957 248. 563 258.873 2 19.960 253.257 263.913 274.55 1 225.021 ANEXTaula reAnual 2. 309.652 2.599.376 2.354.91 2  2.642.408 2.420.420 2.686. 148 2.501 .804 2.759.024 2.559.908 2.864.432 2.909.864 2.598. 1 64 2.928.044 2.969.408 2.635.220 2.990.504 3 .060.272 2.682.560 3 .063. 1 88 3.160. 1 96 2.73 1 .940 3 . 1 50.644 3.260. 1 32 2.793.368 3 . 1 96.640 3.320.360 2.853.404 3.253. 1 84 3.380.840 3.508.496 2.914. 1 36 -DOGV - Num. 1.257 1990 03 05 1731 B18A1 180 848497 832226 4641% 808158 7622 101 9520B18A 1 . 180.848 497.832 226.464 1%.808 158.762 2.101 .952 B18B 1 . 180.848 497.832 441 .780 196.808 176.705 2.31 7.268 B19A 1 . 1 80.848 526.140 238.272 1%.808 162.105 2. 142.068 B19B 1 .180.848 526.140 467. 172 1%.808 181. 180 2.370.%8 B20A 1 .180.848 554.472 250.068 1%.808 165 .449 2. 182.1% B20B 1 .1 80.848 554.472 492.528 196.808 185.654 2.424.656 B21A 1 . 180.848 5%.928 258.924 196.808 169.725 2.233 .508 B21B 1 . 1 80.848 5%.928 530.604 196.808 192. 365 2.505. 188 B22A 1 . 180.848 642.924 267.780 196.808 174.2% 2.288.360 B22B 1 .180.848 642.924 568.680 1 96.808 199.371 2.589.260 B23A 1 . 1 80.848 689.028 286.740 1%.808 179.718 2.353 .424 B23B 1 . 180.848 689.028 606.744 1%.808 206.385 2.673.428 B24A 1 . 1 80.848 735.120 306.360 1 96.808 185.194 2.419. 1 36 B24B 1 .180.848 735.120 644.520 1%.808 213.374 2.757.2% B25A 1 . 180.848 781 .212 326.304 1%.808 190.697 2.485. 1 72 B25B 1 . 180.848 781.212 680.832 1%.808 220.241 2.839.700 B26A 1 . 1 80.848 880.512 346. 848 1%.808 200.684 2.605.016 B26B 1 . 1 80.848 880.5 12 715.488 1%.808 231 .404 2.937.656 C I I A  880.224 299.616 180.720 146.740 1 13.380 1 .507.267 C 1 1 B  880.224 299.616 323.556 146.704 125.283 1 .650.100 C12A 880.224 327.900 180.720 146.704 1 15.737 1 .535.548 CI2B 880.224 327.900 323.568 146.704 127.641 1 .678.3% CI3A 880.224 356.232 188.688 146.704 1 18.762 1 .571 .848 CI3B 880.224 356.232 339.564 146.704 131 .335 1 .722.724 CI4A 880.224 384.564 201 .300 146.704 122.174 1 .612.792 CI4B 880.224 384.564 364.920 146.704 135.809 1 .776.412 CI5A 880.224 412.872 213.948 146.704 125.587 1.653.748 CI5B 880.224 412.872 390.312 146.704 140.284 1 .830. 1 12 CI6A 880.224 441 .204 226.572 146.704 129.000 1 .694.704 CI6B 880.224 441 .204 415.692 146.704 144.760 1 .883.824 C17A 880.224 469.500 239.220 146.704 132.412 1 .735.648 C17B 880.224 469.500 441 .096 146.704 149.235 1 .937.524 C18A 880.224 497.832 25 1 .856 146.704 135.826 1 .  776.616 C 18B 880.224 497.832 466.464 146.704 153.710 1.991 .224 Es crea un complement especific E per cadascun deis conceptes de-finits a continuacio, que afecten directament determinats llocs de treball. Regim de treball per torns. 1. Festius. Els treballadors destinats en aquells centres que, avui o en el futur, demanen una activitat continuada durant els set dies de la setmana i, per tants, han de realitzar la jornada normal en diumenges i festius, percebran un complement especific E equivalent al 10% del salari base mensual. 2. Nocturns Les hores treballades durant el periode compres entre les deu de la nit i les sis del mati es consideren nocturnes i, per tant, tots aquells tre-balladors que ocupen un lloc de treball la jornada del qual es realitze dins d'aquest periode percebran un complement especific E, equivalent al 10070 del salari base mensual. Respecte al regim de treball per torns, s'estudiara en successives reu-nions fer extensius els complements ades esmentats a uns altres coHec-tius que, d'acord amb l'activitat que exerceixen, realitzen horaris atipics ilo rotatius. Perillositat, toxicitat i penositat A) Si el Comite de Seguretat i Higiene respectiu constata la perillo-sitat, toxicitat o penositat d'un determinat lloc de treball, fixara un te-mini prudencial perque l'administracio esmene aquests riscs o anoma-lies, i mentre que s'hi mantinguen s'abonara al treballador afectat pel risc un complement especific E equivalent, per a cada suposit, al 10070 del salari base del grup a que pertany el treballador. 1 .  Perillositat S'enten per perillositat a l'efecte del paragraf anterior la realitzacio de treballs exposats excepcionalment a perills fisics per al treballador. 2. Penositat Es consideren penosos aquells treballs que es realitzen en posicions rigides, immobilitat de posicio, activitat ininterrompuda o en condicions 1732 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 -ambiental s adverses (temperatura, ventilacio insuficient i inclemencies atmosferiques ). 3. Toxicitat Sera aplicable a aquells treballs que comporten el maneig de subsUmcies o materials considerats toxics per la legislacio vigent o be que '.'estiga exposat a treballs en un ambient amb una alta concentracio de "ams o gassos nocius. B) El treball ocasional exposat a treballs amb els riscs anteriorment c,:;senyats :lO genera el dret a la percepcio del complement especific E. .::.) Aquests complements es percebran en aquells casos en que per ;:omparacio amb un 1I0c de treball de la seua mateixa serie comporte <i.n perill, esfon; o risc addicional. El complement especific E deixara "''C percebre's en el momentque desapareguen les causes que el van ori-D) I.;adscripcio voluntaria i permanent al torn de nit a peticio del l"ebailador, no comportara I'assignacio del complement especific E, te"int la consideracio en aquest cas el treball realitzat com a nocturn per L! seua propia naturalesa. E) Els complements definits en el present text seran abonats a partir de la data en que se signe el conveni coI-lectiu. Relacio de signats Per les universitats: Magfc. i Excm. Sr. Ramon Martin Mateo Rector de la Universitat , Alacant. Magfc. i Excm. Sr. Justo Nieto NietoRector de la Universitat Poli''Ocnica de Valencia Yiagfc. i Excm. Sr. Ramon Lapiedra i Civera, Rector de la Universitat ::le Valencia. Per les centra/s sindica/s: PETE-U.G.T, signatures iHegibles. ce 00, signatures iHegibles. Valencia, 13 de desembre de 1989. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 567 ACORD de 26 de febrer de 1990, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual queda aprovada la tarifa de preus per als serveis d'inspeccio tecnica de vehic/es a I'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. [90/0942] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, adopta l'acord seguent: En compliment del que s'estableix a l'article sise del decret 198/1987 de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'assignava a l'empresa publica de la GeZleralitat Valenciana, Seguridad y Promocion Industrial Va;enciana, SA, (SEP IVA), la gestio del servei de inspeccio tec'1ica de vehicles a l'ambit territorial de la Comunitat Autooma Valenciana, el Govern Valencia aprova, per acord de 8 de febrer de 1988, la tarifa de preus corresponent. Durant el temps transcorregut des d'aleshores, han vengut implantant-s'hi inspeccions especifiques no recollides abans, com ara, la deIs vehicles usats d'importacio, series de vehicles d'un mateix tipus, diagnosi del motor i les corresponents a tractors, remoles agricoles i maquinaria agricola autopropulsada (IT RAYMA d'ara en avant), aquestes ultimes amb tarifa aprovada per I'acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 3 de juliol de 1989, pero que requereixen, en qualsevol cas, la seua incorporacio actualitzada a un text unic on
