11 6850 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -2217 RESOLUCIO de 20 de juny de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a I'execucio de les obres de reforma i complementaries de la de restauracio de l'edifici per a seu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, situat a Castello de la Plana, correr Major, num. 78. [90/3589] Vist l'expedient incoat pel Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, per a la realitzacio de les obres de reforma i complementitries de la de restauracio de l'edifici per a seu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, situat a Castello de la Plana, carrer Major, num. 78. Vists els informes tecnics i de la Intervencio Delegada. Vista l'oferta presentada; Vist el que preveu l'anicle 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, els articles 7 i 32 de la Llei de Contractes de l'Estat i l'article 20 del Reglament que la desplega; Vist el que estableix l'article 150 del Reglament General de Contractacio de l'Estat; . Vist el que estableix el Decret 3854/1970, de 31 de desem-bre, clausula 59; . En virtut de les facultats que tinc conferides per les di sposicions legals vigents, he resolt: Adjudicar per concert directe el contracte per a l'execucio de les obres de reforma i complementaries de la de restauracio de l'edifici per a seu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, situat a Castello de la Plana, carrer Major, num. 78, a Edificaciones Ferrando, SA, per un import total de vinti-dos miliQns quatre-centes quaranta-cinc mil trenta-quatre pessetes (22.445.034 PTA). Valencia, 20 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2218 RESOLUCIO de 21 de juny de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de fom1a definitiva el contracte per a I'execucio de les obres d'ampliacio i reforma de I'edifici deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, situat a Castello de la Plana, ronda de Mijares, num. 9 i 11 (complementari). [90/3588] Vist l'expedient incoat pel Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, per a la realitzacio de les obres d'ampliacio i reforma de l'edifici deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, situat a Castello de la Plana, ronda de Mijares, num. 9 i 11 (complementari); Vists els informes tecnics i de la Intervencio Delegada; Vistes les distintes ofertes presentades; Vist el que disposen els articles 37 de la Llei de Contractes de l'Estat i 117 i 118 del seu Reglament; En virtut de les facultats que tinc conferides per les di sposicions legal s vigents, he resolt: Adjudicar de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres d'ampliacio i reforma de l'edifici deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, situat a Castello de,la Plana, ronda de Mijares, num. 9 i 11 (comple-
