* DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6963 13. Enrique Pellicer Batiste.. 2,30 punts Son exclosos, per no ser del grup A, el Sr. Obdulio Casanova Roig i Sra. Felisa Pueyo Martinez. 1 es designada per a cobrir la vacant de Director del Centre d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Margarita R. Sanchez Perez, funcionaria del grup A, amb DNI 18886479. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2260 RESOLUCIO, de 20 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 34/90 de 7 de marr (DOGV num. 1270, de 23-3-90) per la qual van ser anunciades quatre vacants al Servei Valencia de Salut. [90/3693] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, d'll de juliol de 1990, es resolta la Convocatoria 34/90 de 7 de man; (DOGV num. 1270, de 23 de mar de 1990), per la qual van ser anunciades quatre vacants a la Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: l .  LIoc de treball numero 1618: Cap Programes Coordinacio Medica Atencions Primaries. Delegacio del Servei Valencia de Salut d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: l .  Miguel Angel Garcia Alonso .. 2. Carlos Mate Calderoni .. 3. Jose Vicente Tuells Hernandez .. 4. Jose Antonio Buil Aina .. 9,20 punts 7,11 >> 6,10 >> 6,00 >> No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Eduardo Alonso Echabe .. 3,70 punts Es exclosa, per haver presentat la instancia fora termini, la Sra. Rosario Alfonso Gil. 1, per tant, es designat per a cobrir la vacant de Cap de Programes Coordinacio Medica Atencions Primaries (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Miguel Angel Garcia Alonso, funcionari del grup A, amb NRP num. 2377396ILO. 2. LIoc de treball numero 10800: Cap de Programes Coordinacio Medica Assistencia Especialitzada. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. * 6964 1990 08 20 DOGV * Num. 1.366 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose Antonio Buil Aina.. 9,20 punts 2. Carlos Mate Calderoni. 7,11 >> No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Nieves Cuenca Martinez. 3,00 punts Es exclos, per no ser funcionari de carrera de l'Administracio Especial del grup A, el sr. Eduardo van-der Hofstadt Roman. 1, per aixo, es designat per a cobrir la vacant de Cap Programes Coordinacio Medica Assistencia Especialitzada (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Jose Antonio Buil Aina, funcionari del grup A, amb NRP 17191586GO. 3. Lloc de treball numero 1660: Cap Programes Coordinacio Infermeria Atencio Primaria. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: 1. M.' Jesus Perez Mora.. 9,90 punts No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Fernando Riera Giner. . . 1,30 punts 1, per aixo, es designat per a cobrir la vacant de Cap Programes Coordinacio Infermeria Atencio Primaria (nivell 17 i complement especific B): - Sra. M Jesus Perez Mora, personal estatutari del grup B, amb NRP 21357991HO. 4. Lloc de treball numero 10801: Cap Programa Coordinacio Infermeria, Assistencia Especialitzada. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Tomas Romero Palencia.. 11,25 punts No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Fernando Riera Giner. 1,30 punts 1, per aixo, es designat per a cobrir la vacant de Cap Programa Coordinacio Infermeria, Assistencia Especialitzada (nivell 17 i complement especific B): - Sr. Tomas Romero Palencia, personal estatutari del grup B, amb NRP 05104585LO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Proce-I DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6965 diment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1990. - El Director.General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2261 RESOLUCIO, de 20 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 187/90 d'l de juny (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990) per la qual van ser anunciades vacants a la Conse/Ieria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/3694] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitu"it,a l'efecte, de 16 de juliol de 1990, es resalta la Convocatoria 18790* d'l de juny (DOGV num. 1326, d'l de juny de 1990) pr la qual va ser anunciada vacant a la ConselJeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de trebalJ numero 14434: Especialista de Projectes i Obres. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Jose Luis Negro Diaz .. 13,00 punts 2. Jose Navarro Guillot. . .  11,40 >> 3. Alfonso Martinez Castillo. 7,00 >> 4. Juan Jose Cortes Martinez .. 6,00 >> 5. Fidel Cremades Paya ... 6,00 >> No es citat a entrevista el Sr. Graciano Moya Delgado, per no arribar a la puntuacio minima exigida. Els candidats aJlistats amb els numeros 3 i 5, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. Es exclos, per ser interi, el Sr. Juan Jose Montanana Sanchez. Son exclosos, per ser personal laboral fix d'altres administracions publiques: - Sr. Francisco Lara Martinez; Sr. Juan Sendra Miralles, i Sr. Manuel Cabral Sanchez. Es exclos el Sr. Jose Manuel Segarra Belles per ser del grup D. 1 es designat per a cobrir la vacant d'Especialista en Projectes i Obres (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Jose Luis Negro Diaz, funcionari del grup C, amb NRP 02819200VO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrati u, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes' comptador des de I'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
