DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5557 CONSELLERIA DE SANIT AT 1 CONSUM 1784 ORDRE de 13 de juny de 1990, de la Consel/eria de Sanitat i Consum , per la qual es convoca concurs public per a la concessi6 de 8 beques per aformacio i col/aboracio en els trebal/s d'investigacio de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. [90/3052) Es convenient d'impulsar la formacio especifica en Salut Publica i Administracio Sanitaria de forma que es puga comptar amb professionals capaos de dur a ter me aquestes tasques de fonamental importancia. Una de les formes de dur a cap aquesta formacio es la del contacte amb la docencia i la investigacio en aquests camps. Per aixo, d'acord amb les competencies propies d'aquesta Conselleria, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i l'article 8 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de 4 beques per a titulats superiors, 2 per a titulats mitjans i 2 per a auxiliar de Salut Publica, per tal de col'laborar en els treballs especifics de l'IVESP. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta con vocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 10.01.00.0000.413.60.471.10, codi de linia 403/000/90. Valencia, 13 de juny de 1990. El ConselIer de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX Bases per a la concessio de 8 beques per a la formacio i col' laboracio en els treballs especifics de l'lnstitut Valencia d'Estudis en Salut Publica Primera Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjancant concurs entre els seu s distints aspirants que reunesquen els requisits seguents i els acrediten degudament: a) Tenir titol universitari superior o mitja (metge, farmaceutic, veterinari, bioleg, socioleg, psicoleg, matematic, ATS o OUE, professor d'EGB, trebaJlador social, informatic o d'altres) i el graduat escolar o titol equivalent per a la d'auxiliar de Salut Publica. Segona Les soJ-Jicituds es dirigiran al ConseJler de Sanitat i Consum, i es presentaran en el Registre General de la ConseJleria o per qualsevol deis procediments previstos en l'articJe 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 15 dies naturals a partir de la 5558 1990 06 28 DOGV . Num. 1.335 publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyant la seguent documentacio: a) Certificacio academica personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per con-vocatoria i curso . b) Curriculum V itae del sol*licitant. c) Tota la documentacio que es considere pertinent d'adjuntar com a merits personals. c) Fotocopia del DNI. e) Declaracio jurada de no incorrer en les incompatibilitats que assenyala la c1ilUsula setena de la convocatoria. Tercera Les beques es concedeixen per ajudar al perfeccionament professional mitjan<;ant la coHaboracio en els trebaIls propis de l'lnstitut Valencia d'Estudis en Salut Publica pel temps d'un any, el qual es podra prorrogar per altre any, amb l'informe previ del Director de I'IVESP, i en sera la quantia d'1.200.000 PTA (100.000 x 12) per a titulats superiors, 900.000 PTA (75.000 x 12) per a titulats mitjans i 804.000 PTA (67.000 x 12) per a auxiliar de Salut Publica. Quarta La quantia de la beca sera pagada en 12 Jliuraments, amb la previa certificacio d'aprofitament expedida pel Director de I'IVESP. Cinquena L'IVESP fixarala data d'incorporacio una vegada publicada la Resolucio d'adjudicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena Les obligacions deis becaris seran: a) Col'laborar en els trebaJls escaients a les seues titulacions i en I'assistencia a la docencia. b) Realitzar el trebaJl encomanat amb un maxim de 35 hores setmanals, incloent-hi el periode de docencia. Setena La beca sera incompatible amb la realitzacio de trebaIl o estudis que impedesquen I'acompliment del fi proposat o amb el gaudi d'altres beques o ajudes similars. Vuitena La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre tota beca concedida quan al seu parer existesca per part del beneficiari un incompliment de les obligacions contretes. Novena Per a la valoracio deis merits deis soHicitants es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - IHm. Sr. Secretari General de la ConseIleria de Sanitat i Consum, o persona en qui delegue. - Sr. Director de I'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. - Un professor de I'IVESP. La Comissio Qualificadora te facultats per realitzar les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits aHegats, aixi com per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases i la possibilitat d'entrevistar els soHicitants. Una vegada finalitzada la valoracio deIs expedients de cadascun deIs aspirants, la Comissio elevara una proposta al Conseller de Sanitat i Consum, qui resoldra I'adjudicacio de la beca. La Resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de col'laboracio, si al seu entendre no hagues concursants amb prou merits per a la seu a adjudicacio. Desena Les condicions de merits avaluables per la Comissio Qualificadora que caldra presentar degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: OOGV - Num. 1.335 1990 06 18 5559 a) Curriculum Vitae: fins a 3 punts. b) Entrevista personal: fins a 3 punts. Onzena El fet de haver gaudit de la beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Sanitat i Consum, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles d'aquesta Conselleria. 1785 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 9 d'abril de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda convocat concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, cuiners. [90/2928] Finalitzades les proves d'habilitacio del grup D, les quals van ser convocades per la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 933, de 31 d'octubre de 1988), cal fer public el concurs per a la provisio de 1I0cs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera, contractats laborals de caracter indefinit, cuiners, pertanyents a l'esmentat grup, per tal de permetre aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de I'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho soHicitara; al mateix temps es possibilita aixi, la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta. Subsidiariament es trau el concurs al personal nomenat habilitat per Resolucio de 13 de mar de 1990, (DOGV num. 1.272 de 27 de m de 1990) del Hble. Sr. ConseUer d'Administracio Publica. Per tot aixo, d'acord amb la Llei 10/ 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual' s'aprovava el Reglament de seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball, i tambe amb el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), faig la convocatoria del concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, cuiners, que s'inclouen a I'annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup D que exercesquen llocs catalogats com a cuiners, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies portaven mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter foros: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa.
