* 6420 1990 07 24 DOGV - Num. 1.353 -ria d'Agricultura i Pesca), d'acord amb el que disposa la Llei 22/1974, de 27 de juny, sobre vies pecuaries i el Reglament per a la seua aplicacio de 3 de novembre de 1978. Ates que els serveis juridics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han emes informe favorable sobre l'expedient de particio. V ist el que disposen els articles 17 i seguents del Reglament de V ies Pecuaries. Vist que l'article 16 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana atribueix a la Conselleria d'Economia i Hisenda la competencia per a l'aprovacio de la particio. V ists els informes i la proposta del Cap de la Seccio Forestal de Valencia, que fa seus la Direccio Territorial de Valencia i la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. ORDENE: Article primer Que s'aprove la particio del tram de la via pecuaria <<Vereda del Rollo>>, tram enfront de les finques propietat deIs Srs. Victorino Sanchez Fernandez, Antonio Bailen Javalolles, Jose Escolano Cremades, Hilario Cremades Botella i Adolfo Flores Abad, i de la Sra. Milagros Pardo Lopez, del terme municipal d'Hondon de las Nieves (Alacant), d'acord amb la proposicio de particio i plans que figuren en l'expedient indicat. El tram partit te una una longitud de 172 metres, una amplaria de 20,89 i confronta pel: - Nord-est. Terres de V ictoriano Sanchez Fernandez, Antonio Bailen Javalolles, Milagros Pardo Lopez i Jose Sanhez Riquelme. - Nord-oest. Terres de Jose Escolano Cremades, Hilario Cremades Botella i Adolfo Flores Abad. Article segon Que es publique aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que es trasllade, al mateix temps, als organs informants i al particular reclamant. Valencia, 22 de juny de 1990. El conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2036 DECRET 111/1990, de 9 de juliol.- del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, al <<Centro Comarcal Musical>> de Pi/es (Valencia). [90/3488) Vist I'expedient incoat a peticio de l'Agrupacio Artisticomusical <<Santa Barbara>> de Piles, (Valencia), titular del centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, <<Centro Comarcal Musical>>, situat al carrer Les Moreres, s/n, d'aquesta localitat, amb numero de codi 46018850, en sol, licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament * DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6421 -de musica, grau elemental, i segons el que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Article primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el <<Centro Comarcal Musical>> de Piles (Valencia), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Thoria de la musica, Conjunt coral, Violi, Viola, Piano, Flauta, Oboe, Clarinet, SaxMon, Trompeta-fiscorn, Trompa, Trombo i similars i Instruments de membrana laminar, Manxes manuals i similars. Article segon A l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Elemental de Musica de Cullera (Valencia). DISPOSIClo FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia per a dictar les disposicions necessaries envers el desenrotllament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2037 DECRET 112/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, al centre <<Lucentum>> d'Alacant. [90/3489) Vist l'expedient incoat a peticio deis senyors Jorge Pons Serrano, Juan Domenech Calaforra i Eduardo Peris Signes, titulars de l'Academia de Musica <<Lucentum>> d'Alacant, situat al carrer Cardenal Belluga, 3-3r. D, d'aquesta localitat, en sol'licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Article primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, al centre <<Lucentum>> d'Ala-edgtncCsAfs
