* 5834 1990 07 06 DOGV - Num. 1.341 1886 RESOLUCIO de 13 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena vocal del Consell de PoWica CientlJica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana el Sr. V icente Llombart i Rosa. [90/3270] D'acord amb el que disposa el Decret 69/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valencina que dona una nova redaccio a l'article 7 del Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es crea la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, i en virtut de les facultats que em confereix l'article 7 i la disposicio final primera del Decret 105/1984, he resolt no menar el Sr. Vicente LLombart i Rosa, a proposta de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, vocal del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve. 1887 RESOLUCIO de 21 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 93/90 de 4 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990) per la qual s'anunciava una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/3174] D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 5 de juny de 1990, es resol la Convocatoria 93/90 de 4 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Uoc de treball numero 11308: Cap de Negociat d'Informacio. Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, realitzades les convenients entrevistes i les proves de valencia als aspirants que no acreditaren el seu coneixement, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Hermenegilda M' Zaragoza Berenguer .. 9,25 punts 2. Maria Selles San chis ... 8,50 >> 3. M' Luisa Tejera Garcia .. 7,55 >> 4. M' Teresa Gonzalvez Sempere .. 7,05 >> 5. Jose Manuel Lliso Fores .. 4,60 >> S'exclou, per no posseir coneixements orals i escrits de valencia, el Sr. Jose A. Gomez Guna, la Sra. Ana Ma Macia Espin, la Sra. Mercedes Martinez de la Mata, la Sra. Presentacion Palomeque Peral, la Sra. Mercedes Pascual Belda, el Sr. Andres Perez Carbonell, la Sra. Adelaida Elvira Pizones Fernandez, la Sra. Ma Francisca Ruiz Lillo, i la Sra. Soledad Serna Ayela. Aixi mateix, s'exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Juan Ramon Cabezos. 1, per aixo, es designa per cobrir la vacant de Cap de Negociat d'lnformacio (nivell 14 i complement especific B):
