DOGV - Num. 1.388 1990 09 15 7815 de des peses equivalent. Al llarg de l'exercici i per la repercussio de l'aplicacio del Reial Decret Llei 3/1989 de mesures de caracter social, es generaren 1.558 milions per l'expedient 00.006/89-906. No obstant aixo i vist, d'una banda la reduccio en l'execucio de les des peses de l'Administracio central que componen la despesa equivalent i, de l'altra, la major recaptacio de la prevista en concepte d'impost sobre successions, d'acord amb el que disposa l'article 38 de la Llei 12/1988, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989. RESOLe: Primer Que s'autoritze l'ajust en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana per a 1989, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 100.00 400.01 Impostos sobre successions Participacio en ingressos de l'Estat per aplicacio des pesa equivalent Variacio TotaL ....... . Import 1. 700.938.120 -1.700.938.120 O Valencia, 29 de desembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2519 RESOLUCIO de la Conselleria d'Econom;a ; Hisenda per la qual s'autoritza determinada modificacio en el capitol IX, Passiusfinancers, del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana per import de sis mil dos-cents milions de pessetes (6.200.000.000 ?TA). [90/4329] Inicialment s'inclogue en el capitol IX, Passius financers, del pressupost d'ingressos el total d'endeutament previst, en el concepte 901.00, Emprestits, obligacions i bons a mig i llarg termini, i ates que, amb data 15 de novembre de 1989, es firma un prestec amb el Banco Europeo de Inversiones per import de 1.200 milions de pessetes i que s'han iniciat els tramits per a la firma d'una altra operacio d'endeutament amb el Banco de Credito Local per import de 5.000 milions de pessetes, cal realitzar un ajust entre els distints conceptes del capitol d'ingressos esmentat que permeta la correcta comptabilitzacio d'aquestes operacions. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposa l'article 32 de la Llei 4/1984, d'hisenda publica de la Generalitat Valenciana i la Llei 12/1988, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, RESOLe: Primer Que s'autoritze la minoracio, en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, del concepte 901.00, Emprestits, obligacions i bons a mig i llarg termini, per import de 6.200.000.000 pessetes. 7816 1990 09 25 DOGV - Num. 1.388 Segon Que s'autoritze l'augment, en el pressupost d'ingressos dela Geneitat Valenciana, en les aplicacions i pels imports detallats a continuacio Aplicacio 921.00 Prestecs de fora del sector public. A mig i llarg termini del'exterior Import910.00 Prestecs a mig i llarg termini d'ens del sector public Total .............. . 1.200.000.05.000.000.06.200.000.0Valencia, 29 de desembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [90/4322) El President de la,Seccio segona de la sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana), Fa saber: Que el Sr. Jose Francisco Canigral Collado ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el numero 989 de 1990 d'aquesta seccio, contra resolucio de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, de data 15.05.90, recaiguda amb l'expedient 1051/90, per la qual es desestima el recurs de reposicio interposat contra resolucio d'aquesta secretaria general, de data 19.02.90, expedient 1050/90, per la qual s'imposa al recurrent la sancio de suspensio de lloc de treball i soudurant dos mesos i deu dies. Cosa que faig publica perque tinga els efectes de l'article 60 de la Llei reguladora d'aquesta jurisdiccio. Valencia, 13 de setembre de 1990. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [90/4324) El President de la Seccio segona de la sala Contenciosa Administrativa del Thbunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana), Fa saber: Que el Sr. Jesus Rivera Gutierrez ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el numero 1477 de 1990 d'aquesta seccio, contra resolucio de l'IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat, Valenciana, de data 12.01.90, per la qual es desestima el recurs de reposicio interposat contra resolucio d'aquesta secretaria general, de data 06.03.89, per la qual se
