* 10308 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 5. Resolucio i adjudicacio de.places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es con* siderava que cap deis aspirants no compleix les caracteristi* ques necessaries per al exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara nova pro posta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut d'Alcot; quedara en la situacio administrativa que li corresponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. 3242 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual anuncia la convocatoria publica per a la provisio de piara vacant de Director dtencio Primaria i Promocio de la Solut de la Gerencia de rArea de Salut d/coi, creada per Ordre de 10 de febrer de 1989, dependent del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [90/5165) De conformitat amb la L1ei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, i el Decret 42/86, de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i estructuren els organs de l' Area de Salut, i la L1ei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut i reglament que la desenvolupa. En exercici de les competencies atribuldes pel Conseller de Sanitat i Consum i en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. 1.280 de 06.04.90), es convoca la plaa de Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut d'Alcoi, pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents BASES 1. Caracteristiques generals. 1.1. El lloc vacant objecte de la convocatoria es la seguent: 1) Director d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut de l'Area de Salut d'Alcoi. Retribucions equivalents a Director Metge d'Hospital Grup 3. Retribucio anual garantida: 4.655.457 (Grup A) 1.2. Les funcions que ha d'exercir-hi son dirigir i coordinar les activitats del conjunt de recursos humans i material s de l'atencio primaria en les zones de salut, segons els plans i programes de l' Area. 1.3. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure la presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-Llei .. /87, d' l1 de setembre, sent-ne la quantia equivalent a les de Director Medic d'Hospital grup 3. * DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10309 1.5. El tipus de dedicacio e!l\-de caracter exclusiu, sent l'exercici del carrec incompatible amb el de qualsevol altra activitat publi<;:a o privada, ates el que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits dels aspirants. 2.l. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possessio del titol de Llicenciat en Medicina i Cirurgia. 2.3. Tenir la condicio de funcionari de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb plaa en propietat o de laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Tenir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o en algun lloc de treball amb funcions semblants al que concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria adrearan la soHicitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, num. 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptats a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la soHicitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. .- Curriculum professional, incloent-hi preferentment els merits en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants al que concursa.- Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en la plaa que se soHicite. 3.4. Si se sol*licita mes d'una plaa es relacionaran aquestes d'acord amb l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.l. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents, i si escau es realitzara una entrevista personal. Hi sera d'aplicacio l'article 9, apartat m), de la Llei 8/87, del Servei Valencia de Salut. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.l. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considerava que cap deIs aspirants no compleix les caracteristiques necessaries per al exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut d'Alcoi, quedara en la situacio administrativa que li corresponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez.
