OOGV * Num. 1.388 1990 09 25 7801 2509 ORDRE de 6 de setembre de 1990, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual es modifica la composicio deis Tribunals Qualificadors de les proves selectives d'acces, convocades per Ordres de 13 de juliol de 1990. [90/4319) Presentats escrits deis membres deis tribunals qualificadors designats en les convocatories de les proves selectives d'acces, on comuniquen la seua abstencio per a formar part d'aquests, per trobar-se en qualsevol de les causes previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu, cal que siguen substitui"ts, i per tant la modificacio deis tribunals que figuren en les convocatories numeros 01190, 02/90, 03/90, 06/90, 07/90, 08/90, 09/90 i 10/90, publicades en els DGOV num. 1349, 1350 i 1351, de 18, 19 i 20 d'agost, respectivament (correccio d'errades DOGV num. 1359, d'l d'agost de 1990). I per aixo, resole que es modifique la composicio deIs tribunals qualificadors, que quedaran constitults pels seguents membres: Convocatoria 01/90. Grup A. Sector Administracio General. DOGV num. 1349, de 18 de julio!. Titulars: President: Sr. Rafael Garcia Maties, Director General de la Funcio Publica. Vocals: - Sr. Jose Ma. Agramunt Font de Mora, Secretari General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. V icente Ahuir Gardells, Cap del Servei d'Estudis, Documentacio i Estadistica de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Isabel BIas Ferrer, Cap d'Area de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Isabel Pifio n PalIares, Dipositaria de la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana. Suplents: President: Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vocals: - Sr. Angel Mompo Romero, Cap de Servei de Coordinacio de Diputaeio de la Conselleria d'Adininistracio Publica. - Sr. Ferran Verger Estrela, Cap del Servei Economic de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, Cap de Seccio de la Secretaria de 1'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Jose Juan Bas Soria, Cap del Servei de Regim Juridic de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Convocatoria 02/90. Grup C. Sector Administracio General. DOGV num. 1350, de 19 de juliol. Titulars: President: Sr. Jose Antonio Perez Garcia, Director General de Pressuposts, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vocals: - Sr. Vicente Manuel Bernabeu, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Pedro Juan Martinez Zamora, Cap de la Unitat de Gestio del Programa de Registre de Personal i LIocs de Treball. 7802 1990 09 25 DOGV - Num. 1.388 - Sra. Ma. Angeles Rosell Carrero, Cap de Servei de Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sr. Manuel Andres Zuriaga, Cap de Negociat de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: President: Sr. Luis Cuesta Gimeno, Cap d'Area de Seleccio i Formacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Vocals: - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, Tecnic Superior de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, Cap de Seccio de Personal Funcionari de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Castells Penades, Cap de Negociat de Cataleg de Llocs. - Sra. Agustina Sanjuan Ballesteros, Tecnic Superior de Regim Juridic de la Conselleria d'Administracio Publica. Convocatoria 03/90. Grup D. Sector Administracio General. DOGV num 1350, de 19 de juliol. Titulars: President: Sr. Salvador Verger Estrela, Director General d'Administracio Local. Vocals: - Sr. Amparo Salom Carrasco, Tecnic Superior de Demarcacio Territorial d'Administracio Local. - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Pilar Linares Asensio, Assessor Juridic de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Suplents: President: Sr. Manuel Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Vocals: - Sr. Juan Carlos Guillem Hurtado, Cap d'Area de la Direccio General d'Administracio Local. - Sr. Francisco Jose Villena Alarcon, Cap de Seccio d'Assumptes Generals de la Conselleria d'Industria, Comerr;; i Turisme. - Sra. Rosa Ma. Quereda Rodenas, Analista d'Aplicacions del Servei d'Informatica de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Javier Civera Martinez, Tecnic de Comunitats Autonomes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Convocatoria 06/90. Grup A. Laborals. DOGV num. 1351, de 20 de juliol. Titulars: President: Sr. Pedro Gomez Simo, Director General de I'Inspeccio de Serveis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Vocals: - Sra. Pilar Lopez Surroca, Cap de Protocol de les Corts Valencianes. - Sr. Francisco Benac Prefaci, Cap del Servei de Coordinacio Organitzacio i Sistemes d'Informacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Aurora Lopez Quero, Cap del Gabinet de Premsa de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. DOGV * Num. 1.388 1990 09 25 7803 - Sr. Jose Benedito Agramunt, Cap de Servei d'Informatica de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. M a. Angeles Baladron Navarro, Cap de Seccio de Personal Laboral de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Llopis Sala, Psicoleg de l'Equip Tecnic del Centre de Recepcio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat VGT. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. Suplents: President: Sr. Miguel Angel Cervera Fuertes, Secretari de l'Inspeccio General de Serveis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Vocals: - Sr. Javier Gil Herrero, Tecnico de Sistemes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Vicente Vilalta Mor, Cap del Servei de Coordinacio Administrativa i Assumptes Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Agustin Sanchez Mambrilla, Cap del Servei de Mecanitzacio de Regim Economic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, Cap del Gabinet Psicotecnic de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Jose Antonio Martinez Fernandez, Cap de Seccio de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Vrbanisme i Transports. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, Cap de Seccio de Personal Funcionari de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat VGT. - Sr. Carlos Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. Convocatoria 07/90. Grup B. Laborals. DOGV num. 1351, de 20 de juliol. Titulars: President: Sr. Jose Cufiat de la Hoz, Director General de Planificacio i Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: - Sr. Javier Gil Herrero, Tecnic de Sistemes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Celia Marin Sanchis, Tecnic Mitja de Programes de Promocio de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Vicente Marti Campos, Tecnic Superior en Salut Laboral de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Juan Campos Campos, Fisioterapeuta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. T irso Luis Irure Rocher, Cap de Gabinet d'Estudis i Documentacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Jose Beltran Aparici, Cap de Servei de Seguretat i Higiene en el Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat VGT. - Sra. Ascension Buendia Navarro, representant del sindicat CCOO. Suplents: President: Sr. Jose Luis Gaona Barthelemy, Director per a la Gestio d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut del Servei Valf'TJ.cia de Salut. 7804 1990 09 25 DOGV - Num. 1.388 Vocals: - Sr. Francisco Benac Prefaci, Cap de Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'Informacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Luis Tapia Mico, Supervisor d'Infermeria a la Residencia de la Tercera Edat de Carlet de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Consuelo Vacas Tatay, Cap de Servei d Regim Juridic d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Montserrat Sanchez Lorente, Cap del Programa d'Atencio Primaria, del Servei Valencia de Salut. - Sr. Enrique Javier Garcia de Fenech, Cap de Seccio de l'Area de Formacio i Seleccio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Jose Ricardo Goberna Ortiz, Cap de Seccio de Coordinacio i Control del Gabinet de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sra. Concepcion Martinez Alonso, representant del sindicat CCOO. Convocatoria 08/90. Grup C. Laborals. DOGV num. 1351, de 20 de juliol. Titulars: President: Sr. Antonio Godoy Garcia, Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Manuel Puig Agut, Director del Centre de Recep- . ,cio i Acollida de Godella de la. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose Juan Bas Soria, Cap del Servei Juridic de 1.!1 Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Inmaculada Samper Cayuelas, Cap de Seccio d'Educacio Especial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Rosa Matamala Salcedo, Tecnic Superior d'Escoles Infantils de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Granda Lostau, Tecnic de Sistemes de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. V icenta Gomez Navarro, Cap de Negociat de Proves Selectives de la Secretaria General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica.  Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindi-cat UGT. . - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. Suplents: President: Sr. Jose Antonio Franco V ila, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: - Sra. Pilar Martinez Coves, Tecnic Superior de Serveis Psicopedagogics Escolars de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Pilar Burgues Zaera, Cap de Seccio d'Equipament Escolar de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Agustin Gandia Solves, Analista Programador de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Antonio Valles Copeiro del ViIlar, Inspector de Serveis de l'Inspeccio General de Serveis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Tecnic Superior de la Secretaria General de la Conselleria d'Adml.nistracio Publica. OOGV * Num. 1.388 1990 09 25 7805 - Sr. Bernardo Bonet Manera, Cap de Negociat de Cursos de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Gonzalo Fernandez Martinez, representant del sindicat VGT. - Sr. Amador Yago Ruiz, representant del sindicat CCOo. Convocatoria 09/90. Grup D. Laborals. DOGV num. 1351, de 20 de juliol. Titulars: President: Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: - Sra. Ana Sepulcre Cirujeda, Cap del Servei d'Informatica de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme. - Sra. Carmen Moncho Casanova, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Esteban Rodriguez Lozano, Cap de Seccio Economica de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, Cap del Gabinet Psicotecnic de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Juan Garcia Moya, Tecnico del Servei d'Assessorament i Gestio de la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracion Publica. - Sr. Jose Vicente Marti Bosca, Thcnic Superior de Salut laboral de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sf. Patricio Miguel Fenandez, representant del sindicat VGT. - Sr. Francesc Blasco Diaz, representant del sindicat CCOO. Suplents: President: Sra. Begofia Gomez Marco Perez, Directora General de Consum de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: - Sr. Evaristo Jimenez Munoz, Cap Seccio Forestal deIs Serveis Territorials de Castello de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Rafael Jimeno Hernandez, Analista d'Aplicacions de la Conselleria de Industria, Comer i Thrisme. - Sr. Jose Juan Bas Soria, Cap del Servei Juridic de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. M a. Angeles Pulido Nunez, Psicoleg de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Salom Carrasco, Thcnic de Demarcacio Territorial de la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Celia Marin Sanchis, Thcnic Mitja de Programes de Salul de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Fernando Marin Sanchis, representant del sindicat VGT. - Sr. Javier Martin Company, representant del sindicat CCOO. Convocatoria 10/90. Grup E. Laborals. DOGV num. 1351, de 20 de juliol. Titulars: President: Sr. Jose Fermin Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: - Sra. Julia Artal Castells, Administradora de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sra. M a. Jose Garcia Perez, Auxiliar Administratiu del Servei d'Assessorament i Gestio Local de la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio PUblica. - Sr. Mario Jacobo Guillamon Gil, Cap de Seccio de 7806 1990 09 15 DOGV * Num. 1.318 l'Inspeccio de Bens i Serveis de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Maria Jose Ortola Sastre, Cap de Seccio de Gestio i Assistencia a Programes de la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. V icente Serrat Mari, representant del sindicat VGT. - Sra. Maribel Lara Gil, representant del sindicat CCOO. Suplents: President: Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: ' - Sr. Miguel Angel Cervera Fuertes, Secretari de l'Inspeccio General de Serveis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Carmen Garcia Arias, Tecnic Mitja d'Hisendes Locals i Pressuposts de la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Galindo Acosta, Auxiliar Administratiu de la Secretaria General del 'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Jose Vicente Ortiz Ballesteros, representant del sindicat VGT. - Sr. Luis Fernando Gomez Pablo, representant del sindicat CCOO. Els membres del Tribunal, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en elIs alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia a 6 de setembre de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2510 CORRECCI6 d'errades a la Resoludo de 4 de setembre de 1990, de la Universitat de Valenda, per la qual es convoca el Curs d'Integracio del Personal Laboral de ['Escala Auxiliar Administrativa (grup D) d'aquest organisme. [90/4310] Totes les modificacions fan referencia al text en castella. - A la pagina 7487, on diu: <<3. El curso se llevara a cabo durante el primer trimestre del curso academico 1900/91 y el calendario del mismo se comunicara a los solicitantes admitidos una vez elaborado el listado definitivo de participantes>>, ha de dir: <<3. El curso se llevara a cabo durante el primer trimestre del curso academico 1990/91 y el calendario del mismo se comunicara a los solicitantes admitidos una vez elaborado el listado definitivo de participantes>>, - A la pagina 7486, on diu: <<Condiciones de los aspirantes 2) Los aspirantes habran de presentar la solicitud de inscripcion en el curso en la Seccion de PAS (CI Roger de LIuria, nO 6, 3r. piso) antes de que transcurran 15 dias desde la publicacion de la presente convocatoria>>, ha de dir:
