7936 1990 10 02 DOGV - Num. 1.393 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2585 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat i el domicili del centre de dansa <<Kury Rodriguez>> de Valencia. [90/4428) Vist l'expedient iniciat a peticio de la Sra. Ernestina Rodriguez Valles, titular del centre no oficial reconegut de dansa <<Kury Rodriguez>>, situat a la Gran Via Ferran el Catolic, 35 de Valencia, amb numero de codi 46016944, i per la Sra. Ma de los Angeles Sauquillo Orengo, en sol'licitud de canvi de domicili del centre i canvi de titularitat a favor d'aquesta ultima, Vist que els Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de l'inspector-coordinador de conservatoris, n'eleva la proposta favorable, Vist que el centre va estar classificat com a Escola d'Art Dramatic i Dansa no oficial reconegut mitjan9ant el Decret 792/1974, de 28 de febrer (BOE de 27 de mar9 de 1974), Vist que segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre correspon a la Sra. Ernestina Rodriguez Valles, qui mitjan9ant acta notarial subscrita davant del notari de Valencia Sr. Carlos Salto Dolla, el 30 de setembre de 1988, numero de protocol 2596, cedeix la titularitat del centre no oficial reconegut de dansa <<Kury Rodriguez>> de Valencia, a la Sra. Ma de los Angeles Sauquillo Orengo, la qual l'accepta i se subroga en els drets i les obligacions de l'anterior titular. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que deIs informes que consten a l'expedient es despren que s'han complit els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre no oficial reconegut de dansa <<Kury Rodriguez>> de Valencia, a favor de la Sra. M a de los Angeles Sauquillo Orengo, qui com a cessionaria, se subroga en totes les obligacions i drets que la que cedeix pogues tenir contretes amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i les derivades de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon Autoritzar el canvi de domicili del centre no oficial reconegut de dansa <<Kury Rodriguez>>, situat al carrer Marti I'Huma num. 13 baix de Valencia. Valencia, a 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNIO ESCARRE ESTEVE
