* 10620 1990 12 05 DOGV * Num. 1.437 CONSELLERIA D' ADM,lNISTRACIO PUBLICA 3329 DECRET 189/1990, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 45/1989, de 4 de abril, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5%3) Segons l'experiencia del temps transcorregut despres la reforma en materia de regim local, operada per la legislacio basica i normativa de desenvolupament, es planteja la necessitat d'estructurar les funcions de la Direccio General d'Administracio Local adequant-Ies a les tasques que habitualment es realitzen a l'empara d'aquesta normativa. D'altra banda, la LIei de la Generalitat Valenciana 2/1990, de 4 d'abril, de Coordinacio de Policies Locals de la Comunidad Valenciana, crea l'Institut Valencia de Seguretat Publica com a centre de formacio de policies locals, i del personal integrant deIs cossos de bombers. A90 fa necessaria la transformacio del Servei de Seguretat de la Direccio General d'Interior, i l'ampliacio de les funcions i activitats realitzades en materia de formacio i coordinacio de policies locals, i el manteniment de les funcions de coordinacio i planificacio en la custodia i vigilancia d'edificis de la Generalitat Valenciana. Raons d'eficacia aconsellen el traspas de les actuals competencies, en materia de seguretat tecnica d'edificis i instaHacions de la Generalitat Valenciana, al Servei d'Espectaeles i Establiments Publics, en la Unitat Tecnica del qual, te major cabuda, atesa la similitud de funcions que realitza aquesta unitat en relacio amb les instal'lacions de publica concurrencia. D'altra banda, la posada en funcionament del Centre de Coordinacio de Comunicacions, atesa la necessitat de coordinar efica9ment els recursos de la Comunitat Valenciana en materia de proteccio civil, comporta que les actuacions que, en aquest sentit, te atribuIdes l'actual Servei de Proteccio Civil siguen realitzades, en major mesura, per aquest centre de coordinacio. Igualment, la complexitat de les competencies que assumeix la Direccio General d'Interior justifica la creacio de l'Area d'Interior, que tindra al seu carrec la coordinacio interna de tots els serveis de la Direccio General i l'Institut Valencia de Seguretat Publica. Per aquesta rao, en compliment del que disposen els artieles 35.t), 40 i 70 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller dinistracio Publica, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio de 26 de novembre de 1990, DECRETE: Artic/e 1 Es modifica el capitol IV del titol 11 del Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, de la seguent manera: CAPITOL IV De la Direccio General d'Administracio Local Artic/e 18 1. La Direccio General d'Administracio Local es el centre drectiu que programa i executa la politica de la Conselleria en materia de regim local i administracio territorial. * DOGV * Num. 1.437 1990 12 OS 10621 -2. En especial, tindra al seu carrec l'estudi, l'informe i la resolucio de tots els assumptes que< siguen de la seua competencia en materia de regim juridic, personal, organitzacio, bens i serveis de les entitats locals, en l'ambit del que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i la legislacio sobre regim local; aixi com la designacio del representant de l'Administracio del Consell en els tribunal s, per a la seleccio del personal i la provisio de llocs de treball en les entitats 10-cals i l'elaboracio de projectes de desenvolupament normatiu de la Generalitat Valenciana en materia d'administracio local. 3. Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, del Director General d'Administracio Local, depen l' Area d'Administracio Local a que correspon la coordinacio interna deIs serveis de la Direccio General, la coordinacio externa amb les entitats locals, la supervisio de l'aplicacio deis criteris de planificacio i d'execucio establerts, l'estudi, l'analisi i la gestio de la demarcacio territorial i el disseny espacial de les entitats locals i la representacio del Director General en les actuacions que aquest li encomane. 4. I..:Area d'Administracio Local s'estructura en les seguents unitats, amb nivell organic de servei: 1. Servei d'Assessorament i Gestio Local. 2. Servei de Coordinacio amb les Diputacions i Cooperacio Local. 3. Servei de Regim Juridie de les Entitats Locals. Artic/e 19 Al Servei d'Assessorament i Gestio Local corresponen les seguents funcions: 1. I..:assessorament tecnic i juridic de les entitats locals, mitjanant l'elaboracio d'informes, estudis, dictamens, circulars, normalitzacio i adequacio deis documents i expedients, visites informativo-gestores o qualsevol altra formula d'assistencia i coHaboracio amb les entitats locals. 2. La proposta de designacio, del representant de l'Administracio del Consell en els tribunal s, de les proves selectives de personal i provisio de llocs de treball que organitze cada entitat local. 3. I..:exercici de les funcions que l'Administracio de l'Estat atribueix a la Comunitat Autonoma, en relacio amb els funcionaris de l'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional. 4. La gestio deis medis materials afectats per a les actuacions descrites, en els termes establerts en el titol IV de I'Estatut d'Autonomia. Artic/e 20 Al Servei de Coordinacio amb les Diputacions i Cooperacio Local s'atribueixen les seguents funcions: 1. Prestar suport tecnic i administratiu a les funcions de coordinacio que corresponen a la Conselleria d'Administracio Publica, d'acord amb el que preveu la L1ei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, i el Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Cooperar amb els municipis, mancomunitats i altres entitats locals en la normalitzacio i adequacio de la comptabilitat publica, en aplicacio del que estableix la L1ei 39/1988, de 28 de desembre, Reguladora de les Hisendes Locals, i normativa de desenvolupament. 3. I.;estudi i l'elaboracio de directrius per a la distribucio deis fons de la Generalitat Valenciana destinats als municipis. 4. Impulsar l'associacionisme municipal, gestionant els fons adscrits per subvencionar les mancomunitats i la resta d'entitats locals. * 10622 1990 12 05 DOGV - Num. 1.437 5. La recopilacio, el tractament i l'analisi de la informacio econornica, pressupostaria-! financera de les entitats locals. Article 21 El Servei de Regim Juridic de les Entitats Locals instrueix, tramita i elabora propostes de resolucio en els expedients relatius a les seguents materies: 1. I..:autoritzacio i posada en coneixement de les alienacions, gravamens, permutes i cessions gratultes deIs bens patrimonials de les corporacions locals, aixi com l'examen deIs inventaris municipals de bens i drets. 2. I..:alteracio de la qualificacio juridica dels bens comunals per a la seua posterior aprovacio i la presentacio d'aHegacions en els expedients d'investigacio de bens i drets que porten a terme els ajuntaments. 3. Aprovacio, modificacio o rehabilitacio d'escuts, banderes municipals i d'altres entitats locals. 4. Alteracio del nom deIs municipis i resta d'ens locals. 5. Constitucio i dissolucio d'agrupacions per al sosteniment en comu, deIs llocs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional i resta de personal. 6. Declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;:osa per les entitats locals. 7. Coneixement i examen de tots els actes i acords que les entitats locals tenen el deure de remetre a la Comunitat Autonoma, sol*licitud d'ampliacio d'informacio, requeriment d'anuHacio i, si escau, l'acord d'impugnacio, previa autoritzacio del Govern Valencia, davant la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, deIs actes i acords de les entitats locals, que incorreguen en infraccio de l'ordenan!;a juridica, o menyscaben i interferesquen competencies de la Generalitat Valenciana, o excedesquen les seues competencies com a entitats locals. 8. I..:aprovacio dels expedients d'execucio d'activitats o serveis essencials en regim de monopoli, reservats per la legislacio vigent a les entitats locals. 9. Autoritzacio del paper i el sistema de numeracio impresa a les entitats locals, que adopten fulls mobils per a la transcripcio deIs actes o acords. 10. Constitucio i actualitzacio del banc de dades relatiu als membres elegits de les corporacions locals. Article 2 Es modifica el capitol V II del titol II del Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, en el seguent sentit: CAPITOL V II De la Direccio General d'Interior Article 32 1. La Direccio General d' Interior es el centre directiu encarregat de gestionar i executar les competencies atribuldes a la Generalitat Valenciana en materia d'associacions, consultes populars, justicia, seguretat, espectacles i establiments publics. 2. Igualment, li competeix la formacio de policies locals, i la direccio i gestio de les actuacions que desenvolupe la Generalitat Valenciana en materia de proteccio civil, i tambe la coordinacio que sobre altres administracions publiques puga correspondre a aquella, en els termes que estableix la llei. * DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10623 -Article 33 Del Director General d' Interiof: depen l' Area d' Interior, la qual te al seu canec la coordinacio interna deIs serveis de la Direccio General i de l' Institut Valencia de Seguretat Publica, la coordinacio externa amb altres administracions publiques, la supervisio de l'aplicacio deIs criteris de planificacio i d'execucio establerts i la representacio del Director General en les actuacions que aquest li encomane. eArea d' Interior s'estructura en les seguents unitats, amb el nivell organic de servei: - Servei de Proteccio Civil. - Centre de Coordinacio de Comunicacions. - Servei d'Associacions i Assumptes Judicials i Electorals. - Servei d'Espectacles i Establiments publics. e Institut Valencia de Seguretat Publica es la unitat administrativa, amb nivell organic de servei, que te al seu carrec les funcions en materia d'investigacio, formacio i perfeccionament professional deIs policies locals i bombers, i tambe la participacio en els processos de seleccio i prom ocio de les distintes escales en els cossos de po licia i la organitzacio de cursos i formacio per a personal de proteccio civil, tant tecnic com voluntario Thmbe li correspon l'execucio de les competencies en materia de coordinacio deIs policies locals, informant i assessorant les entitats locals en aquesta materia, i establint els mitjans de supervisio necessaris per a garantir l'efectivitat de la coordinacio, previ informe a la Comissio de Coordinacio deIs Policies Locals. Article 34 El Servei de Proteccio Civil es l'encarregat de planificar les actuacions que desenvolupe la Generalitat Valenciana en materia de proteccio civil, d'acord amb la normativa vigent. Correspon a aquest servei: a) Elaborar i actualitzar els plans d'actuacio front a riscos catastrOfics, la competencia deIs quals, te atribUIda la Generalitat Valenciana en la legislacio sobre proteccio civil. b) Coordinar, amb la resta de les administracions publiques, els plans d'actuacio davant riscos catastrOfics a la Comunitat Valenciana, fomentant la redaccio deIs plans municipals davant aquests. c) Fomentar l'autoproteccio corporativa i ciutadana. d) Realitzar campanyes d'orientacio de l'opinio publica i promoure la creacio d'agrupacions de coHaboradors voluntaris. e) Prestar assessorament i assistencia tecnica en materia de proteccio civil a entitats publiques i privades. f) Elaborar o col'laborar amb altres institucions de la Comunitat Valenciana, en els mapes de riscos i el cataleg de recursos propis i aliens mobilitzables. Article 35 El Centre de Coordinacio de Comunicacions es l'encarregat de coordinar els recursos i les comunicacions de la Comunitat Valenciana, especialment les relacionades amb proteccio civil. Correspon a aquest servei: a) Coordinar i dirigir les actuacions preventives i operatives deIs serveis dependents de la Generalitat Valenciana, especialment, en cas de sinistre o catastro fe, d'acord amb la normativa vigent. b) Mantenir actualitzat el mapa de riscos potencial s de la Comunitat Valenciana i el cataIeg de recursos propis i aliens mobilitzables. c) Promoure i col'laborar en projectes d'estudis i investigacio de tecniques operatives de prevencio i proteccio de riscos catastrOfics. * 10624 1990 12 05 DOGV * Num. 1.437 d) Organitzar un sistema de comunicacions que proporcione la major eficacia en actuacions en materies de compe-tencia de la Generalitat Valenciana. . Article 36 El Servei d'Associacions i Assumptes Judicials i Electorals, es la unitat administrativa encarregada d'executar les funcions que corresponen a la Generalitat Valenciana en aplicacio de l'Estatut i de la Llei Organica del Poder Judicial, en l'ambit de l'Administracio de Justicia, i coHaborant en les activitats adre!;ades a proveir, els organs judicials radicats a la Comunitat Autonoma, deIs mitjans necessaris per al desenvolupament de la seua funcio; impulsar la normalitzacio linguistica en I'Administracio de Justicia, preparar les actuacions encarninades a la conservacio, actualitzacio i desenvolupament del Dret Civil Valencia; regim juridic i registre d'associacions amb domicili a la Comunitat Valenciana, i registres de col'legis professionals i deIs consells valencians de coHegis pro fessionals que es constituesquen; tramitacio del nomenament de notaris i registradors de la propietat, mercantils, i l'estudi i pro posta de la fixacio de les demarcacions notarial s i de registre. Igualment, li correspon la gestio de les competencies atribUldes a la Generalitat Valenciana, en materia de consultes populars i electorals en el marc de la Llei Organica 5/1985, de 19 de juny, del Regim Electoral General, i la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1987, de 31 de mar<;, Electoral Valenciana. Com a unitats administratives dependents del Servei d'Associacions i Assumptes Judicials i Electorals, les Oficines d'Ajuda a les Victimes del Delit (AV D), seguint les mes modernes orientacions del Dret Penal, s'encarrega de proporcionar assistencia tecnica i informacio immediata a les persones que, com a consequencia del seu delit o falta, hagen sofert algun dany o menyscapte en la seu a persona o bens. Article 37 El Servei d'Espectacles i Establiments Publics es la unitat administrativa, que te al seu carrec la gestio de les competencies que en materia de policia, d'espectacles, establiments publics i activitats recreatives, te la Generalitat Valenciana. Tramitara e!s expedients relatius a autoritzacions d'espectacles i activitats recreatives, emetra informe deIs projectes d'obres referents a locals de publica concurrencia afectats, i exercira les funcions de vigilancia, inspeccio, requeriment i proposta de sancio que corresponguen a l'exercici de les esmentades competencies. Tambe realitzara les funcions de coordinacio, assessorament i inspeccio de les instaHacions de seguretat tecnica, en els edificis de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquest decret vigira el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
