1818 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 Facultat de Dret, ay. Blasco Ibafiez. Facultad de Derecho, avda. Blasco Ibafiez. iDe GIL VILLANOVA, Matilde fins a PI SIERRA, Vicente Annex Facultat de Dret, c. Artes Graficas nO 27.( Junt a l'Escola d 'Empresarials) De PICAZO GARCIA, GINES fins a QUILIS N ADAL, Maria Vicenta Promocio interna. Valencia. Annex Facultat de Dret, c. Artes Graficas nO 27.(Junt a I'Escola d'Empresarials) Alacant Tots els aspirants realitzaran l'exercici a la facultat de Dret de la Universitat d'Alacant, (Campus Universitari). Castello Tots els aspirants realitzaran el primer exercici al CoHegi Universitari de CastelIo, era. Borriol s/n. 597 RESOLUCIO del 19 de febrer de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes provisionals de personal admes i exclos en la convocatoria de proves selectives per a cobrir un l/oc d'Oficial de segona d'oficis (paleta), vacant a la seua plantilla (DOGV num. 1206, del 20.12.89). [90/0922] D'acord amb el que disposa l'article 14 del decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1206, del 20.12.89) per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir un lloc d'oficial de segona d'Oficis (paleta), vacant en la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest Rectorat, ha resolt: Primer Publicar la llista de personal admes i exclos que figuren en els annexos 1 i n, respectivament, d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seua no admissio. Segon El personal aspirant exclos tindra un termini de 10 dies, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'artiele 71 de la llei de Procediment Administratiu, per a solucionar els errors que hagen provocat la seua no admissio. El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Codi del lloc: L/89/29 Denominacio: Oficial de segona d'oficis (paleta) Destinacio: Unitat de Manteniment L/ista provisional de personal admes Cognoms i nom DNI Alventosa Cerda, Alejandro 73.549.961 DOGV - Num. 1.260 1990 03 08 1819 AoThlViJe20 777 208i20 777 208-Anton Thlens, Vicente Jose Perez Argudo, Ricardo Andres Roch Boigues, Enrique 20 .777 .208 52.701 .320 19 .895.075 ANNEX II Codi del lIoc: L/89129 Denominacio: Oficial de segona d'oficis (paleta) Destinacio: Unitat de Manteniment Llista provisional de personal exclos Cognoms i nom DNI Causa Castillo Gualda, Pedro J. 19.843 .97 3  N o  presenta l a  titulacio exigida en la convoca toria. Regana Caballero, ManueD9 .389.859 No presenta la titulacio exigida en la convocatoria. 598 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes provisional s de admes i exclos en la convocatoria de proves selectives per a cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tal/ers al Departament de Sistemes Informatics i Computacio (Alacant), vacant a la seua plantilla (DOGV num. 1124, del 16.01.90). [90/0925) D'acord amb el que disposa I'article 14 del decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5 de la convocatoria del 28 de desembre de 1989 (DOGV num. 1124, del 16.01.90) per la qual es convocaven proves selectives per a cobrir un 1I0c de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Sistemes Informatics i Computacio a d'AIacant, vacant en la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest Rectorat, ha resoIt: Primer Publicar la IIista de personal admes i exclos que figuren en els annexos 1 i 11, respectivament, d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seua no admissio. Segon Els aspirants exclosos tindran un termini de 10 dies, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 71 de la lIei de Procediment Administratiu, per a solucionar els errors que hagen provocat la seu a no admissio. El rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX l Codi del Iloc: L/89/52 Denominacio: Tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers Destinacio: Sistemes Informatics i Computacio a la localitat d'Ala-cant L/ista provisional de personal admes Cognoms i nom Mico Andres, M.a Luisa DNI 21.438 .394
