I DOGV * Num. 1.369 1990 08 27 7171 -ciat de Thxes i Llicencies (nivell 14 i complement especific B): - Juan Jose Guijarro Ramos, funcionari del grup D amb NRP 21364447 AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davani aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2330 RESOLUCIO de 10 d'agost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier Castillo Pallares, com a Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, d'aquesta universitat. [90/4062] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Javier Castillo Pallares, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, adscrita al departament de Medicina. Valencia, a 10 d'agost de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONES Y CONCURSOS 2331 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'AdministracioPublica, per la qual es fa publica, per ordre de puntuacio, la /lista definitiva deis aspirants que han superat les proves selectives per cobrir vacants d'operadors centrals, personal laboral, en diverses conselleries. [90/3911] Concloses les proves selectives del grup C, personal laboral, operadors centrals, convocades per Resolucio de 7 de setembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.147 de 22 de setembre de 1989), i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i com a acte final del tribunal, he resolt:
