4376 1990 06 04 DOGV - Num. 1.317 I154,80 m2 (parcel'la num. 17-A) Limits parceHa num. 13: limita a! nord amb el cami del Mar; al sud amb la propia parceHa; a I'est amb cami rural, i a l'oest amb parceHa 12 del mateix poligono Limits parceHa 17A: limita a! nord amb el cami del Mar; al sud i a l'est amb la mateixa parcel'la, de la qua! se segrega, i a l'oest amb la parcel'la 15-A del mateix poligon cinque, sequia enmig. Cosa que fem publica perque sia coneguda i a l'efecte de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio For!;osa, per tal que els interessats, des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'al!;arne I'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Almassera, aHegacions amb l'unic efecte d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectat per la ocupacio urgent. Valencia, 7 de maig de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. COSELLERIA DE SAITAT 1 CONSUM 1439 RESOLUCIO de 2 d'abril de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'aproven les tarifes deis ser veis de pompes funebres. [90/2073] Vista la proposta presentada pels presidents de les associacions i gremis de pompes funebres d'Alacant, Castello i Valencia, on sol'liciten I'aprovacio de les tarifes deIs serveis de pompes funebres. Vists I'informe i la proposta de la Direccio General de Planficacio de l'Assistencia Sanitaria d'aquesta Conselleria. Ates el que disposa l'art. 45 del Reglament de Policia Sanitaria Mortuoria aprovat pel Decret 2263/1974, de 20 de juliol, aquesta Conselleria, fent us de les competencies que te atribui'des en materia de policia sanitaria mortuoria, segons que estableixen l'art. 14.l.c) del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, l'art. 2 del Decret d'l d'abril de 1980, de l'aleshores existent Consell del Pais Valencia en relacio amb l'art. primer del Reial Decret 4122/19892, de 29 de desembre, resol: Primer. Aprovar les tarifes deIs serveis de pompes funebres, per a la Comunitat Valenciana, en els terminis i quantitats que tot seguit s'especifiquen i disposar la seua publicacio en el DOGY. Segon. Les esmentades tarifes tindran vigencia des de l'endema de la seua publicacio en el DOGV fins a l'aprovacio de noves tarifes. Qualsevol revisio d'aquestes no es podra produir fins que no s'haura complit un any de la seua vigencia. En tot cas, la modificacio que es pretenga haura de ser sollicitada a aquesta Conselleria, la qual en dictara la resolucio pertinent i, si escau, aprovara i manara publicar les noves tarifes. Tercer. Tant les empreses publiques com les particulars hauran de sotmetre's a aquestes tarifes, tret de les localitats on aquest servei estiga municipalitzat. Quart. A fi de preservar la llibertat d'eleccio i contractacio deIs consumidors i usuaris, les empreses de serveis funeraris DOGV - Num. 1.317 1990 06 04 4377 hauran de disposar obligatoriament deis serveis minims descrits. Igualment, les empreses funerfuies tindran en cada moment, a disposicio deIs usuaris, informacio concreta i suficient sobre els preus i les caracteristiques deIs diferents serveis que presten, i fotografies de les caixes, arques baguls, aixi com de qualssevol ornaments, vehicIes, etc.; aixi mateix, es relacionara el cost de la resta de serveis amb un cIar desglossament de qualsevol carrega, gravamen, gestions i preus. Cinque EIs serveis funeraris comprenen el subministrament del feretre, el muntatge del servei i l'organitzacio del soterrament i el trasllat del difunt des del domicili mOJtuori fins al cementeri de la ciutat amb un maxim de 5 corones. Cada servei te assignat el cotxe funebre corresponent. Tanmateix, es podra utilitzar el cotxe funebre que es desiige, prenent-hi en consideracio la diferencia de preus entre el cotxe assignat al servei i l'elegit. Serveis d'Adults Servei de Beneficencia.. . .... Gratult Servei num. 1. Taut de forma recta, vernissat exterior, entapissat interiorment amb creu en sobretapa i tancadors. . 8.427 Servei num. 2. Taut de forma recta amb talla, vernissat exterior, entapissat interiorment amb creu, anses i tancadors 18.020 Servei num. 3. Semiarca llisa sense talla, vernissat exterior, entapissat interioment amb creu, anses i tancadors. . . . . . . . . . 28.661 Servei num. 4. Semiarca tres cossos, amb talla, vernissat exterior, entapissat interiorment amb creu, anses i tancaments 36.610 Servei num. 5. Arca quadrada, tapa cantell rom, vernissat exterior, entapissat en seda, sobretapa de cristall, creu, crist, anses i tancadors. 48.230 Servei num. 6. Arca quadrada, tapa cantell rom, vernissat exterior, entapissat en seda, sobretapa de cristall, centre i cantoneres de talla, guarniments o aplics, creu, crist, anses i tancadors. 66.523 Servei num. 7. Arca quadrada, cos ondulat tapa cantell rom, vernissat exterior i entapissat en seda, sobretapa amb cristall, creu, crist, anses i tancadors. 76.320 Servei num. 8. Arca redona, llisa, 2 cossos, vernissat exterior, capitonat en seda, creu, crist, anses i tancadors. 90.100 Servei num. 9. Arca redona, amb talla, tres cossos, vernissat exterior, sobretapa de cristall, capitonat en seda, creu, crist, anses i tancadors . 101.875 Servei num. 10. Arca anglesa, redona o quadrada, vernissat exterior, entapissada en tela, bastidor de cristall, creu, crist anses i tancadors . 122.794 Servei num. 11. Bagul redo o quadrat de fusta, vernissat o xapat, motllurat, vas i tapa, sobretapa de cristall, amb bastidor de metall, creu i crist de fusta o metall, tancadors frontissa , anses espeCials o aplics, capitonat en seda. 175.090 Servei num. 12. Bagul quadrat o redo, de fusta colonial, motllurat, vas i tapa, sobretapa de cristall, creu i crist de talla, tancadors frontissa, anses especials o aplics, socol de talla i bollat en seda.. 227.388 Servei num. 13. Bagul quadrat, redo, o angles, de fusta fina o colonial, motllurat, tres cossos, sobretapa de cristall doble, bollat en seda o especial amb sudari, vernissat espe-4378 1990 06 04 DOGV - Num. 1.317 cial O metaHitzat, creu, crist metaHic o tal1at, tancadors o anses especials.............................. ..... ...... 301.750 Servei num. 14 Especial. Bagul especial d'importa-. ..... . ... . .... 30 Serveis de Parvuls (entre 60 i 150 cm) Servei de beneficiencia. Gratult Servei num. 1. Taut forma recta, vernissat exterior, entapissat interiorment amb creu en sobretapa i tancadors 8.406 Servei num. 2. Taut forma recta, vernissat exterior, entapissat interiorment amb creu, crist, anses i tancadors. Color blanc 14.045 Servei num. 3. Arca quadrada de fusta de pi, amb aplics, vernissat o lacat exterior, entapissat interiorment amb creu, anses i tancadors 33.523 Servei num. 4. Arca quadrada lacada o de fusta de pi ver-nissada, amb bastidor i sobretapa de cristall, entapissat interior, amb creu, anses i tancaments.. 47.700 Senei num. 5. Arca de fusta quadrada o anglesa, lacada en fusta de f1andes, sobretapa amb cristall, tancadors, creu i anse 69.600 Sen ei num. 6. Arconet de luxe redo o quadrat, fusta colonial, \ernissat o lacat, sobretapa amb cristall, anses i creu 128.1 50 Seneis Complementaris Cot\:es funebres: Num.!.: Fins a 1 .200 ce. (Per a serveis de 1'1 al 3) 5.230 Num. 2.: De 1.200 a 1.500 ce. (Per a serveis del 4 al 8) 6.276 Num. 3.: de 1.500 a 1.800 ce. (Per a serveis del 9 a 11) 10.459 Num. 4.: de 1 .88 a 2.200 ce. (Per a serveis del 1 2  al 14) 16.736 Especial: mes de 2.200 ce.. 24.380 Cotxe coronari suplementari (per a mes de 5 corones per cadaver) dins el terme municipal .s/tarifa trasllats carretera Caixes de zinc completes i soldadura.. 17.150 Entapissat interior per a caixes de zinc . 6.868 Entapissat america de luxe de seda i amb sudari 18.183 Valvula filtrant o filtre de gasas. Embalatge per a irasllats (tren, vaixell, avio). Urnes per a restes: Num. 1 (de plastic) Num. 2 (especial de fusta) . Num. 3 (de luxe) .. Urnes per a cendres: Num. 1 Num. 2. Num. 3. Num. 4 Feretre per a exhumacio-incineracio. Tumuls, canelobres i taula de firmes: Num. 1. Num. 2 Num. 3. Num. 4 .. 2 canelobres suplementaris fusta ... 1.640 17.767 5.258 10.505 17.395 8.151 9.233 19.536 24.571 11.050 1.340 2.700 4.950 . 9.570 . .  604 DOGV - Num. 1.317 1990 06 04 4379 2 canelobres suplementaris metall .. Taula de firmes . .  Altres prestacions: Amortallament del cadaver. Sudari Sudari especial. Habit . Llenol sanitari Recollida de cadavers per ordre judicial Trasllats per carretera: Per km recorregut anada i tornada (minim 3.360 PTA). Canvi de domicili mortuori dins del mateix municipi Complements Documentacio Civil 1.198 2.470 1.500 4.500 7.500 9.570 1.1 00 9.560 86 7.710 Es carregaran amb el seu import estricte: el certificat medie oficial de defuncio, els honoraris del metge del Registre Civil (Decret 1 778/1971 vigent), les taxes oficials, reintegraments, i qualsevol altra imposicio de caracter obligatori dimanant de l'Estat, Generalitat, provincia o municipio Es carregaran tambe amb el seu import estricte, els treballs, subministraments i serveis exteriors que hagen de ser realitzades per altres empreses a peticio del client. Per tal d'atendre totes les diligencies necessaries de tramit i de gestio per a I'obtencio de llicencies en dependencies oficials, d'ineludible exigencia per a la realitzacio deis diversos aspectes del servei, es tarifara el seguent percentatge sobre l'import del servei de tramit i gestio: En els serveis local s 60;"0 2. En els trasllats.. 1Owo Tarifa minima Tots els serveis necessaris . .  1 9296 Valencia, 2 d'abril de 1 990. - El Conseller de Sanitat i Consum Joaquin Colomer Sala. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1440 RESOLUCIO de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per la qual s'estableix el barem objectiu per a la contractacio de trebal/adors en l'ambit de diversos programes de Foment d'Ocupacio, competencia de la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social. [90/24771 Ateses les disposicions seguents: a) Article 6,2,1 i disposicio final segona del Decret 60/1990, de 26 de man; del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1.282 de 10.04.90). b) Article 6,2,1 de l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.297 de 07.05.90) desocupacio agricola. c) Disposicio addicional, de l'Ordre de 6 d'abril de 1990 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.296 de 04.05.90) ocupacio temporal. d) Disposicio addicional, de l'Ordre de 6 d'abril de 1990,
