DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8907 2863 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Rafael Boluda Hernandez, com a Professor Titular d'Universitat, de /'area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, d'aquesta universitat. [90/5049] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Rafael Boluda Hernandez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al departament de Biologia Vegetal. Valencia, a 16 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2864 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MQ del Carmen Gracia Beneyto, Catedratica d'Universitat, de l'area de coneixement d'Historia de lrt, d'aquesta universitat. [90/5046] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la placa de Catedn'itic d'Universitat, area de coneixement d'Historia de l'Art, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol no menar la Sra. M' del Carmen Gracia Beneyto, Catedratica d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia de l'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art. Valencia, a 16 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2865 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MQ de la Esperanza Rocabert Beut, Professora Titular d'Uni* versitat, de l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, d'aquesta universitat. [90/5047] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio const:tulda per a jutjar el concurs de merits convocat per 8908 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol no menar la Sra. M 3 de la Esperanza Rocabert Beut, Professora Titular d'Universitat, en rarea de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Valencia, a 16 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2866 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Mario Enrique Clemente Meoro, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Dret Civil, d'aquesta universitat. [90/5048) De conforrnitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la pla<;a de Profes sor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Civil, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la des pi eguen, resol nomenar el Sr. Mario Enrique Clemente Meoro, Professor Titular d'Universitat, en rarea de coneixement de Dret Civil, adscrita al departament de Dret Civil. Valencia, a 16 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2867 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Pascual Lopez. com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Medicina, d'aquesta universitat. [90/5050) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Medicina, i tenint el" t;ompte que el concursant proposat compleix els requisits e.stablerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions
