I DOGV - Num. 1.305 1990 05 17 3569 -1185 ORDRE de 19 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen beques per a /'assistencia a cursos de perfeccionament d'estudis musicals, teatrals, de dansa o cinematografics de caracter nacional o internacional, durant /'any 1990, i se n'aproven les bases corresponents. [90/21091 Per tal de facilitar l'assistencia a cursos de perfeccionament musical, teatral, de dansa o cinematografics, tant a Espanya com a l'estranger durant l'any 1990, d'acord amb els articles 2 i 31 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultad que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Se convoca la concessio de beques per a l'assistencia a cursos de perfeccionament musical, teatral, de dansa o cinematografics de caracter nacional i internacional o d'ampliacio d'estudis per a l'any 1990 i s'aproven les bases per les quals es regiran i s'inclouen com annex a aquesta Ordre. Article segon eimport de les presents ajudes quedara supeditat a l'existencia de crectit en la linia o linies pressupostaries que s'aproven en els pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza a la Directora General de Patrimoni Cultural a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament d'allo que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ES CARRE I ESTEVE ANNEX Bases per a I'assistencia a cursos de perfeccionament d'estudis musicals, teatrals, de dansa o cinematogriifics de caracter nacional i internacional, durant l'any 1990. l. Beneficiaris EIs soHicitants hauran de ser persones vinculades a la musica, el teatre, la dansa o la cinematografia que acrediten realitzacions, ex periencia o iniciacio suficient en les diferents especialitats artistiques, tecniques o docents i que residesquen a la Comunitat Valenciana. Les ajudes es concediran exclusivament a persones fisiques i seran indivisibles. 2. Modalitats i dotacio de les beques Les ajudes que es concediran en cada cas no podran depassar les quantitats seguents: I 3570 1990 05 17 DOGV - Num. 1.305 -a) Per a assistencia a cursos de perfeccionament a Espanya, fins a 100.000 PTA. b) Per a assistencia a cursos de perfeccionament a l'estranger, fins a 300.000 PTA. 3. SoNicituds a) El termini de presentacio de soHicituds s'iniciara a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i finalitzara el 30 de juny de 1990. b) Les soHicituds s'han de formalitzar segons el model que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio: - Alacant. Carratala, 47. 03071 Alacant. Tn. (96) 510 04 OO. - CastelIo. Av. del Mar, 23. 12071 CastelIo. Tn: (964) 22 52 12 Valencia. Av. Navarro Reverter, 2. 46071 Valencia. Tn: (96) 373 88 11 i anira acompanyada deIs documents seguents: 1. Memoria explicativa del programa de treball que desenvolupara cada participant. 2. Certificat deIs estudis realitzats anteriorment sobre mati:ries de l'especialitat. 3. Relacio d'activitats professionals desenvolupades. 4. Prova acreditativa deis contactes realitzats per soHicitant amb el centre o institucio proposats en la instancia per al desenvolupament del seu programa de treball. 5. En cas que la soHicitud siga per a l'estranger, el soHicitant ha d'indicar els idiomes que coneix i el nivell de coneixement respectiu. 6. S'haura de fer constar igualment les subvencions que s'hagen sol'licitat, o que hagen rebut d'altres institucions o organismes. c) Tota la documentacio requerida es presentara en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio just amb la soHicitud, o be es remetra per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o falta documentacio acreditativa, s'instara a la persona interessada perque, en el termini de deu dies solucione aquests defectes, amb l'advertiment que en cas contrari, la soHicitud sera arxivada. En tot cas, la Direccio General de Patrimoni Cultural podra demanar als soHicitants que presenten qualsevol informacio aclaratoria, que resulte necessaria en relacio amb els punts ades esmentats. 4. Resolucio de la soNicutd En atencio a la proposta elevada pel Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia amb l'estudi previ de la Comissio Avaluadora creada amb aquesta finalitat, la Directora General de Patrimoni Cultural resoldra la concessio o denegacio de les ajudes soHicitades. 5. Obligacions deis beneficiaris a) Comunicar per escrit, a la Direccio General de Patrimoni Cultural, l'acceptacio formal de la beca rebuda, tan bon punt en tinga coneixement oficial i aportar la certificacio fefaent de l'acceptacio en el centre proposat per al desenvolupament del seu programa de trebal!. b) Comen!;ar a gaudir de la beca l'any 1990 i acomplir ininterrunpidament el programa de treball previst durant el periode de temps per al qual s'havia demanat. c) Presentar davant la Direccio General de Patrimoni Cultural, dins el termini d'un mes a partir del moment en que finalitze el curs per al qual havia estat concedida la beca, certificacio de les autoritats academiques, professor o professors del centre o institucions i aprofitament del treball realitzat. La persona interessada acompanyara tambe la documentacio anterior amb una memoria detallada sobre el desenvolupament i realitzacio del treball per al qual li fou concedida l'ajuda. d) Si els beneficiaris no acompliren els requisits anteriors, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no abonara la quantitat concedida.
