DOGV - Num. 1.443 1990 12 14 10879 -3421 DECRET 194/1990, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena [,IHm. Sr. Aurelio Martinez Estevez VocalConseller, en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia, en representacio del Consell. [90/6171) El Decret 2409/1978, de 25 d'agost, que regula la composicio del Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia, en el seu artiele 4.2.a) confereix al Consell de la Generalitat Valenciana la facultat de no menar els seus representants en l'esmentat Consell. En la seua virtut i d'acord amb el que disposa l'artiele 21.b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 10 de desembre de 1990, DECRETE Nomenar l'IHm. Sr. Aurelio Martinez Estevez VocalConseller, en representacio del Consell, en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia. Valencia, 10 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNIO BIRLANGA CASANOVA 3422 ACORD de 12 de novembre de 1990, del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual s'efectua el cessament de correes directius d'hospitals. [90/6097) Vista la proposta del Director del Servei Valencia de Salut, i d'acord amb el que preveu l'artiele sete m) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, la Sra. Isabell.orca Buforn cessa com a subdirectora d'infermeria del pavello materno-infantil de l'Hospital d'Alacant. Aquest acord tanca la via administrativa a tenor de l'artiele 37, 3, de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i contra ell es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut en el termIni d'un mes, de conformitat amb alIo establert en l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 de novembre de 1990. - El president del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut: Joaquin Colomer Sala.
