DOGV - Num. 1.258 1990 03 06 1769 ANNEX IIANEXO 11ANNEX II Mesures correctores Tot partint del buit que en resulta a l'apartat anterior, el tractament de recuperacio contindra les mesures seguents: - Es remodelaran els talusos fins un pendent mitxim de 35deg, tot arrodonint bases i capaleres. - Es procedira a la descompactacio del terreny com a preparacio per a una correcta reposicio de la vegetacio. - A les plataformes deis bancals s'apilaran materials solts en forma de petis monticuls a fi d'atenuar les formes excessivament geometriques. - Sobre el terreny, convenientment preparat, es posara una capa de terra vegetal d'un minim de 30 cm., que servira de sosteniment a la vegetacio. - En la refeta de la vegetacio s'utilitzaran especies que hi havia abans del comenament de I'activitat d'explotacio. ANNEX II.I Programa de vigilancia ambiental El Projecte alternatiu d'explotacio indicat en aquesta Resolucio permet de refer part del terreny afectat, de forma simultania a les activitats d'extraccio, i, per tant, es comprovara, en les primeres fases de reposicio, l'eficacia de les Mesures correctores aplicades. Un seguiment estacional permetra detectar i corregir qualsevol problema que obstaculitze la reposicio de l'area afectada. 578 RESOLUCIO, de 29 de gener de 1990, del Director General de lgencia del Medi Ambient, per la qual es formula de Declaracio d'Impacte Ambiental d'una planta de cria i engreixament d'especies marines, a la zona maritimo-terrestre situada en el paratge anomenat Grau Vell. [90/0969) Vist l'expedient 02"7 lElA sobre el projecte de Planta de cria i engreixament d'especies marines, a la zona maritimoterrestre situada en el paratge anomenat Grau Vell, en el terme municipal de Sagunt (Valencia), promogut per l'empresa GADIPEIX, SAo Vist que en compliment del que s'estableix en l'article 4.1 de la Llei d'impacte ambiental 2/89, de la Generalitat Valenciana, de 3 de m de 1989, I'Estudi d'impacte ambiental conjuntament amb el Projecte foren sotmesos per la Conselleria d'Agricultura i Pesca al triunit d'lnformacio publica, durant el termini de 30 dies, anunci que es publica en el diari Levante del dia 26 d'octubre, en el Boletin Oficial de la Provincia de Valencia numero 263, de 3 de novembre de 1989, i al tauler d'edictes de la Casa consistorial de Sagunt. Vist que que d'acord amb l'article 5.1 de l'esmentada llei, la Conselleria d'Agricultura i Pesca tramet a aquesta Agencia, 1'11 d'octubre de 1989, l'expedient integrat pel Projecte i l'Estudi d'impacte ambiental, completat segons les indicacions realitzades pels serveis tecnics d'aquella, i, posteriorment, el 12 d'octubre de 1989, durant el periode d'informacio publica, no es produi cap aHegacio. Vist que que en l'Estudi es descriu la fragilitat deIs di ferents ambients que els envolten, aixi com la possibilitat de poder-s'hi ubicar l'activitat mencionada, sense incidir negativament sobre aquells, tot ressaltant com a efecte negatiu el 1770 1990 03 06 DOGV - Num. 1.258 -produit al paisatge a l'haver-Io reduit en modificar la Disposicio inicial presentada en el Projecte. Vist que que l'actual legislacio en materia d'impacte ambiental (Reial Decret legislatiu 1302/86, Reial Decret 1131/88 i LIei 2/89 de la Generalitat Valenciana) estableix l'obligacio de formular una Declaracio d'impacte ambiental, amb 'can kter preceptiu a la resolucio administrativa corresponent, de tots els projectes compresos en els annexos de les esmentades disposicions legal. Vist que, que segons es despren de l'expedient, s'han observat els tramits previstos en la LIei 2/1989, de 3 de man;, de la Generalitat Valenciana, i, subsidiariament, en el Reial Decret Legislatiu 1302/1986, de 28 de juny, i Reial Decret 1131/1988, de 30 de setembre, Reglament que desenvolupa l'anterior. Ates que correspon a I'Agencia de fer aquest ti pus d'estudis i informes d'avaluacio d'impacte medi-ambientals, aixi com l'orientacio del seu contingut i de vetlar el seu compliment, d'acord amb els Decrets 3/89 (DOGV num 1000, art. 4,h) i 45/89 (DOGV num. 1050, art. 53) del Consell de la Generalitat Valenciana, i al seu director general formular les declaracions d'impacte ambiental, segons assenyalen els esmentats decrets i la Correccio d'errades del Decret 3/89 (DOGV num. 1037). Per tot l'esmentat, i fent us de les facultats que m'atorga la llei, formule la seguent Declaracio d'Impacte Ambiental Primer. He decidit acceptar, a efectes ambientals, la realitzacio del Projecte de Planta de cria i engreixament d'especies marines a la zona maritima-terrestre, del terme municipal de Sagunt, al paratge anomenat Grau Vell (Valencia), el qual projecte haura d'ajustar-se a les condicions establertes en l'Estudi d'impacte ambiental i a les especificacions que segueixen: a) Mesures correctores tendents a reduir l'efecte produit per l'efluent en el medi mari: - Reduccio de la materia en suspensio mitjanant garbellament o tamisatge abans de ser abocat. b) Programa de vigilancia ambiental: - Que sera dut a terme d'acord amb el que es preveu en l'esmentat Estudi; a mes, en la fase de construccio hom prestara atencio especial a les immissions de particules solides a l'atmosfera i a la proteccio deIs bens i serveis adjacents a la zona d'actuacio. Acabada aquesta, es vigilara el compliment de les labors de restauracio, establertes amb criteris d'integracio paisatgistica, i generalitzades a tots els nivells ambientals amb el seu entorn natural. En qualsevol cas, el promotor estara obligat a reparar i indemnitzar els danys que s'hi pugueren produir sobre bens i serveis. Tot l'esmentat haura de realitzar-se sense perjudici de la legislacio especifica que hi correspongues aplicar. Segon. Aquesta Declaracio d'impacte ambiental es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque tothom en tinga coneixement, de conformitat amb l'article 5.3 de la LIei d'impacte ambiental 2/89 de la Generalitat Valenciana, de 3 de mar. Les persones interessades podran interposar Recurs d'alada contra aquesta Resolucio, la qual no esgota la via administrativa, o qualsevol altra mena de recurs, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en un termini de 15 dies, i podra ser presentat en el Registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Micalet, num 5, Valen-DOGV - Num. 1.258 1990 03 06 1771 -cia, per correu, o a qualsevol altre registre public, segons que disposa la Llei de procediment administratiu. Valencia, 29 de gener de 1990. - El Director General de l'Agencia del Medi Ambient: Carlos Auernheimer Arguinano. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0299) El President de la Seccio 2a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que pel Sr. Ignacio M a Lull Marti, ha interposat recurs contenciosa administrativa, registrat amb el num. 184 de 1990 d'aquesta Seccio, contra resolucio del Director General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana de 3.11.89 per la qual es desestima el Recurs de Reposicio interposat contra la Resolucio de l'esmentada Direccio General de 12.9.89 per la qual es proveixen vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per convocatoria 131/89 d'1.6.89. Cosa que fem publica als efectes que preveu l'articIe 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencios administrativa. Valencia, 15 de febrer de 1990. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0931) El President de la Seccio 2a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que per Circuitos Exteriores Levante de Publicidad, SA, ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el num. 194 de 1990 d'aquesta Seccio, contra resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, de 16.11.89 recaiguda en expt. V-296/89, per la qual es desestima el recurs d'al.;ada interposat contra la resolucio de la Direccio General de Patrimoni Cultural, de 20.6.89 per la qual s'acorda la retirada de la cartellera publicitaria instal*lada en la fa.;ana de l'edifici Pla.;a del Mercat num. 44, esq. a C. Las Mantas num. 9 de Valencia. Cosa que fem publica als efectes que preveu l'articIe 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencios administrativa. Valencia, 15 de febrer de 1990. - El Secretario
