I 6482 1990 07 26 DOGV - Num. 1.355 -Segon. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plac;a. b) Un certifieat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medie que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alc;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de juliol de 1990. - El President del tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 2080 RESOLUCIO del 2 de juliol de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per a cobrir un l/oc d'Oficial de Primera de Laboratoris i Tal/ers al Departament de Maquines i Mo!ors Termics de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha supera! el concurs - oposicio lliure convocat per resolucio del 22 de febrer de 1990 (DOGV num. 1265, del 15.03.90). [90/3528] Acabades les proves per a cobrir un lloc d'Oficial de Primera de Laboratoris i Tallers al Departament de Maquines i Motors Termics de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 22 de febrer de 1990 (DOGV num 1265, del 15.03.90), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc d'Oficial de Primera de Laboratoris i Thllers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Flores Hernandez, Jose Fco. 19467993 21,68 * DOGV * Num. 1.355 1990 07 26 6483 -Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deis aspirants que van superar les proves, i cas que l'aspirant aprovat no arribes a formalitzar el contracte corresponent, s'inclouria en la pro posta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom Carbajosa Luces, Carlos DNI Puntuacio final 20149212 16,50 Tercer. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generolitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la placa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medie que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvitlids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini mitxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alcada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generolitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de juliol de 1990. - El President del Tribunal: V icent Castellano i Cervera. 2081 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 21/90 de 17 de febrer (DOGV num. 1256, de 2 de marr), per la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/3441] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitu'it a l'efecte, de data 25 d'abril de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 21/90 de 17 de febrer (DOGV num. 1256, de 2 de marc de 1990), per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents:
