* 9138 1990 11 05 DOGV - Num. 1.415 11. Jose Manuel Lliso Fores.. 6,60 >> 12. Jose Antonio Conde Martinez 5,70 >> 13. Ramona Farina i Pouso.. 5,30 >> 14. Ma Jose Garcia Domingo.. 5,00 >> 15. Pedro Guerrero Perona.. 5,00 >> 16. Ma Jose Soler Lluesma. 4,50 >> 17. Luisa Minarro Garcia.. 4,40 >> 18. Ma Elena Daza Mesas. 3,50 >> 19. Jaime Saez Izquierdo.. 2,50 >> Cal fer constar que les persones allistades amb els numeros 7, 9, 10, 16 i 19, tot i haver estat citades a entrevista, no hi han comparegut. Son exclosos, per no peramyer a la Generalitat Valenciana, D. Jose Antonio Gomez Guna i Da Ma Rosario Munoz Carbonel!. 1 designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat Administratiu de Produccio Forestal (nivel! 14 i complement especific B): - Sr. Miguel Angel Ferrer Ballesteros, funcionari del grup D, amb NRP 19844350TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar I'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2957 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 250/90 de 5 de juliol (DOGV num. 1.346, de 13 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/5181] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitu'it a l'efecte, de 28 de setembre de 1990, resole la Convocatoria 250/90 de 5 de juliol (DOGV num. 1.346, de 13 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents:Lloc de treball numero 6514: Cap del Negociat de Gestio Pressupostaria. Unitat de Suport a la Secretaria Genera!. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el baremable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluats amb les puntuacions seguents: 1. Amparo Gil Rozalen.. 15,00 punts. 2. Jose Ramon Val!es Menosi 12,10 punts. Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana, els Sr. Jose Antonio Gomez Guna i Leandro V idal Berna\. 1 designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Pressupostaria (nivel! 16 i complement especific A): * DOGV - Num. 1.415 1990 11 05 9139 -- Sra. Amparo Gil Rozalen, funcionaria del grup C, amb NRP num 19447832Vo. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar I'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2958 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 250/90 de 5 de juliol (DOGV num. 1.346, de 13 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 dejuliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/5181] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de 28 de setembre de 1990, resole la Convocatoria 250/90 de 5 de juliol (DOGV num. 1.346, de 13 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents:Lloc de treball numero 6514: Cap del Negociat de Gestio Pressupostaria. Unitat de Suport a la Secretaria Genera!. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el baremable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluats amb les puntuacions seguents: 1. Amparo Gil Rozalen.. 15,00 punts. 2. Jose Ramon Valles Menosi.. 12,10 punts. Hom exclou, per no estar al ser vei de la Generalitat Va-lenciana, els Sr. Jose Antonio Gomez Guna i Leandro Vidal Berna!. 1 designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Pressupostaria (nivell 16 i complement especific A): - Sra. Amparo Gil Rozalen, funcionaria del grup C, amb NRP num 19447832VO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L lei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficia/ de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
