* 668 1990 01 23 DOGV - Num. 1.228 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 233 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 107/89 de 10 de maig (DOGV num 1068 de 19 de maig de 1989). [90/0231] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte, de data 16 de novembre de 1989, acorde resoldre la Convocatoria 107/89 de 10 de maig (DOGV num. 1068 de 19 de maig de 1989) per a la provisio per concurs de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num 11733: Cap Negociat d'Analisis. Direccio General d'Ensenyan<;a Universitaria i Investigacio. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose Manuel Cabello Gaseo ..... . ........ . 8'15 punts 2. M" Jose Marques Centeno .. 6'35 >> 3. M" Carmen Peris Abadia ... 5'80 >> 4. Rafael Maestre Marin . 5'50 >> 5. Rosa Ramon Sanchez .. . .  5'10 >> 6. Ernesto Aparicio Benlloch. 3'55 >> 7. Nieves Ramos Guarner . 3'00 >> Es fa constar que cls candidats relacionats en els llocs nums 3, 4, 5, 6, i 7, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. M" Elena Daza Mesas. . . . . . . . . . . . . . . . . .. 2'00 punts Queden exclosos: la Sra. Ma Amparo Alcina Caudet, per no complir els requisits de la convocatoria, quant a coneixements d'informatica i estadistica, i el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana. I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap del negociat d'Analisis (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Jose Manuel Cabello Gasco, funcionari del grup D, amb NRP 22673089LO. 2. Lloc de treball num 11746: Cap de Negociat d'Administracio. Direccion General d'Ensenyances Universitaries i Investigacio UIMP. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Virginia M. Barrachina Ibanez ... 2. Margarita Esteve Saiz .. 3. Teresa Pons Albentosa . . . .  5'90 punts 5'55 >> 5'05 >> * DOGV - Num. 1.228 1990 01 23 669 -Queda exclosa per no reunir els requisits de la convocatoria, quant al coneixement de I'idioma angles, la Sra. Ma Amparo Alcina Caudet. I per aquesta rao, es declara deserta la provisio de la vacant, al no haver superat cap candidat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 234 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 264/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1166 de 20 d'octubre de 1989). [90/0227) Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituIda a I'efecte de data 21 de novembre de 1989, he acordat resoldre la Convocatoria 264/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1166 de 20 d'octubre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de treball num 5753: Cap de la seccio de Comptabilitat. Intervencio delegada de Treball i Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem apiicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els can didats: 1. Concepcion Miquel Planells.. 8,25 punts 2. Eva Bahilo Melia.. 6,75 >> 3. Juan Llopis Pastor. 6,75 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida en la convocatoria, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Luis Bel Roig. 4,75 punts 5. Mercedes C. de Joz Tarragona .. 4,50 >> 6. Jaime Miguel Mocholi Gras .. 4,25 >> 7. Enrique Pascual Miralles .. 3.75 >> 8. Marcial Chofre Berrocal .. 3,25 >> l per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap de la seccio de Comptabilitat (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Concepcion Miquel Planells, funcionaria del grup B, amb NRP 22513235HO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Proce-mrcEdoldPtctaclrcdcptab
