DOGV - Num. 1.390 1990 09 27 7847 ORDENE: Artic/e primer Cedir a l'Ajuntament de Navarres l'us de les motocicletes marca Yamaha, model SR 250, amb la finalitat de destinarles al servei de vigilancia de la localitat. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es 'realitza amb les condicions seguents: - Cajuntament es fara cilrrec de totes les despeses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio deIs vehicles pel servei de vigilancia de Navarres i per les necessitats d'aquest departament per a l'us deIs vehicles en altres finalitats. Artic/e tercer Aquesta cessio es formalitzara en l'acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de Navarres i pel Director General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, el qual vetlara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 12 de setembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 2533 ORDRE de 4 de setembre de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre convocatoria de beques d'investigacio del sector comercial. [90/4349] Dins del marc del conveni de coHaboracio signat entre la Conselleria d'Industria, Comen,: i Turisme i la Universitat de Valencia, i per tal de promoure la investigacio de temes del sector comercial, es fa publica la seguent convocatoria de beques. 1. Nombre de beques i dotacions: Son convocades quatre amb una dotacio de 400.000 pessetes brutes cada una. La liquidacio es realitzara en dues parts, per trimestres i d'acord amb les parts del treball realitzat i entregat. n. Termini de sol'licitud: _ El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema en que es publique aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. III. Requisits deIs soHicitadors: Per a optar a aquestes beques, sera necessari estar cursant estudis de llicenciatura o semblant en els seus dos ultims cursos, o haver-los finalitzat en els dos anys anteriors. IV. Merits preferents: Seran considerats merits preferents: 7848 1990 09 27 DOGV - Num. 1.390 a) La llicenciatura en Dret o Ciencies Economiques i Empresarials o estar en els dos ultims cursos d'aquestes. b) Coneixements del sector de la distribucio comercialc) Coneixements d'idiomes. V. Durada de les beques: El periode d'aprofitament d'aquestes sera de sis mesosLa incorporacio deIs becaris a les activitats que els corresponga sera immediata. VI. Formalitzacio de soHicituds: Els candidats hauran d'adre9ar les soHicituds a la Direccio General de Comer9 (Av. de Navarro Reverter 2-1, 460Valencia). A les soHicituds s'adjuntara la seguent documentacio:a) Curriculum vitae, del qual formaran part les seues dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia de tamany camet. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, d'investigacio, professionals o de coneixement d'idiomes, que vulguen al*legar. d) Memoria o projecte, amb un maxim de 5 fulls mecanografiats, sobre el tema elegit d'entre els seguents: - Tecniques d'animacio comercial. - Propostes i sistematitzacio de recursos promocionalen zones destinades a vianants. - El pla de marketing en el petit i mitja comer9. Disseni desenvolupament d'un model tecnic. - Economats, cooperatives de consumidors i establimentd'acces restringit. - Vendes especials: per correu, cataleg a domicili, etc- Les estadistiques en el comer9. Sistematitzacio de lefonts documentals. - La politica d'implantacio de les grans superficies minoristes. Parametres de poblacio, urbanistics i comercials.- La incidencia del mercat unic en el comer9 valencia- Estudi teoric sobre les normes legals. - Qualsevol altre relacionat amb el sector comercial. V II. Proces de seleccio: Les beques seran adjudicades per un tribunal presidit peDirector General de Comer9 i del qual formaran part coma vocals: - El Cap de l' Area de Comer9* - El Director de l'Institut de Gestio Empresarial. El tribunal podra convocar a tots aquells candidats queconsidere convenient per a comprovar, mitjan9ant una entrevista, aQuells extrems deIs merits addults que estime d'interesEl tribunal podra declarar deserta, totalment o parciall'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del tribunal es fara publica en el Diari Oficiade la Genera/itat Valenciana. VIII. Obligacions deIs becaris: a) Una vegada adjudicades les beques, els beneficiarisd'aquestes hauran de presentar una memoria ampliada ambel vist-i-plau del director tecnic de la investigacio, que haurade ser un professor universitari. b) S'establira una reunio previa entre els beneficiaris deles beques, els directors tecnics i el personal de la DireccioGeneral de Comen;, que es prolongaran periodicament al llargdel periode d'aprofitament de la beca, per tal de garantir-neun adequat aprofitament. DOGV - Num. 1.390 1990 09 27 7849 c) En el termini de sis mesos haura d'haver realitzat el treball sobre el projecte presentat. Als tres primers mesos de la realitzacio de la primera reunio de les manifestades en l'apartat b) anterior es lliurara un informe del desenvolupament de la investigacio amb el vist-i-plau del director tecnic. d) La Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, que es reserva el dret de la publicacio deis treballs, podra deixar sense efecte les beques en el cas que es produ'ia incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 4 de setembre de 1990. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 2534 ORDRE de 4 de setembre de 1990, de la Conselleria d'1ndustria, Comerr i IUrisme, sobre convocatoria de beques per a postgraduats. [90/4350) El canvi accelerat a que es troba sotmes el sector de la distribucio comercial, fa necessari el desenvolupament de les activitats professionals cap a l'especialitzacio en aquest sector. Davant aquesta conjuntura, la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, fa publica la seguent convocatoria de beques: 1. Nombre de beques i dotacions: Es convoca la gent perque opte a les beques que son en nombre de dos i que estan dotades amb 140.000 pessetes brutes mensuals. Aixi mateix, se subscriura un segur medic a favor deIs becaris. 11. Termini de sol*licitud: El termini de sol*licitud sera de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema del dia en que es publique aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. III. Requisits deIs soHicitants: Per a optar a aquestes beques caldran els requisits seguents: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Estar en possessio del titol de llicenciat o semblant. IV. Merits preferents: Seran considerats merits preferents: a) Llicenciatura en Dret o Ciencies Economiques i Empresarials. b) Haver realitzat el curs d'Assessors Tecnics de Comer9. c) Coneixements d'idiomes. V. Durada de les beques: El periode d'aprofitament d'aquestes sera d'un any. La incorporacio dels becaris a les activitats que els corresponga sera immediata. VI. Formalitzacio de soHicituds: Els candidats hauran de trametre les seues soHicituds a la Direccio General de Comen; (Av. Navarro Reverter 2-1, 46004 Valencia). A les soHicituds caldra adjuntar la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual formaran part les seues dades personal s, data de naixement, domicili, telHon i una fotografia de dimensions de carnet. b) Expedient academic.
