DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4655 Conselleria d'Industria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 3 de maig de 1990, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la linia electrica aeria de tensio alta de 66 kV entre la linia ET Sagunt (Valencia) i la ST de Moncofar (Castello) i se'n declara en concret la utilitat publica. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag.4703 Pag.4704 Pag.4706 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 iUIARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1485 ORDRE de 3 de maig de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'ordena la dissolucio de I'agrupacio, feta per al manteniment del Secretari i el personal en comu i integrada pels municipis de Llanera de Ranes i Torrella (Valencia). [90/2431] Els municipis de Llanera de Ranes i Torrella (Valencia) es constituiren quan pertocava en agrupacio per al manteniment en comu del Secretari i el personal. Ajuntament de Torrella,. atesa la Iimitacio del seu pressupost, ha manifestat la voluntat favorable a la dissolucio d'aquesta agrupacio, puix considera mes convenient acollirse al Servei d'Assistencia als Municipis creat per la Diputacio, previa declaracio d'exempcio del manteniment del 1I0c de treball de la Secretaria. De la seua banda, l'Ajuntament de Llanera de Ranes ha manifestat la seua conformitat a la dissolucio. expedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. 4656 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 iEn virtut d'aixo i fent lIs de les facultats que m'han estat coferides pel Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, el qual regula la transferencia d'aquestes competencies, en relacio al Decret 19/1985, de 21 de juny de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Articfe primer Que es dissolga de I'agrupacio deIs municipis de Llanera de Ranes i Torrella (Valencia), realitzada per al manteniment del lloc de treball de la Secretaria i el personal en comu. Articfe segon Que l'actual Secretari de l'agrupacio, Sr. Ricardo Costa Sastre, quede adscrit a la Secretaria de l'Ajuntament de Llanera de Ranes. Que la Sra. Pilar Benito Serrano, auxiliar d'Administracio General, i el Sr. Francisco Lopez Martinez, algutzir pregoner, formaran part a partir d'ara de la plantilla de l'Ajuntament de Llanera de Ranes. Articfe tercer Que es trameta una copia d'aquesta Ordre a la Direccio General de la Funcio Publica, al Ministeri per a les Administracions Publiques, per tal que designe com a Secretari de l'Ajuntament de Llanera de Ranes, el Sr. Ricardo Costa Sastre, el qual en I'actualitat es Secretari de l'agrupacio esmentada. Previament ha de c1assificar la pla!;a corresponent, i alhora ha de declarar, si fa al cas, exempt del manteniment del lloc de treball de la Secretaria a l'Ajuntament de Torrella. Valencia, 3 de maig de 1990. 1486 El Conseller d'Administracio Publica, EMER IT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 15 de maig de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [90/2511] El tractament deIs fons bibliotecaris, aixi com els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que soIs es pot adquirir mitjant<;ant l'activa coHaboracio en els lreballs habituals d'aquests centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te el proposit de facilitat I'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotecaries a persones interessades. Per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir l'oportunitat que es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantesca el bon aprofitament.
