* DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 37 LES DISOSICIOS-ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 9 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1989 de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es fixa el procediment per a la prorroga o renovacio deIs concerts educatius la vigencia deIs quals finalitza el 31 d'agost de 1990. [89/5861] El Reial Decret 139/1989 de 10 de febrer, estableix la possibilitat que els centres amb classificacio provisional o condicionada puguen prorrogar els concerts educatius que subscribiren per un periode d'un any, sempre que subsistesquen les necessitats d'escolaritzacio que motivaren la subscripcio del concert o que durant aquest periode haguessen obtingut la classificacio definitiva. Per donar compliment a la norma amunt consignada, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Ordre de 15 d'abril de 1989 acorda prorrogar per un any els concerts educatius deIs centres docents privats amb classificacio provisional o condicionada que cobrien necessitats urgents d'escolaritzacio i que no podien ser ateses de cap altra manera i tambe assenyalava que aquests concerts podrien ser renovats per un periode igual a la resta de centres concertats sempre que haguessen obtingut la classificacio definitiva i reuniren els altres requisits exigibles. Per aixo cal dictar les instruccions oportunes permetran aquest centres i aquests que sense haver obtingut la classificacio definitiva continuen cobrin necessitats d'escolaritzacio que no puguen ser ates es de cap altra manera, la prorroga deIs concerts de vigencia anual. En virtut d'aixo, d'acord amb les atribucions conferides per la Disposicio Final Primera de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988, RESOLC: Primer Els centres docents privats, que en virtut d'allo que estableix l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1989 (DOGV de 21 d'abril), havien subscrit un concert educatiu de vigencia anual, i hagen obtingut la classificacio definitiva, podran sol*licitar la renovacio del concert per al pe rio de de temps que resta al assenyalat al apartat Sise-l de la esmentada Ordre. Aquests centres sol*licitaran la renovacio del concert en el termini d'un mes des de la publicacio de l'Ordre de classificacio. Sego"n Els centres docents privats amb classificacio provisional o condicionada que en virtut d'allo que estableix l'esmentada Ordre de 15 d'abril de 1989, tinguen subscrit concert educatiu de vigencia anual, i que no hagen obtingut la classificacio definitiva podran sol*licitar prorroga del concert educatiu per un altre any. Aquests centres sol*licitaran la prorroga del concert durant el mes de gener de 1990. Tercer El procediment, en allo que no preveu la present Resolucio, i els requisits per aprovar o denegar la renovacio o, si s'es-* 38 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 ----------------------.------od Idie fliondl-cau prorroga per un any, deIs concerts educatius a que fan referencia dels articles anteriors, seran aquells que regula el Reial Decret 2377/1985 de 18 de desembre (BOE de 27 de de* sembre), el Reial Decret 139/1989 de 10 de febrer (BOE de 11 de febrer), i els articles tercer a sise de l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre). Quart La formalitzacio deis concerts educatius la prorroga deIs quals, o si pertoca se n'acorde la renovacio, s'efectuara en els models de document administratiu aprovats per l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 26 d'abril de 1989 (DOGV de 2 de juny). DISPOSICIO TRANSITORIA Unica Els centres docents privats a que fa referencia l'apartat primer, que havien obtingut la classificacio definitiva abans de la publicacio de la present Resolucio, podran sol' licitar la renovacio del concert educatiu durant el mes de gener de 1990. Valencia, 18 de desembre de 1989. - El Director General de Centres i Prom ocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ANUNCI [89/58791 Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, han resolt d'anunciar la Sub hasta amb admissio previa de les obres que s'indiquen a continuacio: 1. Obra: Ampliacio del C.P. San Luis de Bunol Pressupost tipus de licitacio: 79.268.312 PTA Termini d'execucio: nou (9) mesos Classificacio requerida: Grup C, Subgrups 2 i 4, Categoria D. Revisio de preus: no n'hi ha. Fiana provisional: Dispensada d'acord amb el Reial Decret 1933/79, d'l de juny (BOE 2 d'agost). Exposicio deIs projectes: Els projectes i Plecs de Clausules Administratives Particulars es podran examinar als local s deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, Negociat d'Obres i Subministraments, en la Av. Navarro Reverter, num. 2, planta 3, de Valencia, durant el periode de presentacio de proposicions de les 9 a les 14 hores. Termini de presentacio de proposicions: El periode de presentacio de proposicions comenara l'endema de la publicacio d'aquestas Resolucio al DOGV, i acabara despres passats vint (20) dies Mbils, a les 13 hores. Lloc de presentacio de proposicions: Sera al Registre General deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, en la l'Avda. Navarro Reverter, num. 2, planta baixa, de Valencia.
