6458 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 -Tercer: Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alda, davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1990. - EI.director de l'IVAP:Rafael de Juan i Fenollar. 2059 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica. per la qual es publica la /lista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de 'ncnic Superior Avaluacio Cientifica, en la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/3392) D'acord amb allo establert en l'artiele 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 328/89, de 8 de novembre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1190 de 24 de novembre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio de la vacant (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1299 de 9 de maig de .1990), es resol: Primer: Publicar la Dista definitiva d'admesos que reuneixen les condicions generals i que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon: Convocar els aspirants que resulten admesos,. previa verificacio deis requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici, el dia 4 de setembre de 1990, a les 12 hores en la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. el del Museu, 3, 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar amb del DNI o altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe amb la copia de la sol*licitud d'admissio a les proves. Tercer: Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNCOGNOMSINOM Balaguer Haro, Miguel ACliment Espi, Juan Vicen
