8246 1990 10 15 DOGV - Num. 1.401 Normativa reguladora: Descripcio i finalitat s: Conveni singular entre la CSC i el Departament de Salut Comunitaria de la Univ. d'Alacant per a desenvolupar les estadistiques de mortalitat de la Comunitat Valenciana. Conveni Tipus: Data convocatoria Efectes esperats: Coneixement de l'index de mortalitat en la Comunitat. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2694 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza una transferencia de credits del capitol <<Compra de bens corrents i des peses de funcionament>> al capitol IV <<Transferencies corrents>>, per un import d'un milio seixanta mil pessetes (1.060.000 ?FA), i determinats ajustaments en l'annex de transferencies corrents del programa 121.30 <<Institut Valencia d'Administracio Publica>>. [90/4546) Amb data 28 de desembre de 1988, es firma un conveni de coHaboracio entre l'Associacio ADEIT-Universitat i la Conselleria d'Administracio Publica, amb la finalitat de finan!;ar el curs <<Sociologia de les organitzacions: empresa i sector public>>. Com a consequencia d'aquest conveni, la Conselleria dJ\dministracio Publica haura de finan!;ar part de les despeses que' comporta el desenvolupament del curs per un import global de 2.600.000 pessetes. Aixo implica un ajust en les dotacions de I'annex de transferencies corrents del programa 121.30 <<Institut Valencia d'Administracio Publica>> i la creacio d'una nova linia de subvencio, 402/000/89 <<Subscripcio i desenvolupament del conveni ADEIT-Universitat>>. Per tot aixo, i tot complint el que preveu l'article 38 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre de 1988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, i I'apartat 3.3.a) 3 de l'Ordre de 13 de febrer, he resolt: Primer Que s'autoritze l'augment en la linia 400/000/89 <<Dotacio financera>> del programa 121.30 <<Institut d'Administracio Publica>> per un import global de 1.060.000 pessetes. Segon I..:augment autoritzat en el punt anterior s'haura de reflectir en l'annex de transferencies corrents, amb la creacio d'una nova linia de subvencio 402/000/89 <<Subscripcio i desenvolupament conveni ADEIT-Universitat>> i un ajust en la linia 4011000/89 <<Beques>>, d'acord amb el detall seguent: Dotacio Dotacio Aplicacio Linia Inicial Actual 7.05.121.20.1 401/000/88 <<Be-ques>> (generica) 2.500.000 000.000 402/000/80 <<Subscripcio i de -senv. conveni ADEIT-Univ. (no -mi nativa) 2.600.000 DOGV - Num. 1.401 1990 10 15 8247 Tercer La creacio de la nova linia de subvencio, referida en el punt anterior tindra les dades descriptives seguents: Codi linia: 402/000/89 Denominacio linia: Subscripcio i desenvolupament conveni ADEIT Universitat. Import: 2.600.000 PTA Beneficiaris previstos: Associacio ADEITUniversitat. Normativa reguladora: Descripcio i finalitats: Realitzacio d'estu-Conveni dis relacionats amb I'Administracio PUblica Tipus: Nominativa Data convocatoria: Efectes esperats: Major coneixement de l'Administracio Publica i formacio i perfeccionament del personal. Quart Com a mitja de finanament de l'augment esmentat en el punt primer, es minorara el capitol 11 <<Compra de bens corrents i despeses de funcionament>> del programa 121.30 <<Institut Valencia d'Administracio Publica>> per import d'1.060.000 pessetes. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2695 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Conselleria de Sanitat i Consum, per import de cent seixantaset milions dues-centes vint-i-una mil pessetes (167.221.000 PTA). [90/4549) La necessitat d'afrontar determinades insuficiencies pressupostaries, de naturales a corrent, es l'origen d'aquesta modificacio pressupostaria en el pressupost de despeses del programa 412.10 <<Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana>>. La cobertura de les insuficiencies esmentades queda justificada pel nivell de facturacio real acumulat, al tancament de I'exercici 1988, realitzat pel Centre de Transfusions, en concepte de venda de productes hematologics, que permet establir una previsio, que supera I'estimacio deis ingressos per a l'exercici 1989. Amb aquesta finalitat i en virtut del que disposa l'articIe 38 de la Llei 12/1988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, he resolt: Primer Que s'autoritze I'augment deis crectits pels imports que a continuacio es detallen: Segon Aplicacio 10.01.412. 10.10 10.01.412. 10.2 Total .... Import 146. 221.000 21.000.000 167. 221.000 Que s'autoritze I'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: epnimclgCdecegdCrPqSp
