I DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4129 -Segon En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat ha de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla<;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions encomanades, expedit pels Serveis Provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball, la qual ha de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini mrudm de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Jercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al<;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1990. - El president del tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 1360 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per cobrir un /loe d'oficial de primera de Laboratoris i Tal/ers al Departament d'Enginyeria de la Construccio de la Universitat Politecnica de Valencia; per la qual es publica de manera definitiva el nom de /'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio de /'11 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1.198, del 07.12.89). [90/2184) Realitzades les proves per cobrir un lloc d'oficial de primera de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria de la Construccio de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb la base 10.4 de la convocatoria de 1'11 d'octubre de 1989 (DOGV num 1.198, del 07.12.89), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per cobrir un lloc d'oficial de primera de Laboratoris i Tallers, el qual es relaciona tot seguit: I 4130 1990 05 29 DOGV - Num. 1.313 -Cognoms i nom DNI Puntuacio final Hernandez Alpuente, Pascual 52.720.940 17'65 Segon. En el termini de vint die s naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar al Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla9a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medie que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions relacionades amb el lloc de treball, el qual ha de ser expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de les funcions propies del lloc de treball, el qual ha de ser expedit pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l' Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit. Aquest haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al9ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1990. - El president del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 1361 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per cobrir un lloc de ti!Cnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Vegetal (Fitotecnia Conreus Herbacis) de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de ['aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19.12.89). [90121851 Finalitzades les proves per cobrir un lloc de tecnie diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Vegetal de la Universitat Politecniea de Valencia, i d'acord la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1.205, del 19.12.89), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, el qual es relaciona tot seguit:
