I DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3459 -(Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.166, de 20 d'octubre de 1989), per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup C, personal laboral, delineants, he resolt: Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.252, de 26 de febrer de 1990. Segon. Convocar tots els aspirants, admesos a les proves selectives del grup C, personal laboral, delineants, a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc el proxim dia 4 de juny, a les tOhores, a l'Institut Politecnic Sant V icent Ferrer, cl de la Ciudad del Aprendiz, sin. Valencia. Els aspirants hauran de presentar-s'hi amb el DNI o qualsevol altre document oficial valid amb fotografia, que acredite la seua personalitat, i tambe han de presentar-hi l'exempIar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves. Tots els aspirants hauran de portar, necessariament, boligraf, llapis de grafit del numero 2 i goma d'esborrar. Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'al-9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la L1ei de Procediment Administratitiu. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Rafael de Juan i Fenollar. 1155 RESOLUCIO de 7 de maig de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en lnnex l. [9012047) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la L1ei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'1 de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Pro fes sor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla9a i la c1asse de concurso 3460 1990 05 14 DOGV - Num. 1.302 No podran concursar a places de Professor Titular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el ter mini deIs 20 dies Mbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. EIs qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies Mbils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan9ant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat enI'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el terminideIs 20 die s habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). l?Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deisexemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament dels drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adre9ara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria(Carrer Roger de Lluria, 6, 46002 Valencia), i es consignaranen el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla9a a la qualconcursa, i tambe el numero de la pla9a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, elRector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procedimentsque estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetraa tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos,amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les personesinteressades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el ter mini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituirla Comissio, el President, despres de consultar previamentals altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb unaantelacio minima de quinze die s naturals respecte a la datade l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirantsadmesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte depresentacio deis concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de laI DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3461 -Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comenament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Fotocopia DNI. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al full de serveis. Valencia, 7 de maig de 1990. - El V ice-Rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. I 3462 1990 OS 14 DOGV - Num. 1.302 ANNCatedratics d'Universitat Plaa num. 53/1990. Area de coneixement a que correspon: Biologia Animal. Oepartament a que es adscrita: Biologia Animal, Biologia Cel*lular, Genetica i Parasitologia. Activitats docentes a realitzar per qui obtinga la plaa: Per explicar Fisiologia Animal en la Facultat de Ciencies Biologiques. Regim de dedicacio: Temps complet. Classe de convocatoria: Concurso Plaa num. 54/1990. Area de coneixement a que correspon: Oret Eclesiastic de I'Estat. Oepartament a que es adscrita: Oret Penal, Oret Roma i Oret EcIesiastic de l'Estat. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Oret EcIesiAtic de I'Estat. Regim de dedicacio: Temps complet. Classe de convocatoria: Concurso Professors T itulars d'Universitat Plaa num. 55/1990. Area de coneixement a que correspon: Analisi Matematica. Oepartament a que es adscrita: Analisi Matematica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Analisi Matematica 11. Per a impartir docencia en el Col*legi Universitari de Castello de la Universitat de Valencia. Regim de dedicacio. Thmps complet. Classe de convocatoria: Concurso Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Plaa num. 56/1990. Area de coneixement a que correspon: Ciencies Morfologiques. Oepartament a que es adscrita: Ciencies Morfologiques. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa. Anatomia humana descriptiva i topografica, amb les seues tecniqueso Regim de dedicacio. Temps completo Classe de convocatoria: Concurso Plaa 57/1990. Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Oepartament a que es adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Estadistica Eco-: ' !Si le: li 18 1 <  I li < 31 ::.., <1 -'1 ",,' 01 13i ! , '" Di '" . e,  i SSI V I O: , e '1 I SS , :;: vI i I;> 101]1"R:I II'SS.t: I DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3463 ""-ml 1 ' ! I I I i I , 1 1 I , t ! 1, I 1, , ! I , I I I 1 I 1 , I i I I i 1 : i i , !  : > Ii: 1-;; I  1" . '" 1,2 e    -!; !;. E <3 i I I i I = <:  = e '" '-I I i 1 I ! I !  "SS! j!  ! ! C" el -c , .! " e: : o, I i 1156 CORRECC/O d'errades a la Convocatoria 328/89, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, (DOGV de 24 de novembre de /989) per la qual es convocava concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/1874) Advertit un error material de fet en la Convocatoria 328/89, (DOGV de 24 de novembre de 1989) i de conformitat amb el que hi ha establert en l'article 111 de la Llei del Procediment Administratiu, cal efectuar la correccio que segueix: On diu: <<Vocals: D. Roberto Fernandez de Caleya, Director de la Agencia Nacional de Evaluacion y Prospectiva>>; ha de dir: <<Vocals: D. Juan Romero Gonzalez, Catedratic de la Universitat de Valencia>>. Valencia, 27 d'abril de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Emerit Bono i Martinez.
