* 6511 1990 07 27 DOGV * Num. 1.356 -2091 RESOLUCI6 de 4 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 45/90 de 10 de marr de 1990 (DOGV num.1270, de 23 de marr de 1990) per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3442] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 19 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 45/90 de 10 de mare; (DOGV num. 1270, de 23 de mare; de 1990), per la qUal va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11561: Cap de la Seccio de Coordinacio Administrativa. Institut Valencia de la Dona, de Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense haver mantingut l'entrevista ja que el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Miguel A. Piqueras Rambla ....... ......... 4,35 punts I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que el candidat no hi ha obtingut la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 2092 RESOLUCI6 de 18 de juliol de 1990, del Director General de Comerr, per la qual es determina I'obertura del proces electoral per a la renovacio deis membres deis plens de les Cambres Oficials de Comerr, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. [90/3646] Expirant aquest any el mandat deIs membres deIs plens de les Cambres Oficials de Comere;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, resulta necessari iniciar el proces electoral de renovacio d'aquests, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 816/1990, de 22 de juny, pel qual es modifica el Capitol III del Reglament General de Cambres Oficials de Comere;, Industria i Navegacio, aprovat pel Decret 1291/1974, de 2 de maig, en la redaccio donada pel Reial Decret 753/1978, de 27 de mare;o
