7864 1990 09 28 DOGV - Num. 1.391 2545 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalital Valenciana, en la Conselleria de Treball i Seguretai Social la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laborol, Analista d'Aplicacions. [90/4373] De conformitat amb la Convocatoria 250/89 de 18 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.158, de 7 d'octubre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup A, Analista d'Aplicacions, i amb la Resolucio de 22 de juny de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 1.339, de 4 de juliol de 1990), en que es feta publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves, i una vegada finalitzat el termini de presentacio de documentacio, he resolt De nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Analista d'Aplicacions, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la persona que tot seguit s'indica: Nom i cognoms DNI Sanchez Guillen, Antonio.. 22.497.786 Contra la present resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2546 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les persones que han superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Tecnic de Planificacio. [90/4371] De conformitat amb les Resolucions de 23 i 27 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.203, de 15 de desembre de 1989) per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup A, Tecnic de Planificacio en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i amb la Resolucio de 16 de maig de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 1.321, de 8 de juny de 1990), en la qual es publica la identitat deIs aspirants que han superat les proves. Aixi mateix, finalitzat el termini de presentacio de documentacio, he resolt: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Tecnic de Planificacio, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les persones que tot seguit s'allisten: Nom i cognoms Vera Canto, Joaquin .... Penuela Alcover, Desamparados ... DNI 22.116.814 22.511.372 DOGV - Num. 1.391 1990 09 28 7865 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la LIei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2547 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Falco Gens, professora titular d'Universitat, de l'area de coneixements de Teoria de la Literatura. [90/4395] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constitUida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre) per a la provisio de la plaa de professora titular d'Universitat, de l'area de coneixements de Teoria de la Literatura, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de reforma universitaria i altres disposicions que la despleguen, ha resolt:nomenar el Sr. Jose Luis Falco Gens, professora titular d'Universitat, en l'area de coneixements de Teoria de la Literatura, adscrita al departament de Teoria deIs LIenguatges. Valencia, 18 de setembre de 1990. - El Vice-rector de Professoraat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2548 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Antonia Juana Cabanilles Sanchis, professora titular d'Universitat, de l'area de coneixements de Teoria de la Literatura. [90/4394] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre) per a la provisio de la plaa de professora titular d'Universitat, de l'area de cQneixements de Teoria de la Literatura, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de reforma universitaria i altres disposicions que la despleguen, ha resolt:nomenar la Sra. Antonia Juana Cabanilles Sanchis, professora titular d'Universitat, en l'area de coneixements de Teoria de la Literatura, adscrita al departament de Teoria deIs Llenguatges. Valencia, 18 de setembre de 1990. - El Vice-rector de Professoraat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
