* 6630 1990 08 03 DOGV - Num. 1.360 Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidato 8. Lloc de treball numero 12717: Enginyer Tecnic d'Obres PUbliques. Direccio General d'Obres Publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Rafael Caro Sogorb. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi han optat mes candidats. 9. Lloc de treball numero 12256: Enginyer Tecnic d'Obres PUbliques. Direccio General d'Obres publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Rafael Caro Sogorb. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi han optat mes candidats. 10. Lloc de treball numero 12257: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Direccio General d'Obres Publiques. Es exclos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Rafael Caro Sogorb. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi han optat mes candidats. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2131 RESOLUCIO, d'l1 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 114/90 de 26 d'abril (DOGV num.13JO, de 24 de maig de '1990) per la qual van ser anunciades dues vacants a la ConselJeria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3557] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui:t a l'efecte, de data 22 de juny de 1990, es,declarada deserta la Convocatoria 114/90 de 26 d'abril (DOGV num. 1310, de 24 de maig de 1990) per la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12576: Coordinador Ext. Teatral. Direccio General Patrimoni Cultural. Es exclos, per no ser ni funcionari d'Administracio especial ni contractat laboral indefinit al servei de la Generalitat Valenciana, el sr. Jose Antonio Gomez Guna. DOGV * Num. 1.360 1990 08 03 6631 -1, per aixo, es declarada deserta la convocatoria de provei'ment d'aquesta vacant per tal como no hi ha candidats que complesquen els requisits. 2. Uoc de treball numero 12312: Tecnic Mitja de Teatre. Direccio General de Patrimoni Cultural. Es exclos, per no ser ni funcionari d'Administracio especial ni contractat laboral indefinit al servei de la Generalitat Valenciana, el sr. Jose Antonio Gomez Guna. Es exclosa tambe la Sra. M a Generosa Garcia Lopez per tal com no reuneix el requisit exigit de <<coneixement en el sector teatral>>. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que els candidats no reuneixen els requisits exigits. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2132 RESOLUCIO, de 12 dejuliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 85/90 de 31 de marr; (DOGV num.1306, de 18 de maig de 1990) per la qual s'anunciava vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [90/35481 D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitult a l'efecte, de 12 de juliol de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 85/90 de 31 de mar (DOGV num.l306, de 18 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Uoc de treball numero 4305: Professor Nautic Pesquer, grup A, Institut Nautic Pesquero Alacant. Son exclosos, el sr. Antonio Salinas Cascales per no ser funcionari de carrera d'Administracio especial, i el sr. Alfonso Angel Calera Rubio per no ser del grup A. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha candidats que complesquen els requisits. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. vre2trtdnGmvrradmadlcfise(DaePgsdAvpradmadla
