* DOGV - Num. 1.244 1990 02 14 1171 411 RESOLUCIO d'l1 de gener de 1990, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual son modificades les retribucions del Sr. Jose L. Abalos Meco i Sr. Jaime G. Casal Ardines. [90/0684] En virtut d'allo que estableix l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, Decret 36/88, de 21 de man; i la resta de normes de general i especial aplicacio, he resolt d'assignar al Sr. Jose L. Abalos Meco i al Sr. Jaime G. Casal Ardines, personal eventual del Gabinet d'aquesta Conselleria, les retribucions equivalents al grup A, nivell 28, complement especific C, el primer i grup B, nivell 15, complement especific B, al segon, amb efectes de la publicacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 11 de gener de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 412 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, del Conseller d'Industria, Comerr i 1ltrisme, per la qual es disposa el cessament del Cap del Servei d'Organuzacio, Coordinacio i Injormacio. [90/0685] En virtut de les atribucions que em son conferides, he resolt el cessament del Sr. Ignacio Castells Munoz, funcionari de carrera del grup A, NRP 22507609QO, com a Cap del Servei d'Organitzacio, Coordinacio i Informacio d'aquesta Conselleria, per passar a una altra destinacio, amb efectes del dia d'avui. Valencia, 31 de gener de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer9 i TurismeAndres Garcia Reche. 413 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, del Conseller d'Industria, Comer{: i Turisme, per la qual es disposa el cessament del Secretari General Administratiu. [90/0686] En virtut de les atribucions que em son conferides, he resolt el cessament del Sr. Ricardo Sanchez Gomez, funcionari de carrera del grup A, NRP 22492970FO, com a Secretari General Administratiu d'aquesta Conselleria, a peticio propia i amb efectes del dia d'avui. Valencia, 31 de gener de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme: Andres Garcia Reche. OPOSICIONS I CONCURSOS 414 RESOLUCIO de 29 de desembre del Director General de la Funcio Publica per la qual es deixa sense efecte la Convocatoria d'l d'octubre de 1985, per la qual s'anunciaven per a la seua provisio vacants a la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia. [90/0680] Vist el cataleg de llocs de treball de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicat per acord del Consell de I 1172 1990 02 14 DOGV - Num. 1.244 ii;llllili-la Generalitat Valenciana, de data 13 de man; de 1989, DOGV num. 1031 de 12 de juny de 1989, i posterior correccio d'errades, de data 12 de juny de 1989, DOGV num. 1083. Ates que els llocs de treball Tecnic Especial en Belles Arts, Tecnic Especial en Etnologia i Tecnic Especial en Arqueologia, que s'anunciaren per a la provisio en el DOGV num. 302 de 7 de novembre de 1985, no figuren en l'esmentat cataJeg amb les caracteristiques detallades en la Convocatoria, HE RESOLT: Deixar sense efecte la Convocatoria d'l d'octubre de 1985 d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciaven per a la seua provisio vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicada al DOGV num. 302 de 7 de novembre de 1985. I tot l'esmentat per rao de l'article III de la Llei de Procediment Administratiu, i fent us de les competencies que m'atorga l'article 22 del Decret 45/89. Valencia, 29 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emili Sebastifl Sanchis. 415 RESOLUCIO del 25 de gener de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir dos I/ocs de tecnic diplomat de Laboratoris i Tal/ers a [,Escola Tecnica Superior d'Enginyers de Telecomunicacio de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen de manera definitiva els noms deis aspirants que han superat el concurs-oposicio lliure convocat per Resolucio del 21 de setembre (DOGV num. 1.171 del 21.10.89). [90/0560] Acabades les proves per a cobrir dos llocs de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers a l'Escola T ecnica Superior d'Enginyers de Telecomunicacio de la Universitat Politecnica de Valencia, i segons l'establert en la base 10.4 de la Convocatoria del 21 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.171, del 21.10.89), i com a acte final d'aquest Tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, els noms deIs aspirants que han aprovat el concursoposicio per a cobrir dos llocs de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, i que es relacionen tot seguit: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Lidon Roger, Jose Vicente 19.096.667 19'55 Hernandez Alemany, J. Antonio 22.448.500 16'15 Segon. En el termini de 20 dies Mbils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resoludo al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent.
