DOGV - Num. 1.274 1990 03 29 2343 RESOLUCIO de 12 de mar de 1 990de laRESOLUCION de 12 de marzo de 1990de-RESOLUCIO de 12 de mar de 1 990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les llistes definitives d'admesos i exclosos a la convocatoria de proves selectives per a cobrir un lloc d' Analista al Centre de Calcul de la Universitat Politecnica de Valencia, vacant en la seua plantilla (DOGV num. 1 .203, de 1 5  de desembre de 1989). RESOLUCIO de 1 3  de mar de 1990, del Director de l'Institut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es publica la llista d'admesos a les proves selectives del concursoposicio per cobrir una vacant d' Arquitecte de la Unitat T ecnica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia" i es convoca l'aspirant per a la realitzacio del primer exercici. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2378 Pago 2379 Pag. 2380 Pag. 2384 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 794 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 40/1990, de 26 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre registre, autoritzacio i acreditacio deis Ser veis Socials a la Comunitat Valenciana. [90/1302] El Pla d'Ordenacio deIs Serveis Socials a la Comunitat Valenciana (Decret 72/1987, de 25 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana,) va establir tres procediments administratius a fin de dispossar del coneixement escaient deIs recursos socials, possibilitar la coordinacio i garantir la qualitat de l'atencio prestada. Amb aqueix fi es realitza l'ordenacio a traves d'instruments tals com l'autoritzacio, el registre, l'acreditacio i la inspeccio. 2344 1990 03 29 DOGV - Num. 1.274 Despres de publicada la Llei de la Generalitat ValencianaUblidlLdlGlit t V li-Despres de publicada la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, cal fer una revisio de la legislacio anterior, per tal d'adaptar aquestos textos a l'estructura, conceptes i terminologia establerts per Llei. Tambe per donar major claredat i precisio a aquells punts o conceptes que en la practica pogueren suscitar petits problemes d'interpretacio. Consequentment s'ha elaborat aquesta norma, escoltat el Consell de Benestar Social i sempre procurant aconseguir una major agilitat i rapidesa en els procediments. Amb aquesta disposicio es dona just i adequat compliment als mecanismes esbosats per l'anterior legislacio per tal d'adaptarla a l'esmentada Llei de Serveis Socials significantse l'actuacio del control i inspeccio de l'accio social publica i privada com a instrument de racionalitzacio, coneixement i garantia de tota l'accio de serveis socials que es genera en l'ambit de la nostra Comunitat Valenciana. Per aixo, essent competencia de la Conselleria de Treball i Seguretat Social les materies d'accio social i tenint el Govern Valencia la potestat reglamentaria d'acord amb l'article 22.e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, Artic/e Ir DECRETE: TITOL 1 Disposicions generals Aquest Decret te com a objecte establir les normes i fixar les condicions per a l'ordenacio deis Serveis Socials a la Comunitat Valenciana, ja siguen aquestos de caracter public o privat. ordenacio deis Serveis Socials compren les actuacions administratives seguents: 1. Registre de les Entitats de Serveis Socials i deIs Centres o Serveis que en depenguen i hagen obtingut autoritzacio administrativa. 2. autoritzacio administrativa deis Centres o Serveis que reunisquen els requisits i condicions necessaries per a poder garantir a llurs destinataris la qualitat en les prestacions i una assistencia adient. 3. acreditacio deis Centres o Serveis quan aquestos estiguen autoritzats i siguen idonis per a formar part del sistema public de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana. acreditacio d'obres quan aquestes siguen necessaries per tal d'aconseguir una estructura fisica idonia que li puga permetre de sol, licitar l'acreditacio deis Centres i Serveis al seu dia. 4. El control i inspeccio dels Serveis sotmesos a l'ambit d'aplicacio d'aquest Decret. Artic/e 2n S'enten per Entitat de Serveis Socials tota persona fisica o juridica de qualsevol classe que es propose, amb voluntat de permanencia, l'assumpcio de la titularitat d'un Centre o Servei Social. Les persones fisiques o juridiques que realitzen actuacions ocasional s en materia de Serveis Social s no tindran aquesta consideracio, encara que llurs actuacions extaran subjectes a la present normativa. DOGV - Num. 1.274 1990 03 29 2345 Artic/e 3rA ti ulo 3deg-Artic/e 3r 1. S'enten per Establiment de Serveis Socials aquell Centre o Servei en que es desenvolupen activitats en l'ambit dels Serveis Socials. 2. S'enten per Centre tots els locals o edificis, amb les respectives prestacions o programes que s'hi desenvolupen, amb unitat d'organitzacio i funcionament. Poden ser: - Dins els Serveis Socials Generals. * Centres Socials als quals s'adscriuen una pluralitat de serveis. * Centres d'acollida i albergo - Dins els Serveis Socials Especialitzats. * Residencies. * Centres d'assistencia especialitzada. 3. S'enten per Servei l'activitat especifica desplegada en l'ambit deIs Serveis Socials, de forma habitual. Es podem classificar en: - Serveis Socials Generals, les activitats deIs quals son de caracter basic i polivalent. - Serveis Socials Especialitzats, les activitats deIs quals requerisquen una major complexitat tecnica. Els Serveis podran necessitar o no d'un Centre especific per al seu desenvolupament. Artic/e 4t 1. Tots els Centres hauran de complir la legislacio vigent pel que fa a normes sanitaries, arquitectoniques i de seguretat, aixi com les que es dicten per a cadascun del tipus de Centres i Serveis. 2. Les Entitats de Serveis Social s vetlaran i seran responsables del bon funcionament i l'adecuada prestacio de l'atencio en els Centres o Serveis sense perjudici de les funcions propies de la Inspeccio. Artic/e 5e TITOL 11 Regim d'autoritzacio i registre CAPITOL I Registre 1. El Registre d'Entitats, Centres i Serveis Socials, constitult a la Direccio General de Serveis Socials, es un instrument de coneixement, planificacio, ordenacio i publicitat i facilitara la gestio racional deIs Serveis Socials. S'hi inscriuran les Entitats de Serveis Socials, aixi com els Centres i Serveis que hagen obtingut autoritzacio, ja siguen publics o privats, l'activitat deIs quals es desenrotlle a la Comunitat Valenciana. Artic/e 6e Les Entitats de Serveis Socials obtindran la inscripcio al Registre amb la sol'licitud previa presentada pel titular o representant legal de l'Entitat davant el Servei Territorial corresponent de la Direccio General de Serveis Socials. Quant l'Entitat siga una persona fisica solament es registrara en el cas que siga titular d'un Centre que haja estat autoritzat. La documentacio que haura d'aportar-se juntament amb la sol'licitud sera la seguent: - Document acreditatiu de la identitat del soHicitant i de la representacio que tinga, si s'escau. - Memoria comprensiva del funcionament de l'Entitat. 2346 1990 03 29 DOGV - Num. 1.274 -- Proposta economico-financera on consten les fonts de finan!;ament i el pla economic per al seu sosteniment. - Plantilla de personal amb especificacio de l'organigrama i de les qualificacions professionals. - Fotocopia compulsada de la Targeta d'Identificacio Fiscal. - Fotocopia compulsada de la inscripcio en la Seguretat Social. - Copia autentificada deIs Estatuts de l'Entitat. Els Serveis Territorials, despres de comprovada la documentacio i esmenades les omisions, si les hi hagues, en el termini maxim de trenta dies, remetran l'expedient a la Direccio General de Serveis Socials amb informe detallat als efectes de la resolucio. La Direccio General, a les envistes de l'expedient i deIs informes que pogues sol, licitar, si pertoca, dictara resolucio concedint o denegant la inscripcio de l'Entitat. Artic/e 7e La inscripcio deIs Centres o Serveis es fara d'ofici i de forma automatica a l'obtencio de l'autoritzacio. Artic/e 8e Els Centres o Serveis inscrits causaran baixa de forma automatica quan perden llur condicio de Centre o Servei autoritzat o aquesta siga revocada. Artic/e 9e CAPITOL Il Autoritzacio l?autoritzacio es l'acte pel qual la Generalitat Valenciana reconeix que un Centre o Servei reuneix els requisits i condicions necessaries per a poder garantir a llurs destinataris la qualitat en les prestacions i una assisH:ncia adequada: l. Condicions fisiques, materials, arquitectoniques, sanitaries i de seguretat escaients a les tasques especifiques del Centre. 2. Recursos humans i organitzacio escaient del personal. 3. Atencio oferida i indole de les prestacions. 4. Garantia suficient deIs drets deIs usuaris. Artic/e JO Tot Centre o Servei necessitara l'autoritzacio administrativa de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En aquells Centres o Serveis dedicats com a activitat principal als Serveis Socials en els quals se desenvolupen activitats assistencials, mediques, o sanitaries, necessitaran respecte d'aquestes i per a 11ur autoritzacio, l'informe favorable de les autoritats sanitaries competents. Artic/e 11 El titular o representant legal de l'Entitat que pretenga crear o posar en funcionament quansevol Centre o Servei de Serveis Social s caldra que presente, davant el Servei Territorial corresponent de la Direccio General de Serveis Social s, sol, licitud d'autoritzacio i registre dirigit al Director General d .. Serveis Socials junt amb la documentacio seguent: l. Per als Serveis: - Document acreditatiu de la identitat del soHicitant i de la representacio que tinga si s'escau. - Memoria del seu funcionament. DOGV - Num. 1.274 1990 03 29 2347 Proposta economico financera on consten les fonts dePoifiilli- Proposta economico-financera on consten les fonts de financament i el pla economic per al seu sosteniment. - Plantilla de personal amb especificacio de l'organigra-ma i de les qualificacions professionals. - Copia autentificada deis Estatuts de l'Entitat. - Normes de Regim Interior. Dins els trenta dies seguents a la notificacio de la resolucio per la qual es concedeix l'autoritzacio, I'Entitat haura ae presentar els documents seguents: - Fotocopia compulsada de la Targeta d'Identificacio Fiscal. - Fotocopia compulsada de la inscripcio en la Seguretat Social. En cas contrari s'arxivara l'expedient per caducitat. 2. Per als Serveis on caIga un Centre especific per al seu funcionament, a mes deis anteriors, hauran de presentar: - Certificacio expedida pel tecnic competent que es compleix la normativa vigent en materia d'urbanisme, edificacio, sanitat i seguretat. - Planols de les instaHacions, descripcio del Centre i equipament. - Certificacio del Registre de la Propietat sobre titularitat i gravamens o, si s'escau, contracte d'arrendament, us, cessio, etc., del local o local s on presten eIs serveis. - Llicencies Municipals d'obertura i funcionament. No caldra la presentacio d'aquells documents que s'hagueren presentat amb motiu de la sol* licitud de registre de l'Entitat, i estiguen en mans de I'Administracio. Artic/e 12 l. Per a la modificacio o trasllat de qualsevol Centre o Servei de Serveis Socials, el titular o representant legal del Centre o Servei haura de presentar, davant el Servei Territorial corresponent de la Direccio General de Serveis Social s, soHicitud d'autoritzacio i inscripcio en el Registre, dirigida al Director General de Serveis Socials, amb expressio deIs motius i causes per les quals es modifica o trasllada el Centre o Servei, a mes de la documentacio exigida en l'article anterior, actualitzada. 2. S'enten per modificacio qualsevol alteracio substancial en l'estructura funcional, material o quansevol altra que afecte de forma essencial el funcionament del Centre o Servei, aixi com en la capacitat assistencial (en mes o menys a 10070). Artic/e 13 El Servei Territorial corresponent, una vegada comprovada la documentacio i esmenades les omissions, si les hi hagues, en el termini maxim de 30 dies remetra l'expedient a la Direccio General de Serveis Socials amb informe detallat sobre el seu contingut. Artic/e 14 La Direccio General de Serveis Socials podra girar visita a traves de la Inspeccio corresponent, a fi de comprovar el compliment per part del Centre o Servei de la totalitat deIs requisits i condicions exigits, aixi com demanar tots els informes que crega avinents. Artic/e 15 Si el Centre o Servei reuneix tots els requisits i condicions exigits,vla Direccio General dictara resolucio concedint l'autoritzacio i ordenant la inscripcio en el Registre de l'obertura, modificacio o trasllat. 2348 1990 03 29 DOGV - Num. 1.274 Alttdi taliotiddt l't-Altrament es dictara resolucio motivada denegant l'autoritzacio i, consequentment, la inscripcio en el Registre. Article 16 Per tal de concedir les llicencies d'obertura i funcionament, els Ajuntaments a mes de les ordenances municipals i generals, tindran en compte la normativa sobre les condicions materials i funcionals deIs Centres, mes que mes en materia de barreres arquitectoniques i de seguretat. Article 17 La manca d'autoritzacio o l'incompliment deIs requisits establerts en aquest Decret o en el seu desplegament suposara, a traves del corresponent expedient administratiu: 1. La no inscripcio en el Registre quan es tracte de nova construccio, o la seu a exclusio quan es tracte de modificacio. 2. Vexclusio de les ajudes, subvencions o concerts procedents dels Pressupostos de la Generalitat Valenciana a les Entitats o Organismes responsables dels esmentats Centres o Serveis. 3. La imposicio de les sancions administratives que d'acord amb la legislacio vigent corres ponga. Article 18 Es perdra la condicio de Centre o Servei autoritzat i causara baixa en el Registre, despres de l'oportu expedient administratiu, pels motius assenyalats tot seguit: 1. Extincio de la personalitat juridica de l'Entitat de la qual depenga el Centre o Servei, aixi com la desaparicio d'aquests o el cessament de les activitats. 2. Utilitzar la seua condicio de Centre o Servei autorizat i inscrit per a accions o finalitats distintes a les regulades o previstes en la normativa vigent. 3. Per concessio d'autoritzacio de tancament amb la soHicitud previa del titular o representant legal del Centre o Servei. 4. Quan no s'actualitzen les dades consignades en el Registre. No obstant, la Direccio General de Serveis Socials podra prorrogar d'ofici l'autoritzacio i el registre en atencio a interessos de caracter general. 5. Per incompliment de les normes i requisits establerts en la normativa de Serveis Socials. Article 19 Per al tancament de qualsevol Centre o Servei, el titular o representant legal del Centre o Servei haura de sol*licitar davant el Servei Territorial corresponent, l'autoritzacio de tancament i canceHacio en el Registre, dirigida al Director General de Serveis Socials, qui dictara la resolucio que pertoque. Article 20 TIlOL III CAPI1DL 1 L'acreditacio de Centres i Serveis Els Centres o Serveis que estiguen inscrits al Registre caldra que sol*liciten l'acreditacio si desitgen integrar-se en la xarxa publica de Serveis Socials i pretenguen obtenir prestacions economiques a carrec deIs Pressupostos de la Generalitat Va,.;;nciana. Article 21 Vacreditacio es l'acte pel qual la Generalitat Valenciana reconeix mitjan9ant resolucio motivada que un Centre o Servei OOGV - Num. 1.274 1990 03 29 2349 autoritzat es idoni en funcio de la planificacio dels ServeisSi iididofiodllifi-autoritzat es idoni en funcio de la planificacio dels Serveis Socials per tal d'exercir llurs funcions i formar part de la xarxa publica de Serveis Socials. Tot aixo en atencio als aspectes seguents que seran desenvolupats en normativa dictada per la Conselleria de Treball i Seguretat Social: 1. Sistema d'ingressos i condicions per a llur utilitzacio. 2. Garantia suficient de la participacio democratica deIs usuaris en la gestio del Centre. 3. Sistema de comptabilitat adequat a la legislacio i suficient per al seguiment i control de la gestio. 4. Articulacio de les vies d'informacio a la Generalitat Valenciana, a fi d'aconseguir la maxima coordinacio. 5. El seu enquadrament dins la planificacio general del sistema de Serveis Social s de la Generalitat Valenciana. 6. La qualificacio professional del personal que hi preste els seus serveis. 7. Tambe els ja indicats en l'autoritzacio. Artic/e 22 I..:obtencio de l'acreditacio sera condicio necessaria per a concertar places o serveis amb la Generalitat Valenciana o rebre ajudes a carrec deis seus Pressupostos. El nombre de places en els Serveis objecte de concert sera establert d'acord amb el pla d'actuacio que es fara public, i en el qual s'establira el nombre de places i les prioritats per rao de llur ubicacio geografica. Artic/e 23 I..:acreditacio podra ser demanada pel titular o representant legal del Centre o Servei a partir del moment en que s'haja obtingut l'autoritzacio i inscripcio al Registre. Artic/e 24 La demanda d'acreditacio caldra presentar-la davant els Serveis Territorials corresponents que elevaran, a la Direccio General de Serveis Socials, l'expedient de sol*licitud juntament amb l'informe detallat sobre la idonei1at del Centre o Servei. Artic/e 25 La Direccio General de Serveis Socials, a traves del seu Servei d'Inspeccio, podra realitzar, en qualsevol moment, les visites necessaries per a comprovar que reuneixen els requisits que es desplegen en la normativa dictada per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Aixi mateix podra requerir al Centre o Servei soHicitant la presentacio de tots els document que considere necessaris, a fi de posar de manifest el compliment de la normativa. Igualment podra demanar els informes que calguen a les Entitats, organs o departaments que crega avinent. Als Centres o Serveis dedicats com a activitat principal als Serveis Socials, en els quals es desenrotllen activitats mediques o sanitaries, caldra l'informe de l'autoritat sanitaria competent per tal de concedir l'acreditacio. Artic/e 26 La Direccio General de Serveis Socials a les envistes de l'expedient dictara resolucio concedint o denegant l'acreditacio. Artic/e 27 1. El Consell d'Acreditacio de la Direccio General de Serveis Socials, organ de participacio de caracter consultiu, estara format per: 2350 1990 03 29 DOGV - Num. 1.274 El Cd ISiTiti ldlDiio Glh-- El Cap deIs Serveis Territorials de la Direccio General de Serveis Socials on estiga situada la seu del soHicitant, qui exercira les funcions de President. - Un membre del Servei de Planificacio de la Direccio General de Serveis Socials, el qual exercin\ les funcions de Secretari. - Un membre de I'Oficina lecnica de la Conselleria de 'freball i Seguretat Social. - Un membre de la Inspeccio de la Direccio General de Serveis Socials. - Tres representants del Consell de Benestar Social elegits amb aqueix fi i entre els seus components. Assistiran al Consell, amb* veu pero sense vot, els Caps de Seccio deIs respectius Serveis Territorials de Serveis Socials en els quals s'enmarquen els Centres o Serveis a acreditar. 2. El Consell d'Acreditacio coneixera deIs expedients tramitats i resolts, aixi com de les incidencies i inspeccions realitzades sobre els Centres o Serveis acreditats, i sera convocat con a minim, una vegada a l'any. Article 28 1. l!acreditacio s'atorgara per un periode mi:txim de quatre anys i estara condicionada al compliment de les condicions requerides per a la seua obtencio, de tal manera que si durant la vigencia se'n verifica l'incompliment, l'acreditacio podra ser suspesa o cancel'lada mitjan\;ant l'oportu expedient administratiu. 2. La sol'licitud de renovacio de l'acreditacio haura de presentar-se tres mesos abans pel que fa a la data de terminacio de la seua vigencia, i es seguiran els mateixos tramits que per a la sol'licitud inicial. 3. l!acreditacio atorgada i les seues renovacions s'inscriuran d'ofici al Registre en nota marginal. Article 29 l!acreditacio comportara, a mes de les obligacions de caracter general, el compliment de les seguents: 1. Comunicar anualment les altes i baixes deIs beneficiaris, amb indicacio de les causes que les motiven. 2. Comunicar les variacions en les plantilles de personal, en els seus aspectes quantitatius,a l'hora en que es produesquen. 3. Trametre balan\; economic de l'exercici anterior i els pressupostos del Centre per cada any en curs, dins els quinze dies seguents a la seua aprovacio. Article 30 Els Centres o Serveis perdran l'acreditacio pels motius indicats a continuacio: 1. Haver estat sancionat per incompliment de la normativa assitencial, sanitaria, municipal, fiscal o laboral i de Seguretat Social, sense perjudici de les altres responsabilitats que hi puguen pertocar. 2. Per demanda deIs interesats. La resolucio que s'adopte fixara la data efectiva de la baixa, atenent a l'acabament deIs programes concertats amb l'esmentat Centre Directiu que es troben pendents o en curs de realitzacio. 3. Incomplir les obligacions exigides per a l'autoritzacio, registre i acreditacio de Centres o Serveis. . 4. Incompliment total o parcial de les condicions que en cada cas es determinen per a la utilitzacio de les ajudes concedides per Organismes o Entitats Publiques, sense perjudici, aixi mateix, de les responsabilitats que pertoquen. Correspondra al Conseller de 'freball i Seguretat Social la competencia per a resoldre els expedients de perdua d'acreditacio promoguts com a consequencia deIs suposits previs-DOGV - Num. 1.274 1990 03 29 2351 tos en els apartats 1 3 i 4i al Director General de Serveisti tlt d134l DitGl-tos en els apartats 1,3 i 4 , i al Director General de Serveis Socials els promoguts en els casos de l'apartat 2. Article 31 CAPITOL 11 Acreditacio d'obres acreditacio d'obres es l'acte pel qual la Generalitat Valenciana reconeix que la construccio o l'execucio d'obres d'un Centre o Servei es necessari per tal d'aconseguir que l'estructura fisica de l'esmentat Centre o Servei puga ser idonia per a realitzar les funcions de Serveis Socials que s'hi pretenen, i li puga permetre de sol'licitar l'acreditacio del Centre o Servei. Article 32 I.:acreditacio d'obres podra ser sol'licitada: - Pel titular o representant legal de I'Entitat que desitge crear un Centre o Servei que es puga integrar en la xarxa publica de serveis socials. - Pel titular o representant legal d'un centre o servei autorizat que desitge integrar-se en la xarxa publica de Serveis Socials i li calga fer obres de construccio o reforma. Article 33 A mes de la sol'licitud, que haura de presentar-se davant els Serveis Territorials corresponents de la Direccio General de Serveis Socials, caldra presentar-hi la documentacio seguent: - Document acreditatiu de la identitat del soHicitant i de la representacio que tinga si s'escau. - Document acreditatiu de la propietat o condicio juridica del solar o local. - Projecte tecnic amb els planols de les instal'lacions, plecs de condicions particulars amb descripcio de robra, termini de construccio i pressupostos. - Memoria del projecte tecnic i justificacio que es compleix la normativa vigent en materia d'urbanisme, construccio, sanitat i seguretat de les obres. - Proposta economica-financera on consten les fonts de financiacio per a la construccio de les obres. - Projecte d'activitat que es preten desenvolupar en resmentat local. La Direccio General de Serveis Socials podra demanar els documents exigits en l'article 1 1  que es creguen avinents. Article 34 Els Serveis Territorials remetran a la Direccio General de Serveis Socials la documentacio presentada juntament amb l'informe sobre aquesta. La Direccio General resoldra sobre l'acreditacio d'obres, amb la soHicitud previa deIs informes que crega avinent requerir si s'escau. Article 35 obtencio de l'acreditacio d'obres es condicio necessaria per a rebre ajudes per a construccio i reforma a carrec deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana, sempre segons les disponibilitats pressupostaries i el pla d'actuacio deIs Serveis Socials. Article 36 1. acreditacio d'obres caducara als sis mesos de la seua notificacio si no han comenl;at les obres, i podra ser prorrogada, mitjanl;ant causa justificada, per un periode de tres mesos. 2352 1990 03 29 DOGV - Num. 1.274 2Lbhdlildi ii2. Les obres hauran de realitzar-se en les condicions establertes en els plecs i projectes que haguen servit de base per tal de concedir l'acreditacio. 3. Cincompliment d'allo disposat en aquestos o de les instruccions donades per la Conselleria sera moti u per a la perdua automatica de l'acreditacio d'obres. 4. Despres d'acabades les obres, el titular o representant legal de l'Entitat, Centre o Servei caldra que ho notifique a la Direccio General de Serveis Socials. Article 37 Finalitzades les obres i inspeccionades aquestes, els interessats podran formular les corresponents soHicituds de registre i autoritzacio, en els termes previstos en aquest Decret. Article 38 TITOL IV De la inspeccio La Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Socials tindra al seu carrec la vigilancia del compliment de la normativa prevista en el present Decret i el seu desplegament, a traves de l'escaient funcio inspectora, fi de coneixer i proporcionar una informacio puntual sobre la qualitat deIs Serveis Socials prestats en l'ambit de la Comunitat Valenciana. No obstant aixo, en les Entitats, Centres o Serveis dedicats com a activitat principala als Serveis Socials, on es desenrotllen activitats, assistencials mediques o sanitAries, la inspeccio d'aquestes escaura a l'autoritat sanitaria competent. Article 39 La funcio inspectora es projectara sobre totes les Entitats, Serveis i Centres sotmesos a aquesta ordenacio, siguen privades o publiques, amb inclusio deIs de la Generalitat Valenciana. S'hi comptara amb el suport de les altres inspeccions de la Generalitat i amb la coHaboracio de les altres Administracions Publiques que tinguen facultats inspectores. Article 40 La Inspeccio actuara d'ofici o a peticio de part, i emetra els informes que els siguen demanats i n'estendra acta de totes les intervencions. Les actes d'inspeccio, junt amb un informe-proposta, seran elevades al Director General de Serveis Socials, que a les envistes de tot aixo adoptara la Resolucio que escaiga d'acord amb el dret. Artic/e 41 Les funcions bflsiques de la Inspeccio, sense perjudici de les que pogueren correspondre a altres Organismes, son les que se li atribueixen en els distints preceptes d'aquest Decret, en general, les seguents: 1. Vedar pel respecte deis drets deis usuaris deis Serveis Socials. 2. Controlar el compliment deis nivells de qualitat deis Serveis Socials prestats a la Comunitat Valenciana. 3. Supervisar la destinacio i la utilitzacio deis fons publics concedits a Institucions publiques i privades per via de subvencio o Convenio 4. Proposar a la Direccio General de Serveis Socials els plans de millores en la qualitat deis Serveis, i els resultats de la seu a activitat inspectora. DOGV - Num. 1.274 1990 03 29 2353 DISPOSICIONS TRANSITORIESDISPOSICIONES TRANSIlORIAS-DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els Centres o Serveis que quan comence a vigir aquest Decret estiguen acreditats provisionalment d'acord amb el Decret 93/1987, de 29 de juliol, i Decret 126/1989, de 28 de juliol, en relacio amb el Decret 72/1987, de 25 de maig, podran obtenir l'acreditacio d'ofici sense perjudici que l'Administracio hi puga sol*licitar altres informes o documents no aportats abans. Segona Els Centres o Serveis que es troben en funcionament en comenar a vigir aquest Decret, hauran d'adequar-se al que disposen les normes de Serveis Socials en un termini de dos mesos a tres anys en funcio del tipus de deficiencies que es tracte. I.;esmentat termini es comptara a partir del moment en que es comunique la irregularitat. Si les deficiencies afecten la seguretat del usuaris o vulneren lIurs drets, lIur esmena haura de fer-se de manera immediata i fins i tot es podra realitzar el tancament cautelar o adoptar qualsevol altra mesura legalment permesa en situacions extremes. Si les deficiencies no son greus la Direccio General de Serveis Socials podra permetre la continultat del Centre o Servei fixant un termini de fins tres anys per a esmenar-Ies. El Director General de Serveis Socials, en determinats casos, podra eximir del compliment de determinats requisits a un Centre, quan tinga una especial configuracio i sempre que no afecten directament aspectes sanitaris i de seguretat. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Les fundacions benefico-assistencials sotmeses al Protectorat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social hauran d'inscriure's al Registre d'Entitats de Serveis Socials. Hi sera suficient la presentacio de la sol*licitud juntament amb el document de classificacio. Els Centres o Serveis que depenguen de les esmentades fundacions hauran de sol*licitar l'autorizacio i registre, presentant la documentacio exigida per a tal cosa juntament amb la documentacio de classificacio. Per a la concessio de l'autoritzacio i registre sera preceptiu imforme del departament de Fundacions. Els Centres o Serveis podran demanar l'acreditacio, si ho creuen oportu, seguint el procediment i documents exigits per a aquesta finalitat. Segona Son exceptuades de les normes establertes en aquest Decret les Entitats i els Centres compresos en l'ambit competencial del Reial Decret 4.099/1982, de 29 de desembre, i en el Reial Decret 2.093/1983, de 28 de juliol, pels quals es traspassaren a la Generalitat Valenciana les funcions i serveis en materia de cultura i educacio, respectivament. DISPOSICIO DEROGATORIA Son derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. 2354 1990 03 29 DOGV - Num. 1.274 DISPOSICIONS FINALSDISPOSICIONES FINALES-DISPOSICIONS FINALS Primera Se faculta la Conselleria de Treball i Seguretat Social perque dicte les disposicions necessaries de desplegament i aplicacio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrero de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 795 ORDRE de 28 de febrer de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es regulen les ajudes a les cooperatives per tal de realitzar la verificacio de comptes. [90/1318) I..:article 9 del Decret 134/1986, de 19 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix l'obligacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de subvencionar el cost de la verificacio deIs comptes en determinats casos, per tal de regular el manament de la propia Llei 1111985, de 25 d'octubre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. La generalitzacio de l'obligacio de designar experts comptables, verificadors de comptes, en aplicacio del que disposa el referit Decret 134/1986, aconsella de concretar les mesures escaients per complir el manament legal efectuat a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de subvencionar el cost de la verificacio de comptes en determinats suposits. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i el Decret 36/88 de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE Artic/e 1 Se subvencionaran els costos de la verificacio de comptes de les cooperatives que per tenir un volum de negocis anual inferior a 250 milions de pessetes estiguen obligades a realitzar aquesta verificacio deIs comptes. El volum de negocis de la cooperativa es determinara sobre la base del compte de resultats consolidats de l'exercici a auditar. Artic/e 2 La quantia de la subvencio indicada en l'article }. es fixara d'acord amb l'escala seguent: - de O milions de volum de negocis a 50 milions, el 100% - de 50 milions a 75 milions, el 7511fo - de 75 milions a 125, el 50% - de 125 milions a 250 milions, el 25%
