7938 1990 10 02 DOGV - Num. 1.393 2587 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix I'autoritzacio definitiva amb e/assificacio provisional com a homologat de Batxil/erat al centre docent privat <<Padre Dehon>> de Novelda (Alacant). [90/4424] Vist l'expedient iniciat a peticio del sr. Isidro Cordova Garcia, en representacio de la Congregacion de Sacerdotes del Corazon de Jesus-PP Reparadores, entitat titular del centre docent privat <<Padre Dehon>>, situat al cl Santa Ines, 1 de Novelda (Alacant), amb numero de codi 03006736, en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament com a centre de Batxillerat; Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han tramitat l'expedient i, a la vista deIs informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa, de l'Oficina de . Supervisio de Projectes i de la Unitat Rcnica de Construccion, n'eleven la proposta tambe favorable; Vista la LIei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre autoritzacions de centres no estatal s d'ensenyament i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 i 8 de maig de 1978, reguladores de la classificacio de centres privats de Batxillerat; Ates que deIs informes que consten en l'expedient es despren que aquest centre reuneix els requisits necessaris per fer l'Ensenyament de Batxillerat; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar definitivament el funcionament, amb classificacio provisional per tres cursos academics, com.a centre homologat de Batxillerat amb 12 unitats i capacitat per a 480 lIocs escolars, i adscriure a l'Institut de Batxillerat Mixt de Novelda, el centre docent privat seguent: Provincia: Alacant. Municipi: Novelda. Denominacio: <<Padre Dehon>>. Domicili: CI Santa Ines, 1. T itular: PP. Reparadores. Segon El centre queda obligat, en compliment de la legislacio vigent, a soHicitar l'oportuna reclassificacio quan caIga modificar qualsevol dada assenyalada en aquesta ordre. Tambe caldra soHicitar l'autoritzacio escaient per al cessament o la interrupcio de les activitats del centre que, si es produla sense aquesta autoritzacio, sera considerada causa de la revocacio de l'autoritzacio en tot allo que siga imputable al titular del centre. Si el centre no soHicita la classificacio definitiva en el termini establert quedara sense cap classificacio i sense autoritzacio de funcionament a partir del final del curs en que hauria d'haver fet la sol*licitud. Tercer Per fer el Curs d'Orientacio Universitaria, previa la corresponent autoritzacio administrativa, no es podran utilitzar unitats que no hauran estat previament classificades per a Batxillerat, tenint en compte que la suma de lIocs escolars de BUP i COU no podra depassar la capacitat autoritzada en la respectiva ordre de classificacio. Valencia, a 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE
