DOGV - Num. 1.332 1990 06 25 Oposicions i concursos RESOLUCIO de 12 de juny de 1990, de la Direccio General de Regim EconOmic i de Personal, per la qual es fa publica la llista definitiva d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per a la provisio de places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 8 de maig de 1990, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar porqui denominada <<Belenguer>>, situada al terme municipal de Vilamarxant (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 5415 Pago 5415 Pago 5416 Pago 5417 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Genera1itat. Cavallers, 2 46001-Valencia IUIARI ODE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Vallmcia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1737 ORDRE de 28 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura,' Educaci6 i Ciencia per la qual es convoca concurs public per a la concessi6 d'una beca de col-/aboraci6 per a treballs de restauraci6 en Irxiu del Regne de Valencia. [90/3046] El tractament deis fons documentals, aixi com els serveis prestats al public pels arxius requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que solament es pot S400 1990 06 2S DOGV - Num. 1.332 adquirir mitjan<;ant l'activa coHaboracio en els treballs habituals que es realitzen en aquests centres. En virtut de les funcions i serveis transferides en materia de cultura pel Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i en base al conveni entre el Ministeri de Cultura i la Comunitat Autonoma Valenciana sobre gestio deis Arxius de titularitat estatal (BOE de 19 de gener de 1985) i fent u"s de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, ,de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca concurs public per a la concessio d'una beca de coHaboracio en practiques de restauracio a desenvolupar en l'Arxiu del Regne de Valencia i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Culturalde la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necesaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de maig de 1990 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE 1 ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio d'una beca de restauracio en l:4rxiu del Regne de Valencia. Primera. La beca objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicara mitjanant concurs entre les diverses persones que hi aspiren i que reunesquen els seguens requisits i els acrediten documentalment: a) Ser espanyol i residir en l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser titulat superior amb coneixements de restauracio, i especialment de restauracio de paper. Segona. Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello o Valencia, o per qualsevol deis altres procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, juntament amb la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum Vitae de la persona soHicitant. c) Tota documentacio que considere pertinent ajuntar com a merit personal. d) Fotocopia del DNI. Tercera. Les obligacions del beneficiari consistiran a col'laborar amb el personal tecnic de l'Arxiu del Regne de Valencia en els treballs especifics de restauracio que l'encarreguen, rao per la qual haura DOGV - Num. 1.332 1990 06 25 5401 de romandre als locals del Centre durant deu mesos, i realitzar el mateix horari del personal de l'Arxiu a les ordres del Director, el qual sera qui l' encarregue el treball. Quarta. La dotacio de la beca sera de sis-centes mil (600.000.-) pessetes, de les quals es podran satisfer pagaments parcials amb la certificacio previa d'aprofitament expedida pel Director del Centre. Cinquena. La beca sera incompatible amb la realitzacio de treballs o d'estudis que impedesquen I'acompliment de la finalitat proposada i amb I'aprofitament d'altres beques o ajudes similars. Sisena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre la beca atorgada quan, segons el seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contragudes, abo com quan els informes del Director del Centre aconsellen aquesta decisio. Setena. Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran ser utilitzats per l'autor sense la corresponent autoritzacio. Vuitena. Per a la valoracio deis merits deis soHicitants es constitueix una Comissio Qualificadora que la integraran: - Presidenta: !Hma. Sra. Directora General de Patrimoni Cultural. - Vocals: Directora de I'Arxiu del Regne de Valencia, Director de l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana, Cap de la Secio d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Secretaria: La Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar mitjanant els seu s membres totes les comprovacions que estime que calen per a la qualificacio dels merits adduits, i tambe la realitzacio, si s'escau, d'una prova practica o entrevista, si ho considera oportu. Una vegada finalitzada la corresponent valoracio deis expedients de cadascu deis aspirants, la Comissio elevara proposta al ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra l'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Alhora, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit que siga declarada deserta la beca de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a adjudicar-la. Els dictamens i les propostes de la Comissio seran inapeHables. Novena. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'hauran de presentar justificades com cal, i les puntuacions que s'atorgaran son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera que tingan relacio amb els arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que es puguen aHegar, de O a 3 punts. Deu. El fet d'haver possei't aquesta beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb l'Arxiu del Regne de Valencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat Centre. Onze. I.:abonament d'aquesta beca queda condicionat a l'existencia de crectit en la linia o linies pressupostaries que amb aquesta finalitat s'aproven en les pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990.
