2408 1990 03 30 DOGV - Num. 1.275 -816 RESOLUCIO de 16 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 279/89, de 14 d'octubre (DOGV num. 1183, de 15 de novembre de 1989). [90/1373] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituida a l'efecte, de 14 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 279/89, de 14 d'octubre (DOGV num. 1183, de 15 de novembre de 1989), amb Correccio d'Errades, de 30 de novembre (DOGV num. 1208, de 22 de desembre de 1989, per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10589: Estimulador Precoe;. Centre de Diagnostic O. i T. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevistes ja que els candidats no reuneixen la minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Josep Pinto !Castro... 2'95 punts 2. Margarita Tortajada Maganto... 2'70>> Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana, la Sra. Esther Larraz Bosch. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria per a la provisio d'aquesta vacant, ja que els candidats no reuneixen la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de mare; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 817 RESOLUCIO de 17 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 354/89, de 28 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1369] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora, constituida a l'efecte, de 27 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 354/89, de 28 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en eIs termes seguents: Lloc de treball numero 10804: Cap de la Seccio de Sancions i Recursos. Serveis Territorials de Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes DOGV * Num. 1.275 1990 03 30 2409 corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Constantino Carnicero Vicente .... 2. Gregorio Basurto Duro .. 8'00 punts 5'50 >> Es fa constar que el candidat allistat amb el numero 2, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la Seccio de Sancions i Recursos (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Constantino Carnicero Vicente, funcionari del grup A, amb NRP 07800769UO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio, Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment adminjstratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 17 de mar de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 818 RESOLUCIO de 17 de marr; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 345/89, de 20 de novembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990). [90/1370] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituida a I'efecte, de 2 de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 345/89, de 20 de novembre (DOGV num. 1217,de 5 de gener de 1990), per a la provisio, per concurs, dos vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Transport i Urbanisme, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12721: Cap Seccio Construccio. Serveis Territorials de Carreteres. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jose Ripoll Oliver.. 11'55 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la Seccio de Construccio (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Jose Ripoll Oliver, funcionari del grup A, amb DNI 21397714. 2. Lloc de treball numero 12713: Cap de la Seccio d'Hidrogeologia. Direccio General d'Obres Publiques, Valencia. Queda exclos per pertanyer a l'Administracio Especial Docent, el Sr. Carlos Alastrue Loscos. 1 es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no hi ha candidats que reunesquen els requisits exigits. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica,
