7850 1990 09 27 DOGV - Num. 1.390 _ c) Qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, d'investigacio, professionals o de coneixements d'idiomes, que desitgen al*legar. V II. Proces de seIccio: Les beques seran adjudicades per un tribunal presidit pel Director General de Comer i del qUal formaran part com a vocals: - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. - El Cap de l' Area de Comer. - El Cap del Programa de Formacio. El Tribunal podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient per a comprovar, mitjanant entrevista, aquells extrems deIs merits addults que estime d'interes, o realitzar les proves que considere necessaries. El tribunal podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del tribunal es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V III. Obligacions deIs becaris: Els becaris realitzaran, durant el periode d'aprofitament de la beca, estudis i analisis sobre el sector comercial. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, i tambe amb la realitzacio d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritza la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, a canceHar l'aprofitament de la beca. La Direccio General de Comer s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris, i tambe de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques. La Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, les podra deixar sense efecte en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 4 de setembre de 1990. El ConseIler d'Industria, Comer-; i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2535 RESOLUCIO de la Direccio General d'Economio i Politica Financera, de 7 de setembre de 1990, sobre fixacio del tipus d'interes aplicable per al nove cupo, venciment de 30 d'abril de 1991, corresponent a l'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana 1986, serie A. [90/4362) D'acord amb el Decret 114/1986, de 5 de setembre, pel qual s'acorda emetre deute public de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986; amb l'Ordre de 15 de setembre de 1986, per la qual s'autoritza, en la disposicio tretzena, la Direccio General d'Economia i Politica Financera a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca l'execucio de l'ordre es-dentada, i amb la Resolucio de 20 de m de 1989 de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, per la qual DOGV - Num. 1.390 1990 09 27 7851 es determina la concrecio de la referencia al tipus d'interes corresponent a l'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana emes en 1986-serie A, he resolt: Que el tipus d'interes corresponent al venciment de 30 d'abril de 1991, nove cupo, es de 1'11,83070 anual. Valencia, 7 de setembre de 1990. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. 2536 RESOLUCIO de la Direccio General d'Economio i Politica Financera, de 7 de setembre de 1990, sobre fixacio del tipus d'interes aplicable per al nove cupo, venciment 29 de maig de 1991, corresponent a l'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana 1986, series B i C. [90/4361) Les Ordres de 6 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, on s'especificaven les caracteristiques de les series B i C de I'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana per 1986, regulada pel Decret 114/1986, de 5 de setembre, establien en I'apartat 5.1 que el tipus d'interes de les dues emissions era variable i s'establia com a tipus la rendibilitat mitjana deis Pagares del Tresor del semestre natural anterior, acotant-ne les fluctuacions entre el 12% i el 6%. Tenint en compte les especificacions esmentades, el tipus d'interes aplicable per al nove cupo, venciment 29 de maig de 1991, es del 6 per cent anual. Valencia, 7 de setembre de 1990. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. 2537 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada modificacio de credits en el pressupost de des peses de diversos programes. [90/4358) En virtut del que disposa el punt 2.2.1, apartat 0, de 1'0rdre de 5 de juny de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de gestio i modificacio del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana per a 1990, cal dotar pressupostariament I'article 17 deis programes afectats per les contractacions per a substitucions de personal derivades de la ILT, nomina de juny, a carrec deis ingressos produits com a consequencia de prestacions delegades de la Seguretat Social. V ist aixo, i d'acord amb el que estableixen els articles 37 de la Llei 4/1988 d'Hisenda Publica Valenciana i 37 de la Llei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, he resolt: Primer Que s'autoritze I'augment en el pressupost de despeses amb el detall seguent: y dsien30dderacacrdoesretuinyodedenogeramcola codalo37lenPrco
