DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1961 645OO-645 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1990, del conseller de Sanitat i Consum, per la qual es declara deserta la Convocatoria 116/89, de 18 de maig (DOG V num. 1077, de 2 de juny de 1989). [90/1127) V ista la pro posta formulada por la Comissio Avaluadora constituida a'efecte, corresponent a la Convocatoria 116/89, de 18 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989), per a la provisio per lliure designacio d'una vacant als Serveis Territorials d'Alacant, lloc de treball num. 5697, Director Territorial deIs Serveis Territorials d'Alacant (nivell 28, complement especific D), he disposat deixar deserta la provisio de la vacant, per tal com considere que els merits aportats pels aspirants. Valencia, 14 de febrer de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 646 RESOLUCIO de 16 de febrer de 1990 de l'II*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca el concurs per a la pro visio de I/ocs de trebal/ del grup A, enginyer de camins canals i ports. [90/0990] Realitzades les proves d'habilitacio del grup A, convocades en virtut de la resolucio de 20 de novembre de 1988 (DOGV num. 962, de 15 de desembre de 1988), cal convocar concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera, contractats laboraIs de caracter indefinit, i enginyers de camins canals i ports, pertanyents a l'esmentat grup, i es permet aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol*licite, i es possibilita la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta, i subsidiariament al personal nomenat habilitat per la resolucio de 8 de novembre de 1989 (DOGV num. 1191 de 27 de novembre de 1989). Per tot aixo, d'acord amb allo previst a la llei 10/ 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del grup A, enginyer de camins canals i ports, els quals s'inclouen a l'annex 1, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup A que exercesquen llocs catalogats com a enginyers camins canal s i ports en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 1962 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 -2. Quan es troben en situacio d'excedimcia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter forr;os: l. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;:osa. 3. Els suspensos, una vegada complert el temps de suspensio. B) Els contractats laboraIs de caracter indefinit del grup A que exercesquen lIocs catalogats com d'enginyer de camins canals i ports, en els seguents casos: a) Amb caracter vo/untari: l. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duen mes d'un any en aquesta situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;:osa. b) Amb caracter for9os, quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter for9os, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per la resolucio de 8 de novembre de 1989 (DOGV num. 1191, de 27 de novembre de 1989), de l'Hble. Sr. ConselIer d'Administracio Publica, referent al personal que va superar les proves selectives del grup A, personal laboral, enginyer de camins, canal s i ports. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa llocs d'enginyer de camins canals i ports (grup A) es fara d'acord amb les relacions de lIocs de treball publicats en el DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seua condicio de funcionaris encara que el Iloc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, for90sa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria basantse en el nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio d'enginyer de camins canals i ports de l'interessat. Tercera l. Els funcionaris de carrera en excedencia for90sa i els suspesos, complert el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats, per sorteig i amb caracter for9os, a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deIs concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a l'apartat C) de la Base Primera que no hi participe, perdn\ tots els seus drets, i la con di cio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1963 Qt-Quarta Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria, dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, c. del Miquelet num 5, 46003-Valencia, i ajustades al model publicat com a annex 11 d'aquesta resolucio, s'hi presentaran en el termini de 15 dies Mbils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o als Serveis Generals o Territorials de les respectives conselIeries. Cinquena Les peticions es formalitzaran mitjanant la cita, per ordre de prelacio, del numero que cada lloc de trebalI te adjudicat en aquest concurs de traslIats. Sisena La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs lIoes als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb l'establert per la resolucio de 27 de gener de 1988, per la Direccio General de la Funcio PUblica per la que se estableix el baremo a aplicar en els concurs per a la provisio de lIocs de la Generalitat Valenciana. Setena Els merits hauran d'acreditar-s'hi amb documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les institucions o organismes que pertoquen i, si cal, per les secretaries generals de les ConselIeries on presten els seus serveis els concursants. AquelIs merits que figuren anotats en el Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-Ios-hi documentalment, sen se perjudici de la ulterior verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que I'interessat en la instancia en faa mencio expressa. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspes adjuntaran a la seua sol'licitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seua sol, licitud declaracio de no haver estat separat del servei en qualsevol de les administracions publiques. Vuitena 1. I..:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit l'establira la puntuacio obtinguda segons el barem de la base sisena, sense perjudici de l'establert en l'art. 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Conveni Col'lectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel Tribunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir I'empat, es resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes. Si encara persistia, la plaa s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els lIocs, s'asignaran les vacants als habilitats per I'ordre establert a la resolucio del Tribunal Qualificador de 13 de setembre de 1989 (DOGV num. 1152, de 29 de setembre de 1989). Al personal habilitat que no se li haja adjudicat cap deis lIocs soHicitats, se li ofertara les vacants que no hi hagen estat assignades, i podra optar-hi seguint l'ordre establert a la resolucio esmentada en el paragraf anterior. 1964 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 -Si, una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, hi havia vacants sense cobrir, s'assignaran forosament, per sorteig, als habilitats pendents de destinacio, seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert a la citada resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, hi havia habilitats als quals no se'ls haja atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent l'ordre d'assignacio esmentat a la resolucio de 16 de juny de 1989. Novena 1. Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no haja hi hagut de concursar amb caracter foros. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena Aquesta convocatoria es resoldnl mitjanant una resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instancies. Onzena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deIs merits sera aquesta: Titulars: Sr. Carlos Domingo Soler, cap de la Divisio de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Luis Quiralte Asuncion, cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Puliques, Urbanisme i Transports. Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. Suplents: Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez, cap de la Divisio de Recursos Hidraulicos de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Jose Maria Bellver Ribes, cap del Servei de Coordinacion Supervisio de Proyectes de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat UGT. Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. Valencia, 16 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ", PUESTC  DENO:I NA: lO', , .  - . ;.-2.(.-= .::. Secc6r, Plc3r::..: C::,a. 1 C. ! 5-!:.-2-E ':.Sec::6: Cor,: . Co.loac. lC.l5E ;,-2"'-E .: * Sec=6:-, Proyecto5-. - . 1(..22: Jo.-24-E .::. SeccoT. Conservacior .. 1::'.22t A-24-E .,j. Seccor: Proy. C:-tas. lC.2:-Jo-2o-E ':.Secc6r ) < proy. Hl.o.ra":". L.68" -24-b J.Seccior: 2< proy. Hl.dra. l * .  86  Jo-2--" '::.Seccl.on Proyecto .. 1:.38: 1.-24-1, .::. Seccl.or. Oora _ .... - . ANExe Ir ,----! GEN'ERALIT.\T SOLICITUD DE PARTICIPACI E 'CI \ DE 11IASLADOS PARA VAL N A\-\ PUESTOS DE A DATOS PERSONALES APELLIDOS N * A PERSONAl.-GRUPC DOMICiliO C ** te PIlle P'lQVlf'IICI.A B 1 RELACION JURIDICA FUNCIONARIO DE CARRERA PERSONAL LABORAL FIJO i e I SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION ADMINISTRATIVA ACTUAL OMBNIVh NACIMIENTC eOOIGO POST AL t>.,:"':ION":'k::>':': "ElEHABILITADOPuntuacl0n_ ACTiVe _ SERVICIOS ESPECIALES EXCEDEJ\lCIA FQRZaS.:. EXCEDENCIA VOlUNTARIt. SUSPENse    FECHA DE INICIO DE LA $liUAClQN AQMVA FECH,6, TERMINACION DE LA SITUACION AOMVA o DESTINO ACTUAL IPara FuncionariOs oe Carrera y Personal DESTINO ACTUAL COHSEllERI.t. u OAGANISMC DIREelOCALlOAC PFlOV'ANOS COMPLETOS DE SERVICIO PAEST ADOS A LA. AOM1N1STAE I FORMACION TitUlaCion .c.d6m.ca obtenida ISOlo 'a ele mayor n.vel! Cursos recibt005 IIVAP, INAP! _______________ConoCImientos de Valencl.no _______________1966 1990 03 13 -DOGV - Num. 1.263  :; <>  * " ---a !!! ..  8 i '" O  Z   .,  111 - -+ -e z 111  e --e   ... :! U g ::; o g o 8 fft *  -  ---  ,. 8 2 j :::3 j -- --Z 7 L __ . __ -L_ * 7  $ 8 o  O,,", =:! I i '" :. !ji I 1 1 1-1+1 ! -I I I I I - - - 1 --t- -, ...... ! -+-I ji "-C -1-, I I I .. .. --'1 - H . +--+-_ _ __ _ L L- '--- _llL ___ 1 _L-11 I -f---- ---- f---f-I _L_ I ! I f----
