I 5716 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -Onze Aquestes ajudes es finan<;:aran a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.\0, dins de la linia 407/000/90, anomenada ajuda a la traduccio al valencia i del valencia. Dotze El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. ANNEX 11 Dades que han de contenir les sol*licituds l. Dades de {'Empresa editorial 1.1. Nom. 1.2. Adre<;a. 2. Dades sobre {'obra a traduir 2.1. TItol. 2.2. Autor . 2.3. Edicio a partir de la qual es va realitzar la traduccio. 3. Dades sobre la traduccio 3.1. Llengua a que es tradueix. 3:2. Enumeracio d'altres possibles traduccions de l'obra en la mateixa \lengua, tot especificant-ne la data i les caracteristiques: Editorial. Caracteristiques . Editorial. Caracteristiques . Data. Data. Editorial. Data. Caracteristiques . 3.3. Nom del traductor. Adre<;a. 3.4. Qualificacio professional.. Traduccions realitzades. 3.5. Nom de la persona que ha de revisar la traduccio. Qualificacio professional. 3.6. Pressupost de la traduccio en moneda del pais a la \lengua del qual es tradueix .. 4. Dades sobre l'edicio 4.1. T irada prevista ... 4.2. Preu previst de venda al public. 4.3. Area de distribucio. 5. Indicacio del valor cultural que suposa la traduccio i l'edicio de {'obra .. 6. Quantitat en pessetes sol*licitades per a la realitzacio de la traduccio. 1836 ORDRE de 6 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocat un concurs public per a l'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. [9O/3183J El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals de l'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment de l'article 2n. de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Va-I DOGV * Num. 1.338 1990 07 03 5717 -lenciana, exerceix les accions oportunes per al desplegament i el foment de les peculiaritats del poble valencia, per facilitarne l'acces als bens culturals. En aquesta linia d'actuacio, cal que es done suport als autors amb la finalitat de promoure i estimular les tasques de creacio literaria. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e unic Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes a la creacio literaria, en valencia o castella, i s'aproven les bases que el regeixen, que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque, dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN10NI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes a la creacio literaria en valencia o en castella per a 1990 Primera Se concediran cinc ajudes a autors valencians o residents a la Comunitat Valenciana per a la realitzacio de cinc treballs de creacio literaria en valencia o en castella. I..:import de les ajudes sera de set-centes cinquanta mil (750.000)PTA cada una, a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.10., dins de la linia 405/000/90, denominada de promocio de la literatura de creacio en la Comunitat Valenciana. Segona Les persones interessades hauran de presentar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Serveis Territorials respectius, un escrit amb indicacio de les dades personals en que expressen la intencio d'optar per una d'aquestes ajudes. Adjuntaran a l'escrit curriculum vitae del sol'licitador o sol'licitadors, i una memoria detallada de robra per a la qual es soHicitada l'ajuda. Es recomanable que aquesta memoria incloga una mostra d'algun fragment ja realitzat del projecte. Tercera Els escrits de soHicitud es podran presentar en el termini de tres mesos comptadors des de l'endema de la publicacio de l'Ordre de convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. notuputulocrfiedeAdasemPpacideSpPenbatasumVaSeEdesudesolauTemde* 5718 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -Quarta El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara una Comissio, integrada per quatre persones de prestigi reconegut en el camp de la literatura, que sera presidida pel Director General de Patrimoni Cultural. Cinquena Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevara pro posta de resolucio al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la concessio de les ajudes abans de tres mesos des de la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Sisena I.;import de les ajudes es fara efectiu en dos terminis: el 50"70 una vegada hagen estat seleccionats els autors i I'altre 50"70 en finaIitzar i lliurar els traballs a la ComissiO. Setena Els beneficiaris de les ajudes adquiriran el compromis de: a) Finalitzar i presentar a la Comissio tres exemplars del treball realitzat, que haura de ser inedit i no haver rebut cap altra ajuda d'entitats publiques o privades abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'originals, abans del 31 d'octubre de 1991. b) Fer constar, en cas de publicacio del treball, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. c) Reintegrar I'import de I'ajuda rebuda si el treball no es realitza en el termini previst. Vuitena Els autors conservaran tots els drets que els corresponguen sobre les obres que siguen objecte d'aquestes ajudes. CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1837 ORDRE d'11 de juny de 1990 de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual queda establert el procediment que s'ha de seguir per a la celebracio de proves per a roblen cio del certificat de capacitacio per a rexercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transport, transitari magatzemista-distribuidor. [90/3144] La Llei 16/1987, de 30 de juliol, d'Ordenament deIs Transports Terrestres, d'acord amb els criteris continguts en la normativa de les Comunitats Europees, establi que per a l'exercici del transport i de les activitats auxiliars i complementaries d'aquest calia complir els requisits de capacitacio professional, honorabilitat i capacitat economica. Pel que fa al requisit de capacitacio professional, el RD 216/1988, de 4 de man;; l'Ordre de 21 d'abril de 1988, del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, i la Resolucio de 4 de maig de 1989, de la Direccio General de Transports Terrestres, establiren les condicions i l'estructura de les proves per a la seua obtencio. D'altra banda, la Llei Organica 5/1987, de 30 de juliol, en l'article 13, delega en les comunitats autonomes les competencies administratives relatives a l'adquisicio, acreditacio i control de la capacitacio professional per a la realitzacio del
