5328 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 11. El Parc Natural de I..:Albufera, problematica de la seua gestio. 12. La proteccio i gestio de zones de muntanya a la Comunitat Valenciana; aspectes a considerar. 13. Elaboracio de plans especials i plans rectors d'us i gestio. Criteris a considerar. 14. La gestio de la fauna i la vegetacio en espais naturals protegits. Normati ves cinegetiques i piscicol es. 15. L'us i gaudiment public deis espais naturals protegits. Criteris per a la seu a ordenacio. 16. Constitucio geologica de la Comunitat Valenciana, caracteristiques generals. Hidrologia superficial. Singularitats geologiques. 1 7. El clima. Caracteristiques generals del clima de la Comunitat Valenciana. 18. Els terrenys de la Comunitat Valenciana i la seua avaluacio com recurs natural. El sol i l'ordenacio del territorio 19. La vegetacio de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Distribucio de les principal s formacions vegetals. 20. La fauna de vertebrats de la Comunitat Valenciana. Distribucio, caracteristiques i requeriments ecologics. Especies amenacades. 21. Estimacio quan titati va i analisis de poblacions. 22. Tecniques de mostreig de poblacions animals. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Maits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els excel'lents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curSo 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1713 CONVOCATORIA 167/90 de 24 de maig, del Hble. Sr. Conseller d:4dministrocio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic de Planificacio a la Conse//eria d:4dministracio Publica. [90/2883] D'acord amb el que estableixen els artieles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valen-DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5329 Iciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la ConselIeria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de lIocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, d'acord amb el que estableix l'article 9 de la LIei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 110cs de treball quedes desert, es convoca concurs oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre Condicions de TrebalI del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova d'acord amb alIo establert en el citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caraeteristiques deis lIoes de treball Denominacio: Tecnic de Planificacio. Nombre de lloc: 11493. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer de camins, canal s i ports o arquitecte superior. Carnet de conduir classe Bl. Merits preferents: experiencia en planificacio territorial i urbanistica. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorament tecnic al personal del servei en materia de planificacio territorial i urbanistica. Assistencia i informe a les comissions territorials d'Urbanisme, a nivelI de comissio informativa. Seguiment deIs Plans Especials de Proteccio del Medi Fisic. Relacio amb els ajuntaments en materia de planejament i gestio urbanistica. Elaboracio d'informes i memories especifiques. Realitzara les corresponents tasques d'inspeccio i vigilancia en les materies pro pies del lloc de trebalI. 2. So!'!ieituds de participacio en el eoncurs de provisio de lIoes de treball Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com a annex I d'aquesta convocatoria ; aniran dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5,46001 -Valencia, dins el termini de quinze dies hilbils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Coneurs de provisio de lIoes de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reu-r 5330 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 nesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldnl assolir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions general s deis aspirants al concurs oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les proves caldnl: 4.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 4.1.2. Tenir fets 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol d' enginyer de camins, canals i ports o arQuitecte superior. 4.1.4. No patir -malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de l'acabament del termini de presentacio d'instlmcies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants minusvillids El Tribunal establinl, per a les persones impedides que aixi ho sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. So!'!icituds Els qui desitgen prendre part en el concurs oposicio lliure anunciat en la convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'annex n, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds seran adreades a l'IHm Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, CI del Museu, 3, 46003-Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001-Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. A la sol*licitud de participacio en el concurs oposicio s'adjuntaran els seguents documents: DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5331 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificat de serveis prestats a les administracions publiques, si cal. 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selecti ves, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada d'aquests, en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presenta cio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut en la soHicitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comenament deIs exercicis. 10. Verificacio del compliment deis requisits Els requisits del lloc seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documenta cio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 1J. Concurs oposicio 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en els Blocs A i B, de l'Annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per I'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel tribunal, corresponents a I'annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d'entre els dos proposats pel tribunal i referit a les funcions del lloc. 5332 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el tribunal, el qual valorara les aptituds dels aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el tribunal publicara en el lloc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica la lIista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en I'annex V d'aquesta convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjancant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique, en el DOGV, la Ilista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comencades les proves, el tribunal exposara per a coneixement public I'anunci de la celebracio deis restants exercicis en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua l'article 17 del Decret del ConseIl 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de I'exercici. 13. L/ista d'aspirants quehagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la Ilista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. d'aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia 14.1. Els aspirants que vulguen podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5333 el tribunal podn\ no menar personal especialista, d'acord amb allo previst a la base 16. 4 d'aquesta convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. Els aspirants aprovats per resolucio hauran de presentar, en el termini de 20 dies habils seguents al de la publicacio de les llistes d'aprovats, a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixenc;a lliurat pel registre civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat per via penal per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesquen I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de I'Administracio de I'Estat, que acredite la seua condicio i la seua capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als lIocs a proveir. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini assenyalat, tret deis casos de forc;a major, la presentacio de documents deis quals es deduesca el no compliment de les condicions generals, o els suposits de falsedat en la declaracio, donaran 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i a la nu!'!itat deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 15.3. A I'acabament del termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la lIista de personal habilitat per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La comissio avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball sera formada pels seguents membres, qualsevol deis quals podra actuar indistintament: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sr. Francisco Gregoria Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient.  _* ________________________________ t_2=2 ______________________ DOGV-Num.t.331  rr i - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificades. - Sra. M a. Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CC OO. 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol deis quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, IHm. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Juan 1. Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Rafael Bartual Pastor, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ricardo Sicluna Lletget, com a representant de l'IV AP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de ('Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal. - Sr. Juan Ramon Castel Sanchez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Victoria Solaz Roldan, com a representant de (' IV AP. 16.3. Els membres del tribunal podran ser recusats quan concorreguen en ells circumstancies de les previstes per l'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Hauran d'abstenir-se'n tambe els qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comenr;ament de les proves. 16.4. Hom podra nomenar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El tribunal, coHaboradors i personal especialista podran exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat. 16.6. A I'efecte de comunicacions o de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu a seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003-Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i en l'Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de marr; de 1986), per la qual es desplega I'anterior decret. r fDOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5335 f 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i qualssevol actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanc;:ant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, adrec;:at a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, o des de l'endema de la publicacio dels actes d'execucio que se n'hagueren derivat, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal hom podra interposar recurs d'alc;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia 24 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i llo.c que se so.!'!icita . .. . .. . . . . . . . .. . . . . . .. . . . . . .. . Co.nselleria . . . .. . . . . . . . . . . . . . . ... . .... . . . . . . . . . . .. . .. . . . . Numero i data de la Co.nvo.catoria . . . ... . . . .. . .. . . . . . . . ... . . Co.gno.ms . . .. . .. . . .. . .. . . .. . ...... . . . . . . . ... . . . . . .. .. . . .  . No.m .. . .. . . ... . . . . . . . . .. . .. . . . . . . . . . . . .. . . . . .. ... . . . . . . . Relacio professio.nal amb la Generalitat Valenciana .... . . . ... . . Relacio professio.nal amb altres Administracio.ns Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .. . . . . . .... .. ... . . . .... . . . . . . . . . . . .. . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .. . .  . Llo.c de treball . ... . . . ....... . .. ... . ... . ...... . ... . ... . . .  . Co.s o. Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP .. ...... . .. . Adrec;:a o.ficial .. . .. . . . . .. . . . . . . . .  Te!. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Adrec;:a particular .. . ... ............. Te!. . . ...... .. . . ...... . DNI . . . . . . . . . . . . . ... .... ... . . . . ... ... . . ..... . .. . . .. . .. . . Relacio de do.cuments co.mpulsats o. certificats so.bre antecedents professio.nals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del llo.c: 1 ...................................................... . 2 .. . . . . . .. . . . . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3 ...................................................... . Valencia, .. . . . . . .. . . .  d . . ....... . . . de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIREC1DR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 5336 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 * < i : ! [ -,? i F-IJ 11 ti 11 n l. , ! I! 1: li !! , 11 l? 1I ji 11 11 -'''-O!JUSlNlWOY.1 v 134 IY'WWANNEX I I I  (Bloc A) Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les comunitats europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I..:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres. I..:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I..:Administracio Institucional de l'Estat. d) L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret administratiu a) L'Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L'acte Administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5337 d) Procediment Administratiu. La Ilei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i c1asses. e) Deures i funcions .del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la L1ei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de L10cs de Treball, especialment referits a: c1assificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de Ilocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. ANNEX III Bloc B l. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de I'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problemiltica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre caca i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de I'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacIes publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problematica de la seua gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. dministracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX IV 1. Legislacio vigent en la Comunitat Valenciana sobre espais naturals protegits. 2. Legislacio forestal i la seua aplicacio a la proteccio i gestio de la vegetacio i deIs espais naturals. 3. Legislacio del sol i la seua aplicacio a la proteccio i gestio deIs espais naturals. 4. Legislacio d'aigues i la seua aplicacio a la proteccio i gestio d'espais naturals. 5. La proteccio del litoral; aplicacio de la L1ei de Costes. 6. Legislacio relativa a la proteccio de fauna i flora d'aplicacio al territori de la Comunitat Valenciana. 7. Legislacio sobre caca i pesca, la seua aplicacio a la proteccio i gestio de la fauna. 8. Legislacio sobre impacte ambiental d'aplicacio en la Comunitat Valenciana. 9. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 10. La problemiltica de la gestio de les zones humides en les terres de la Comunitat Valenciana. 11. El Pare Natural de Ibufera. Problemiltica de la seua gestio. 12. La proteccio i gestio de zones de muntanya en les terres de la Comunitat Valenciana; aspectes a considerar. r : [ I t5338 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 t 13. Elaboracio de plans especials i plans rectors d'us i gestio. Criteris a considerar. 14. La gestio de la fauna i la vegetacio en espais naturals protegits. Normativa cinegetica i piscicola. 15. I..:us i gaudimeRt public dels espais naturals protegits. Criteris per a lIur ordenacio. 16. Constitucio geologica en les terres de la Comunitat Valenciana, caracteristiques generals. Hidrologia superficial. Singularitats geologiques. 17. El clima. Caracteristiques generals del clima en les terres dela Comunitat Valenciana. 18. Els sois de la Comunitat Valenciana, i lIur avaluacio com arecurs natural. El sol i l'ordenacio del territorio 19. La vegetacio en les terres de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Distribucio de les principals formacions vegetals .. 20. La fauna de vertebrats en les terres de la Comunitat Valenciana. Distribucio, caracteristiques i necessitats ecologiques. Especies amena<;:ades. 21. Estimacio quantitativa i analisi de poblacions. 22. Tecniques de mostreig de poblacions animals. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions dels llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions dels llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1714 CONVOCAT ORIA 168/90 de 24 de maig, del Hble. Sr. Conseller djidministracio Publica, per la qual se convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic d'Ecologia Vegetal a la Conselleria djidministracio Publica. [90/2884] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria d'Administracio PUblica.
