* DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11347 -ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3539 RESOLUCIO de 7 de desembre de 1990, de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio per la qual queden quantificades les ajudes per a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana editores de publicacions escrites totalment o parcialment en valencia. [90/6323) El Decret 4/1989, de 28 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual queden regulades les subvencions a empreses periodistiques editores de publicacions escrites totalment o parcialment en valencia estableix, en l'artiele 7e., que les subvencions consistiran a abonar a les empreses per cada publicacio un modul en pessetes segons el nombre d'exemplars difosos durant l'any anterior al de la presentacio de la sol*licitud. La quantia deIs mOduls sera fixada anualment per una resolucio del Director General de Mitjans de Comunicacio Social. La quantificacio de les ajudes a les empreses periodistiques en concepte d'especial utilitzacio del valencia en la publicacio ha d'efectuar-se anualment, segons les disponibilitats pressupostaries i del nombre d'exemplars difosos per aquests mitjans durant l'any anterior. Per tant i a fi d'acomplir l'article 7e del Decret 4/1989, de 28 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, i fent us de les atribucions conferides per l'esmentat article, resole: Que, amb vigencia exclusiva durant l'any 1990, i per a les publicacions difoses durant 1989 que vulguen acollir-se a les subvencions referides en el Decret 4/1989, de 28 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, el modul aplicable sera l'establert en l'escala acumulativa seguent: 35 pessetes per exemplar les primers 100.000 25 pessetes per exemplar del 100.000 al 150.000 15 pessetes per exemplar del 150.000 al 200.000 5 pessetes per exemplar del 200.000 en avant. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs de reposicio, previament al contencios administratiu, davant el Secretari General, d'acord amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu durant el termini d'un mes, comptador de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; tambe podran interposar qualsevol altre recurs que hi creguen convenient en favor deIs seus drets. Valencia, 10 de desembre de 1990. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social: Andreu Lopez i Blasco.
