* 6660 1990 08 06 DOGV - Num. 1.361 -Resolucio de la Unive'rsitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular 'd'Universitat, area de coneixement de Dret Administratiu, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que 'la desplenguen, resol nomenar la Sra. Catalina Escuin Palop, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Administratiu, adscrita al Departament de Dret Administratiu Processal. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2144 RESOLUCIO de 6 dejuliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Jose Faus Llacer, com a Professor titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Estomatologia, d'aquesta universitat. [90/3609] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estomatologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la des pi eguen, resol nomenar el Sr. Vicente Jose Faus LLacer, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estomatologia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 6 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: 'Pedro Ruiz Torres, 2145 RESOLUCIO d']] de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Minguez Perez, com a Catedratic d'Universitat, de /'iIrea de coneixement de Filosofia, d'aquesta universitat. [90/3610] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitUIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE de 18 de gener de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix . els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li.confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions
