* DOGV - Num. 1.298 1990 05 08 3279 -1089 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants al Servei Valencia de Salut, atlUnciades per la Convocatoria 369/89, de 5 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990. [90/1864]. D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitui"t a l'efecte, de data 6 de mar de 1990, he resolt la Convocatoria 369/89, de 5 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990), per a la provisio, per concurs, de vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13485: Tecnic superior de Sanitat Ambiental. Secretaria General. Contrastades les instancies formuladas i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Evaristo Flor Salvador 7'70 punts 2. Concepcion Calatayud Galiano 7'40 punts 3. Juan M a Piera Nadal 6'80 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l' entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Antonio Ballester Potenciano 2'10 punts 5. Ma Luisa Mustieles Blasco 2'05 punts 1, per aquesta rao, es designat per a cobrir la vacant de Tecnic superior d'Higiene Ambiental (nivelll9 i complement especific B): - Sr. Evaristo Flor Salvador, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 1943891810. 2. Lloc de treball numero 13509: Tecnic superior d'Higiene Alimentaria. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Lourdes Zubeldia Lauzurica 8'35 punts 2. Silvia Marin V illuendas 6'00 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquests, excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Antonio J. Ballester Potenciano 2'30 punts 4. Ma Luisa Mustieles Blasco 2'05 punts S'exclou, per pertanyer a l'Administracio Especial docent, la Sra. M a Angeles Diaz Borras. 1,. per aquesta rao, es designada per a cobrir la vacant de Tecnic superior d'Higiene Alimentaria (nivelll9 i complement especific B): - Sra. Lourdes Zubeldia Lauzurica, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 22526652PO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'aco.rd amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiuo, dintre el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
