* DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6827 cio del 3 de maig de 1989 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 189/88 (BOE 27.05.89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el senyor Valentin Miguel Eguia professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Ciencia dels Materials i Enginyeria Metal*lurgica>>, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2203 RESOLUCIO del 12 de juliol de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Eduardo V icens Salort titular d'universitat de l'area de coneixement <<Organitzacio d'Empreses>>, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabilitat. [90/3887) D'acord amb la proposta elevada per la Comissio no menada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 3 de maig de 1989 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 188/88 (BOE 27.05.89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1l/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el senyor Eduardo V icens Salort professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Organitzacio d'Empreses>>, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses, Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto . . 2204 CIRCULAR d'11 deju/iol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, relativa a l'expedicio de certificacions referides al personal al servei del Consell de la Generalitat Valenciana. [90/3599) Tant en el desenvolupament de la funcio de gestio del personal al servei de Consell de la Generalitat Valenciana, com davant de la presentacio per aquest personal de peticions, reclamacions i recursos, sia en via administrativa, sia en via judicial, cal en ocasions acreditar circumstancies i dades que afecten les situacions professionals d'aquest personal. La Direccio General de Funcio Publica ha comprovat que es presenten certificacions expedides per organs diferents, per la qual cosa conve aclarir l'organ competent per expedir les certificacions egons les materies de que tracten, aixi com el
