* DOGV - Num. 1.297 1990 05 07 3227 -1066 ORDRE de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es desplega el programa d'actuacio sobre la desocupacio agricola estacional, per l'exercici de 1990. [90/1748] El desplegament del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al llarg deIs exercicis de 1988 i 1989 s'ha vist reflectit en la publicacio de diverses disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals regulaven els distints programes de foment d'ocupacio. El programa per a paHiar la desocupacio agricola estacional a la Comunitat Valenciana, seguint en la linia de continuitat establerta en exercicis anteriors, introdueix algunes modificacions en el corresponent a 1990, com ja es habitual, a fi d'adequar els programes als exercicis concrets en els quals es desenvolupen. Aquestes modificacions, constituiran, per una banda, en establir una limitacio, en les quanties de les memories a presentar pels soHicitants, de cinc milions de pessetes, fixar uns minims salarials prenent com a referencia el conveni de 05.12.89 entre les empreses i els treballadors de l'activitat de recoHeccio de citrics i d'altra banda reconduir el programa d'iniciatives d'ocupacio agricola, passant aquest a ser regulat en una altra disposicio que incloura, en general, totes les iniciatives d'ocupacio, de manera que el programa de desocupacio agricola propiament dit, s'aplicara a la realitzacio d'obres i serveis d'utilitat social preferentment de cankter agricola. D'altre costat el desplegament i l'execucio de la politica de foment d'ocupacio de la Generalitat Valenciana establerta en el PEV 11 (1988-91), hi implica no soIs a l'Administracio; els agents socials han de tenir una participacio activa en aquella, i en aquest sentit els acords adoptats en la negociacio de la Proposta Sindical Prioritaria (PSP), Mesa Sectorial d'Ocupacio, preveuen les vies de l'esmentada participacio a traves de les comissions de seguiment creades a l'efecte. En atencio d'aquests motius i oldes les central s sindical s mes representatives en la comissio de seguiment deIs acords de la Mesa Sectorial d'Ocupacio, d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i del Decret 36/88, de 21 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13.4.88) pel qual s'aprovava el Reglament Orgfmic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article primer Que s'establesca una linia d'ajudes que, a carrec del programa per a paHiar l'atur agricola estacional a la Comunitat Valenciana, estara vigent en l'exercici de 1990. Article segon Que siguen destinataris de les ajudes establertes, les Corporacions Locals, i les entitas sense afany de lucre amb seu a la Comunitat Valenciana, o ambit d'actuacio en aquesta, que duguen a terme actuacions consistents en realitzar obres de reposicio o serveis d'utilitat social, en les localitats citades en l'article primer. Article tercer: Requisits que hauran de reunir les obres i serveis. * 3228 1990 05 07 DOGV - Num. 1.297 -a) Que es tractre d'obres i serveis d'interes social, competencia de les Corporacions Locals ilo es troben en el marc de la capacitat juridica i d'obrar de les entitats sen se afany de guanys soHicitans. b) En el cas d'obres, que aquestes tinguen caracter de reposicio i preferentment agricoles. c) Que puguen ser executades en regim de gestio directa per les Corporacions Locals i institucions soHicitants, abans del 31 de juliol de 1990. d) Que es realitzen en periodes de baixa contractacio en el sector agricola, de la localitat o comarca. e) El cost per memoria d'actuacio no podra superar la quantia de 5.000.000 PTA, sense perjudici de poder presentarse una o mes memories corresponents a distintes fases en I'ambit d'actuacions de superior envergadura. Als efectes d'aquesta disposicio es consideren, serveis d'utilitat social, la contractacio pels Ajuntaments del servei de guardes rurals, sempre i quan s'haja assumit per aquells l'esmentada funcio. Artic/e quart: Quantia de les ajudes i destinacio. 1. La quantia de les ajudes podra arribar fins al 900/0 del cost total de l'obra i servei amb el maxim, per memoria presentada, establert en I'article anterior paragraf e). 2. Del total subvencionat l'entitat beneficiaria haura de destinar si mes no el 75% a sufragar els costos salarials del personal desocupat contractat, incloent-hi la cotitzacio empresarial a la Seguretat Social, si s'escau. 3. Si la quantia subvencionada no arribava a l'aHudit percentatge del 90%, I'entitat beneficiaria podra reduir proporcionalment el cost de la memoria, siga reduint el nombre de contractacions o el d'altres conceptes, i haura de comunicar aquesta circumstimcia a la Direccio Territorial de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social corresponent, en un termini maxim de quinze dies a comptar des de la notificacio de la resolucio de concessio; en qualsevol cas haura de salvaguardar-se el que preveu I'apartat anterior en quant a destinacio de la quantia subvencionada. 4. l?entitat beneficiaria, disposara la consignacio a carrec deis seus pressupostos, suficient, perque almenys siga sufragat el deu per cent del cost de la memoria subvencionada. Artic/e cinque: Requisits deis treballadors, salaris i Regim de Seguretat Social. Els treballadors participants en les obres i serveis a que fan referencia els articles anteriors, hauran d'aplegar la condicio de desocupats agricoles previament a lIur contractacio. Aquesta circumstancia s'acreditara, mitjan.;:ant la inscripcio en les oficines de coHocacio de I'INEM, o si hi mancaque siguen inscrits en el cens municipal de desocupats agraris, en aquest cas haura de presentar-se un certificacat fet aI'efecte signat pel Secretari de la Corporacio Local i amb el vist-i-plau de l'Alcalde President. Les contractacions podran realitzar-se en qualsevol de lesmodalitats de contractacio vigent, i aquestes caldra que siguen visades per les central s sindicals mes representatives. El salari aplicable sera I'establert en el conveni coHectiuvigent; si no n'hi ha, i en qualitat de minims seran d'aplicacio els salaris fixats en el conveni coHectiu acordat en data05.12.89 entre les empreses i els treballadors de I'activitat derecoHeccio de citrics. EIs aturats agricoles contractats hauran de ser donats d'altacom a treballadors per compte d'altri en el Regim EspecialAgrari de la Seguret Social. * DOGV - Num. 1.297 1990 05 07 3229 -Article sise: Procediment per a seleccionar els treballadors i controlar les contractacions. 1. Les Corporacions Locals i les entitats sense afany de guanys que sol'liciten acollir-se a les ajudes establertes per aquesta ordre, constituiran amb les organitzacions sindical s mes representatives, comissions local s o comarcals d'Ocupacio, per seleccionar els treballadors necessaris per a I'obra o servei concret. 2. Aquestes comissions proposaran la contractacio deis treballadors, segons els criteris preferents, inclosos en un barem, que sera aprovat mitjanc;ant una resolucio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio publicada al DOGV. 3. Allo disposat en els apartats anteriors s'entendra excIusivament a efectes d'aquesta disposicio, i sen se perjudici de I'autonomia de les Corporacions Locals i/o entitas sense afany de guanys contractants, en el marc de la Legislacio Laboral, d'Ocupacio i Personal al servei de les Administracions Publiques, vigents. Article sete: Procediment, competencies, resolucio i recursos procedents. 1. Les Corporacions Locals i institucions sen se afany de guanys interessades, podran presentar-hi soHicituds, en la forma establerta en I'annex 1 i hi adjuntaran la documentacio demanada. 2. El termini per presentar soHicituds sera de vint dies, a comptar des de la data de publicacio d'aquesta disposicio al DOGV 3: Resu!ucio.- Seran competents per resoldre-hi, els Directors Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de les provincies respectives de les entitats soHicitants. Les Direccions Territorials resoldran els expedients despres de finalitzat el termini de presentacio d'instfmcies fixat, adoptant les mesures oportunes a fi de completar els referits expedients de conformitat a la Llei de Procediment Administratiu vigent. 4. I.:incompliment d'allo establert en aquesta disposicio determinara la revocacio de les subvencions concedides, previa l'obertura d'expedient del qual es donara audiencia als interessats, mitjanant resolucio de la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, corresponent. 5. Recursos.- Contra les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, podra interposar-se recurs d'alc;ada davant la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio en el termini de 15 dies de la notificacio d'aquelles. Article vuite Les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social previament a la resolucio deis expedients assabentaran les organitzacions sindicals mes representatives, de les soHicituds rebudes perque en un terminini no superior a quinze dies puguen emetre els informes sobre els citats expedients que creguen avinents. Article nove: Pagament i justificacio de les subvencions. El procediment per al pagament de les subvencions i lIur justificacio es determinara, de conformitat a les normes de caracter general aplicables, en la mateixa resolucio de concessio d'aquelles. Article dese Els Serveis Tecnics de la Conselleria de Treball i Seguretat Social podran inspeccionar les obres i serveis subvencionats, en qualsevol moment de llur execucio. I 3230 1990 05 07 DOGV - Num. 1.297 DISPOSIClo ADDlCIONAL Les Corporacions Locals i entitats soHicitants sense afany de guanys que no disposen de numero patronal en el Regim Especial Agrari de la Seguretat Social al termini per a instar soHicituds, quedaran exceptuades de lo disposat en I'article cinque, pafelgraf cinq; aquest extrem haura de ser certificat per la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la provincia respectiva. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigira I'endema de la publicacio al DOGV, per tal d'instar soHicituds i presentar documentacio, tenint efectes plens una vegada siguen aprovats els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per al exercici de 1990. Valencia, 6 d'abril de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX NUM.! 1. Localitzacio de I'obra o servei. 2. Caracteritzacio 2.1 Denominacio de I'obra o servei. 2.2 Objetius. 2.3 Duracio en setmanes ... 2.4 Dates previstes d'inici i final: de. . ... a .. 3. Treballadors necessaris per realitzar l'obra o servei. 3.1 Nombre de treballadors totals .. 3.2 Nombre de desocupats agricoles a contractar .. 3.3 Salaris dia/setmana ... . 3.4 Conveni aplicable.. . ......... Data publicacio 4. Cost total de l'obra o servei. 4.1 Materials i maquinaria .. 4.2 Import de la ma d'obra. 4.2.1 Salaris ... 4.2.2 Seguretat Social (quota empresarial) 4.3 Transport ... 4.4 Altres. 5. Quantia total de la subvencio soHicitada . a .. . de .1990 IL.LM. SR. DIRECTOR TERRITORIAL DE LA CONSELLERIA DE T REBALL I SEGURE TAT SOCIAL DE Documentacio que s'hi aporta: A) Memoria de l'obra o servei. B) Pressupost detallat per unitats d'obra (nomes en obres). C) Planol de localitzacio (nomes en obres). D) Certificacio negativa d'altres ajudes concedides per a la mateixa finalitat per altres institucions publiques o privades. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1067 ORDRE de 3 d'abril de 1990 de la Consel/eria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual aprova la e/assificacio de camins ramaders existents al termemunicipal de Chodos (Castel/o). [90/1778) V ist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Castello, complint I'Acord de Classificacio signat pel Conseller
