8034 1990 10 05 DOGV - Num. 1.396 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2615 ORDRE de 26 de setembre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es prohibeix l'exercici de la cara a totes les muntanyes incendiades durant 1990. [90/4517] La perdua de la cotlerta vegetal a les muntanyes, com a consequencia deIs incendis forestals, suposa la destruccio de l'habitat de nombroses especies silvestres, tant cinegetiques com protegides, existint per tant una minva molt considerable de les possibilitats de supervivencia. Per tot a!;o, conformement al que es disposa en l'article 33 del Reglament de la Llei de ca!;a i fent us de les competencies que tinc atribuldes, ORDENE: Article unic Queden prohibides totes les modalitats de ca!;a fins al 12 d'octubre de 1991, a tots els terrenys de caracter forestal, siguen arbratges, bosquines o pastures, que hagen patit o patesquen el pas deis incendis al llarg d'enguany; tot a!;o amb independencia de la qualificacio cinegetica que tinguen. El trimsit de ca!;adors per zones incendiades es fara amb les armes descarregades i desarmades o enfundades, i amb els gossos lligats. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta disposicio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona S'autoritza els Directors Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, perque dicten les instruccions complementAries a les respectives demarcacions provincials, podent autoritzar la ca!;a des de llocs fixos, amb motiu de danys a l'agricultura o per circumstancies excepcionals de la dinamica poblacional de les especies cinegetiques. Valencia, 26 de setembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS AUTORITATS IPERSONAL OPOSIOONS I CONCURSOS 2616 CONVOCATORIA 289/90 de 28 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/4500] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana,
