8660 1990 10 24 DOGV - Num. 1.408 i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, Departament de Dret Internacional Privat, Civil i Filosofia del Dret el Sr. Jose Aguilo Regla. Alacant, 6 d'agost de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2811 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomenada professora titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica la Sra. Mana del Carmen Najera Domingo. [90/4751] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent que ha de jutjar el concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene professora titular d'universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica, departament de Ciencies Ambientals i Recursos Naturals la Sra. Maria del Carmen Najera Domingo. Alacant, 5 de setembre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2812 RESOLUCIO de 7 d'agost de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomenada professora titular d'escola universitaria en l'area de coneixement de Filologia Espanola a la Senyoro Maria Antonia Martinez Linares. [90/4748] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent que ha de jutjar el concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene professora titular d'escola universitaria en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, departament de Filologia Espanyola, Linguistica General i Teoria de la Literatura la Sra. Maria Antonia Martinez Linares. Alacant, 7 d'agost de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. OPOSICIONS I CONCURSOS 2813 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1990, del Director General de la Fundo Publica, per la qual va ser convocat el concurs per a la provisio de l/ocs de treba/l del grup A, de metges, veterinaris i farmacilUtics. [90/4729] De conformitat amb la Resolucio d'll d'abril de 1989 (DOGV num. 1049, de 21-04-89), per la qual van ser convo-cj2ycndltF(
