8900 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el senyor Jose Antonio Gomez Guna. I designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Contractacio (nivell 14 i complement especific A): - Sr. Ramon Valmana Martin, funcionari del grup C, amb NRP 73532754GO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta D'ireccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que es la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2855 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Perez Adan, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Sociologia, d'aquesta universitat. [90/5000] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Sociologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, Aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la L lei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Maria Perez Adan, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al departament de Sociologia i Antropologia Social. Valencia, a 8 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2856 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Minarro Lopez, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Psicobiologia, d'aquesta universitat. [90/4999] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu:0 de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre), per a la provisio de la pla.;:a de DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8901 Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicobiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Maria Minarro Lopez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicobiologia, adscrita al departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 8 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2857 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Santos Fustero Lardies, com a Catedratic d'Universitat, de I'area de coneixement de Quimica Organica, d'aquesta universitat. [90/4997) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Santos Fustero Lardies, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de QUlmica Organica, adscrita al departament de Quimica Organica. Valencia, a 10 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2858 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Remedios Desamparados Ferrero Mico, Catedratica d'Universitat, de I'area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, d'aquesta universitat. [90/4998) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat
