DOGV - Num. 1.317 1990 06 04 4363 CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1429 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. [90/2506) Advertida errada en 1'0rdre referida, publicada en el DOGV 1227, de 19 de gener de 1990, escau la seguent rectificacio: A l'Annex l/IV, apartat 4, Seguretat Social, on diu: <<Tema 47. Incapacitat laboral transitoria: concepte i prestacions. Invalidesa provisional: durada i prestacions. Invalidesa permanent. Graus d'invalidesa. Prestacions.>> Ha de dir: <<Tema 47. Incapacitat laboral transitoria: concepte i prestacions. Tema 48. Invalidesa provisional: durada i prestacions. Invalidesa permanent. Graus d'invalidesa. Prestacions.>> Valencia, 8 de maig de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1430 CORRECCIO d'errors, de l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estipula el programa d'actuacio sobre la desocupacio agricola estacional per a /'exercici de 1990 (DOGV num. 1.297 de 07.05.90). [90/2483) Advertits errors en el text publicat de l'esmentada Ordre, es transcriu seguidament l'oportuna rectificacio: A l'ultim paragraf de l'article 5e on diu: <<EIs desocupats agricoles contractats hauran de ser donats d'alta com a treballadors per compte d'altri en el Regim Especial Agrari de la Seguretat Social>>; ha de dir: <<Els desocupats agricoles contractats hauran de ser donats d'alta com a treballadors per compte d'altri en el Regim Especial Agrari de la Seguretat Social, quan es tracte d'obres i serveis exclusivament agricoles.>> En l'article sete, 2) en el text en valencia on diu: <<2. El termini per presentar soHicituds sera de vint dies, a comptar des de la data de publicacio d'aquesta disposicio en el DOGV>>; ha de dir: <<2. El termini per presentar soHicituds sera d'un mes, a comptar des de la data de publicacio d'aquesta disposicio en el DOGV.>> En l'annex num. 1 on diu: <<Documentacio que s'hi aporta>>, en el text en castella cal afegir un apartat c) i el text quedara de la manera seguent: 4364 1990 06 04 DOGV * Num. 1.317 I<<Documentacio que s'hi aporta: A) Memoria de I'obra o servei. B) Pressupost detallat per unitats d'obra i preus unitaris (nomes en obres). C) Planol de localitzacio (nomes en obres). D) Certificat negatiu d'altres ajudes concedides per a la mateixa finalitat per altres institucions publiques o privades.>> CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1431 ORDRE de 1'11 de maig de 1990, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual regula la concessio del tI/ol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al territori de la Comunitat Valenciana. [90/2378] La Llei de la Generalitat Valenciana 7/1989, del 20 d'octubre, de Taxes, estableix en I'article 137 que estan exemptes del pagament de la taxa recollida en I'article 128, apartat 7, els subjectes passius associats en Agrupacions de Defensa Sanitaria, que complesquen els requisits establerts en el Decret 73/1988, del 26 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, i actuen sota el control de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Aixi mateix, frequentment, la legislacio autonomica i estatal fa referencia a les dites agrupacions com a beneficiaries d'ajudes. El titol d'ADS nomes s'ha regulat en el sector porqui, pels Reials Decrets 791/79, del 20 de febrer, i 425/85, del 20 de man;; per les Ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio que el desenvolupen, del 21 d'octubre de 1980 i del 31 de maig de 1985, i per la Resolucio de la Direccio General de la Produccio Agraria, del 9 de febrer de 1982. En altres sectors, com el de I'ovi, el cabrum, el bovi i l'equi, extensius, la normativa reguladora resulta incompleta i n'exigeix I'actualitzacio. Per tot ac,:o, havent apreciat la necessitat de regular la concessio del titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a la Comunitat Valenciana. A proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer l. A I'efecte d'aquesta Ordre s'entendra com a Agrupacio de Defensa Sanitaria, ADS, la lliure reunio de ramaders, que exploten animals d'una mateixa especie o especies afins, associats voluntariament per a establir una serie d'accions comunes per a la defensa sanitaria deis seus bestiars, i reconeguda per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. Es considerara Grup Inicial de Sanejament, GSI, la lliure associacio de ramaders que, actuant amb criteris propis del funcionament d'una ADS i durant un periode de prova de sis mesos consecutius, te com a objectiu a la fi del dit periode, I'opcio al titol d'ADS. 3. Al mateix efecte, es Programa Sanitari el conjunt de mesures de caracter sanitari preses pels ramaders integrants
