DOGV - Num. 1.406 1990 10 22 8485 Il'explotacio de les estacions elevadores d'aigua per a reg d'aquesta Conselleria i detectada una errada en la transcripcio feta, s'esmena segons que disposa en l'article 111 de la LIei de procediment administratiu, mitjanant aquesta correccio d'errades. A l'article unic, apartat c), de la provincia d'Alacant, on diu: <<Aigua per a consum intern>>; ha de dir: <<Aigua per a consum urba>>. Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: LIuis Font de Mora i Montesinos. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2771 RESOLUCIO de 17 de setembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomenada professora titular d'escola universitaria en ('{!rea de coneixement d'Infermeria, la Sra. Encarnacion Gascon Perez. [90/4824) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio de la Universitat d'Alacant, nomene professora titular d'escola universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, Departament de Salut Comunitaria, la Sra. Encarnacion Gascon Perez. Alacant, 17 de setembre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2772 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Antonio Martinez Serrano, com a Catedratic d'Universitat, de ('{!rea de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta universitat. [90/4817) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Jose Antonio Martinez Serrano, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Econo-
