I 7318 1990 08 31 DOGV - Num. 1.371 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2381 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Jo qual s'adjudiquen les beques de col*laboracio en el Cataleg Col-lectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana. [90/4101) Per Ordre de 28 de maig de 1990 (DOGV num. 1332, de 25 de juny) la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia conVOdl concurs public per a la concesio de beques de coHaboracio en co!'!aboracio en el Cataleg Co!'!ectiu dl Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds acompanyades de la deguda documentacio, es constitui la Comissio Qualificadora, segons el que s'establia en la Base Cinquena de l'esmentada Ordre, la qual ha elevat la corresponent proposta. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de Cultura pel Reial Decret 3066/83, de 30 d'octubre i d'acord amb l'article 76 de la Llei 5/83, de Govern Valencia, he resolt: ' Primer Establir el seguent ordre, de major a menor puntuacio, entre els seguents candidats admesos: 1. Maria Rosario Tamarit Rius 2. Ferran Santonja Cera 3. Isabel Garcia Suria 4. Adelina Rodriguez Espinosa 5. M.a Carmen Lopez Mojan 6. Ana Julia Giner Sanchez 7. Gema Mercedes Moya Torrente 8. Yolanda Pascual Ramos 9. M paz Garcia-Menacho Osset Segon Adjudicar les beques convocades als candidats situats als tres primers lIocs. La durada d'aquestes beques, dotades cadascuna amb un milio de pessetes (1.000.000) a pagar en cinc lIiuraments, sera de deu mesos, a comptar des de 1'1 de- setembre de 1990. Tercer Continuar, aixo no obstant, l'ordre establert en l'esmentat llistat, en els seguents supostos: - Renuncia per part deis interessats. - Concessio de noves beques per a treballs de co!'!abo-racio en el Catalec CoHectiu en la Comunitat Valenciana. - Informe desfavorable expedit pel tecnic bibliotecari responsable del Cataleg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana. . DISPOSICIONS FINALS Primera Les persones interessades podran interposar davant el ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, recurs de reposicio previ al Contencios-Administratiu d'acord amb alIo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en concordancia amb I'article 52.2 de la Llei de la Jurisdiccio Contencios Administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la data que es publique aquesta Reso-DOGV - Num. 1.371 1990 08 31 7319 lucio i tambe qualsevol altre recurs que s'estime pertinent en defensa deis seu s drets. Segona La present Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura. Educac!o i Ciencia. ANTONI ESCARRE I ESTEVE CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 2382 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1990, del President de /'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), per la qual s'estableixen els programes de /'Institut per a 1990. [90/3947) Ates que el Comite de Direccio de I'IMPIVA, en les sessions de 20 de febrer, 19 d'abril i 17 de juliol de 1990, acorda aprovar els programes per a I'exercici 1990, d'acord amb les pro postes formulades per la Secretaria General. V ist el que disposa I'artic\e 2 del Reglament de I'IMPIVA, aprovat per Decret 72/89, de 15 de maig; en el Decret 197/85, de 23 de desembre, pel qual s'aprova l'aaopcio de mesures destinad es a procurar I'expansio, la modernitzacio i la racionalitzacio de la industria, comen; i turisme a la Comunitat Valenciana; en el Decret 192/89, de 22 de desembre, sobre transferencies corrents, i en el Decret 91/90, d' l l  de juny, pel qual es regula la concessio d'incentius a determinades activitats de la industria, artesania, serveis avanats a les empreses i sector turisme, he resolt: 1. Aprovar els programes de I'IMPIVA corresponents a l'exercici 1990, d'acord amb els acords del Comite de Direccio de l'IMPIVA de 20 de febrer, 19 d'abril i 17 de juliol de 1990, que son els seguents: - Programa de suport a projectes de noves empreses in-novadores. - Programa d'estrategies de marketing. - Programa d'informacio industrial. - Programa de prom ocio del disseny. - Programa de prom ocio de la moda. - Programa d'instituts tecnologics i altres entitats de su-port a la innovacio. - Programa de cooperacio transnacional. - Programa de promocio d'inversions exteriors a la Co-munitat Valenciana. - Programa de centres d'empreses i innovacio (CEI). - Programa de suport a l'assistencia a fires tecnologiques a l'estranger. - Programa de suport al sector terciari avanat. - Programa de plans de viabilitat i estudis de mercat. - Programa de beques d'especialitzacio, iniciacio i desenvolupament professional en arees d'interes prioritari per a la industria valenciana.
