8530 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 2781 ORDRE de 16 d'octubre de 1990, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es prorroga el termini estblert en la disposicio transitoria primera de l'Ordre de 10 d'abril de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i Consumo [90/4833) El Decret 27/1987, de 30 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre autoritzacio de centres, serveis i establiments sanitaris, autoritza en la seua disposicio final el Conseller de Sanitat i Consum per dictar les disposicions necessaries en desplegament de l'esmentat Decret. Fent us d'aquesta autoritzacio es dicta l'Ordre de 10 d'abril de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula el procediment d'autoritzacio deIs centres, serveis i establiments sanitaris, la disposicio transitoria primera del qual donava un termini d'un any per procedir a la regularitzacio deIs centres, serveis o establiments que no estiguessen autoritzats quan va entrar en vigor. Per aixo, i fent us igualment de l'autoritzacio concedida per la disposicio final del Decret 27/1987, ORDENE: Article unic Solament a l'efecte del que estableix el segon paragraf de l'article segon de l'Ordre de 31 de maig de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, es prorroga per una any el termini establert en la disposicio transitoria primera de l'Ordre de 10 d'abril de 1989, de la mateixa Conselleria. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1990. 2782 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL ORDRE de 3 d'octubre sobre ajudes exepcionals a les cooperatives d'ensenyament. [90/4931) Per Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 19 de juliol de 1990 s'ha transferit a la nostra Comunitat per a la seua gestio la dotacio pressupostitria destinada a cobrir les ajudes extraordinaries a cooperatives d'ensenyament previstes en l'article 4-c) de l'Ordre de l'esmentat Ministeri de 21 de febrer de 1986. En no estar prevista la referida ajuda en l'Ordre d'aquesta Conselleria de 20 d'abril, per la qual s'estableix un programa d'Ajudes a l'Economia Social, cal fer extensiva aquesta ordre a l'assenyalada ajuda extraordinaria. Per aixo, d'acord amb les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 25 de man;, del Consell de la
