* DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10629 -3333 ORDRE de 18 de octubre de 1990 de la Conse/leria d'Agricultura !Pesca, per la qual es regula la Denominacio d'Or;gen Raiin de Taula Embossat <<VINALOPO>> i el seu Consel/ Regulador. [90/5239) Ates el que disposa la LIei 25/1970, de 2 de desembre, <<Estatut del Vi, la Vinya i els Aleohols>>, en el Reglament per a la seua aplicacacio, aprovat per Decret 835/1972, de 23 de ma[9, en el Reial Decret 728/1988, de 8 de juliol, sobre les denominacions d'Origen, generiques i especifiques de productes agro-alimentaris no vinics, i en I'Ordre de 20 de setembre de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix, amb canicter provisional, la Denominacio d'Origen <<Ralm de Taula Embossat Vinalopo-Alacant>>, ORDENE Article primer Aprovar el Reglament de la Denominacio d'Origen Ralm de Taula Embossat <<VINALOPO>> i el Consell Regulador, que figura com a annex en aquesta Ordre. Article segon El Reglament que s'aprova es trametnl al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, als efectes prevists en el Reial Decret 728/1988, de 8 de juliol. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre i el Reglament que aprova entraran en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Valencia, 18 d'octubre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX Reglament de la Denominacio d'Origen Raim de Taula Embossat <<VINALOPO>> i el Consell Regulador Article primer CAPITOL I Disposicions generals D'acord amb el que disposa la Llei 25/1970, de 2 de desembre, Estatut del Vi, la Vinya i els Alcohols, en el R.,;glament per a la seua aplicacio, aprovat per Decret 835/1972, de 23 de mare, i en el Reial Decret 728/1988, de 8 de juliol, sobre les denominacions d'Origen, generiques i especifiques de productes agro-alimentaris no vinics, queda protegit amb la Qenominacio d'Origen, Raim de Taula Embossat <<VINALOPO>>, el ralm de taula que reunesca les caracteristiques definides en aquest Reglament i complesca els requisits exigits per ell i per la legislacio vigent. Article segon l. La proteccio atorgada s'esten al nom geografic Vinalopo, i als termes municipals que composen la zona de produccio, d'acord amb la legislacio vigent. 2. La Denominacio d'Origen, Raim de Thula Embossat <<VINALOPO>>, no es podra aplicar a cap altra classe de raim que aquella reconeguda per aquest Reglament, ni es podran utilitzar expressions o marques que, per similitud fonetica o grafica amb aquesta, puguen induir a confusio amb la que es objecte de proteccio, encara que vagen precedides per expressions tals com <<tipus>>, <<estil>>, <<gust>>, <<manipulat a>>, <<envasat a>> o d'altres analogues. * 10630 1990 12 05 DOGV * Num. 1.437 Article tercer La defensa de la Denominacio d'Origen, I'aplicacio del Reglament i la vigilancia del seu compliment, aixi com tambe el foment i el control de la qualitat del producte emparat, queden encomanats al Consell Regulador de la Denominacio d'Origen, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en l'ambit de les respectives compettncies. Article quart CAPITOL II De la produccio 1. La zona de produccio del ralm, emparada per la Denominacio d'Origen, Ralm de Taula Embossat <<VINALOPO>>, comprendra els termes municipal s de la provincia d'Alacant d'Agost, Aspe, Hondon de los Frailes, Hondon de las Nieves, Monforte del Cid, Novelda i la Romana. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, I'ampliacio de la zona de produccio a d'altres localitats. Article cinque 1. Les varietats aptes per a ser protegides per la Denominacio d'Origen seran, exclusivament, les seguents: Aledo, Italia i Rosetti. Les varietats principal s seran Italia i Aledo. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, I'autoritzacio de noves varietats que, despres deis assajos i experiencies corresponents, es comprove que produeixen fruits de qualitat. Article sise 1. El ralm de taula s'embossara poc abans del verol. Els penjolls romandran protegits individualment, mitjancant una bossa de paper de ceHulosa verge, setinada per la cara exterior des del moment de I'embossat fins a la collita. La bossa, oberta pels dos extrems, se subjectara al penjoll per I'extrem superior. La funcio d'aquesta bossa es impedir la incidencia deis tractaments fito-sanitaris sobre el penjoll, protegir-Io dels atacs d'insectes, aus i accidents meteorologics de poca importancia, millorar la coloracio de les baies i retardarne la maduracio. 2. El ralm de taula embossat, emparat per aquesta Denominacio d'Origen, es cultivara sempre de manera recolzada, parral o emparrada. EI nombre de plantes per hectarea sera, el que es considere optim per tal d'aconseguir la qualitat que les caracteritza, autoritzant com a maxims els valors de 3.000 peus per hectarea per a la conduccio emparrada i de 1.200 peus per hectarea per a la conduccio en parral. 3. A les emparrades es realitzara una poda a dos caps i dues vergues (doble Guyot) a dues branques, que totalitzara de dotze a setze botons vists per cep. EIs parrals seran de quatre branques, en les quals es deixaran de quatre a sis brocades per branca i de dos a quatre botons vists per brocada. 4. El ralm de taula, emparat per aquesta Denominacio d'Origen, es collira al camp amb la maxima atencio i, sempre, amb la bossa protectora, on romandra fins l'envas. 5. La resta de practiques de cultiu seran les tradicionals, encaminades a obtenir les millors qualitats. 6. El Consell Regulador permetra les innovacions o noves practiques de cultiu, tractament o treballs, encaminats a l'augment de la produccio, sempre que no deriven en un detriment de la qualitat. Es donara compte d'aquests acords a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article sete CAPITOL III Caracteristiques 1 .  En la iniciacio de la collita, el ralm emparat per la Denominacio d'Origen haura estat protegit per la bossa un temps minim de seixanta dies. DOGV * Num. 1.437 1990 12 05 10631 -2. En el moment de l*expedicio. despres del condicionament i l*envas. els penjolls del raIm embossat<hauran de reunir les caracteristiques minimes seguents: - Sanso - Nets. - Exemptes de qualsevol materia estranya. - Exemptes de senyals d'atacs d'insectes o malalties. - Exemptes de signes visibles de florit. - Desprovei"ts d'humitat exterior anormal. - Sense olor ni sabor estranys. Els grans de raIm hauran de ser: - Ben formats. - Normalment desenvolupats. - Units al rapo. Els penjolls hauran de tenir un estat de maduresa que els permeta: - Suportar la manipulacio i el transport. - Respondre. al lloc de destinacio. a les exigencies comercials. Artic/e vuite 1. Els tipus de raIm embossat. emparats per aquesta Denominacio d*Origen. seran de les categories Extra i Primera. definides en I'Ordre Ministerial del 24 de novembre de 1982 (Butlleti Oficial de I*Estat. 27 de novembre de 1982) i en el Reglament de la Comunitat Economica Europea 1730/87. 2. El raIm embossat de categoria Extra sera de qualitat superior. Els penjolls presentaran la forma i el desenvolupament caracteristic de la varietat i seran exemptes de qualsevol defecte. La coloracio sera uniforme. presentant. tot el conjunto una tonalitat paHida groc de cera. Les baies seran dures . ben unides al rapo. escampades uniformement sobre ell i recobertes practicament de tota la pruIna. 3. El raIm embossat de categoria Primera sera de bona qualitat. Els penjolls presentaran la forma i el desenvolupament caracteristic de la varietat. La coloracio sera uniforme presentant. tot el conjunto una tonalitat groc de cera. Les baies seran fermes. ben unides al rapo i. en la mesura que es puga. recobertes de pruIna. Tanmateix. podran anar repartides sobre el rapo. menys uniformement que en la categoria Extra. S'admetran lleugeres deformacions i algun lleuger defecte de coloracio. 4. El calibratge es determinara pel pes del penjoll. Per a la categoria Extra. el calibre minim sera de 200 grams. Per a la categoria Primera. el calibre minim sera de 150 grams. 5. S'admetra una tolerancia de qualitat. per a la categoria Extra. del 5UJo en pes de producte que no responga a les caracteristiques de la categoria. pero conformement a les de categoria Primera. 6. S'admetra una tolerancia de calibre. per a la categoria Extra. del 10% en pes. dels penjolls d'un envaso que correspondran en qualsevol cas a la categoria Primera. Artic/e nove CAPITOL IV Registres El Consell Regulador de la Denorninacio d*Origen. Rai"m de Thula Embossat <<VINALOPO>>. disposara deis seguents registres: a) Registre de ParceHes. b) Registre de Magatzems o InstaHacions d*Envas. Artic/e deu Les peticions d'inscripcio es dirigiran al Consell Regulador. acompanyades de les seguents dades. documents i comprovants: 1. Registre de Parcel*les: nom del propietari i. en qualsevol caso de l'arrendatari o de qualsevol altre titular de l'explotacio. nom del paratge i terme municipal on es situada. poligon i parceHa cadastral. superficie en produccio. varietat. sistema de suport (parral. emparrat. .. ) i totes les dades que calguen per a la perfecta classificacio i qualificacio. 2. Registre de magatzems o instal*lacions d'envas: nom o rao social i domicili del titular. emplaament del magatzem i de les ins-* 10632 1990 12 05 DOGV - Num. 1.437 taHacions d'envas, numero de Registre d'Industria Agraria, numero del Registre de Sanitat, alta de"t-Iicencia Fiscal, models d'etiquetes a utilitzar per a la comercialitzaCio del producte, superficie del magatzem o instaHacio d'envas, linia de manipulacio del raim, capacitat de les cambres frigorifiques i croquis d'instaHacio. 3. Les instal*lacions inscrites en I'apartat b) de I'article ge. hauran de ser situades dins la zona de produccio i, excepcionalment, podran inscriure's aquelles instaHacions ubicades a zones limitrofes que, tradicionalment, hagen vingut comercialitzant raim embossat procedent de la zona de produccio de la Denominacio d'Origen. Aquesta inscripcio sera per campanyes viticoles, establint el Consell Regulador els controls escaients. Artic/e onze 1. Per a la inscripcio i la vigencia subseguent en els Registres de la Denominacio d'Origen, sera indispensable complir sempre els requisits que s'estableixen en aquest Reglament; havent de comunicar al Consen Regulador, quan es produesca, qualsevol variacio que afecte les dades subministrades en la inscripcio. 2. El Con sen Regulador de la Denominacio d'Origen efectuara totes les inspeccions, que considere necessaries, per a comprovar I'efectivitat de tot el que es disposa en el paragraf anterior. Article dotze CAPITOL V Drets i obligacions 1. Nomes les persones naturals o juridiques, les plantacions de les quals siguen inscrites en el corresponent Registre, podran produir raim que haja de ser protegit per la Denominacio d'Origen. 2. Nomes pot aplicar-se la Denominacio d'Origen al raim procedent de plantacions inscrites, que siga manipulat conformement a les normes exigides per aquest Reglament i que reunesca les condicions qualitatives, tecniques i organoleptiques que han de caracteritzar-Io. 3. El dret a I'us deis noms emparats per aquesta Denominacio d'Origen en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes es exc1usiu de les firmes inscrites en els registres enumerats. 4. Pel fet de la inscripcio en els registres corresponents, les persones naturals o juridiques inscrites, queden obligades al compliment de les disposicions d'aquest Reglament i deis acords que, dins les seues competencies, dicten la Conseneria d'AgricuJtura i Pesca de la Generalitat Valenciana i el Con sen Regulador, aixi com tambe a satisfer les exaccions que els corresponguen. 5. Per a I'exercici de qualsevol dret atorgat per aquest Reglament o per a poder beneficiar-se dels serveis que preste el Consell Regulador, les persones naturaIs o juridiques que tinguen inscrites les seues plantacions i insta!'!acions, hauran d'estar al corrent de les seues obligacions. Article tretze 1. Als terrenys ocupats per les plantacions inscrites en el Registre de ParceHes i en les construccions que tinguen, no podran entrar ni haver existencies de raim embossat, procedent de parceHes sen se dret a la Denominacio d'Origen, sense la previa autoritzacio del Consen Regulador. 2. A les instaHacions de manipulacio inscrites en els registres indicats en l'article gees permetra la introduccio, manipulacio, emmagatzemament i comercialitzacio de ralm de taula procedent de localitats no incloses en la zona de produccio de la Denominacio d'Origen, previa notificacio al Consell Regulador i de manera que s'evite sempre la mescla o confusio amb el raim embossat amb dret a la Denominacio, havent d'existir una separacio neta entre ambdos processos. El Consell Regulador podra donar normes generaIs i particulars per a aquests suposits i en vigilara el correcte compliment. 3. Les firmes que tinguen inscrites instaHacions nomes podran envasar raim embossat, emparat per la Denominacio d'Origen, als locals declarats en la inscripcio. Article catorze Les firmes inscrites en el corresponent Registre no podran utilitzar les marques o noms comercials de la seu a propietat o autoritza-DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10633 -des pels seu s propietaris, sense la previa inscripcio en el Registre de Marques. Artic/e quinze 1. A les etiquetes deis envasos figurara obligatoriament, de manera destacada, el nom de la Denominacio d'Origen, a mes de les dades que, amb caracter general, es determinen en la legislacio vigent. 2. Abans de posar-les en circulacio, les etiquetes hauran de ser autoritzades pel Consell Regulador, als efectes que es relacionen en aquest Reglament. Sera denegada l'aprovacio d'aquelles etiquetes que per qualsevol causa puguen confondre el consumidor. Tambe podra ser anuHada l'aut0ritzacio d'alguna ja concedida abans, quan hagen variat les circumstancies de l'entitat propietaria, previa audiencia de la firma interessada. 3. Qualsevol que siga el tipus d'envas, anira provei"t d'una contraetiqueta numerada, proporcionada pel Con sen Regulador, la qual es co!'!ocara abans de l'expedicio, d'acord amb les normes establertes. 4. El Consen Regulador adoptara i registrara un emblema o 10-gotip, com a simbol de la Denominacio d'Origen. Aixi mateix, el Consell Regulador podra fer obligatori que en l'exterior de les instaHacions inscrites i en lloc destacat figure una placa que fae;a aHusio a aquesta condicio. Artic/e setze 1. El Con sen Regulador vigilara en cada campanya que les quantitas de rai"m embossat, emparat per la Denominacio d'Origen, expedides per cada firma inscrita en el Registre de Magatzems o lnstal'lacions d'Envas, estan d'acord amb les quantitats de rai"m de taula procedents de plantacions propies o alienes, inscrites ilo adquirides a altres firmes magatzemistes. 2. El Con sen Regulador facilitara en cada campanya, a les persones fisiques o juridiques inscrites en el registre de vinyes, un document o cartilla de viticultor en la qual s'expresse la superficie de vinya inscrita, amb desglossament de varietats, aixi com la produccio maxima admissible per a la citada campanya. El dit document anira acompanyat del talonari amb matriu, del qual el viticultor facilitara un exemplar a les instal'lacions d'envas o als magatzems. Artic/e desset 1. Per tal de poder controlar la produccio, l'envas i l'expedicio, aixi com tambe els volums d'existencies si s'escau, i tot ano que caiga per a poder acreditar l'origen i qualitat del rai"m embossat emparat, les persones fisiques o juridiques, titulars de plantacions o instal'lacions, queden obligades de complir amb les seguents formalitats: a) Els titulars de les plantacions inscrites presentaran, en acabar la collita i en qualsevol cas abans del 15 de gener de cada any, per a les varietats Italia i Rosetti, i abans del 15 de mare; per a la varietat Aledo, declaracio de la collita obtinguda, indicant la destinacio del producte i, cas de venda, el nom del comprador. Les Entitats Associatives Agraries podran tramitar, en nom deis associats que tinguen, les dites declaracions. b) Totes les firmes inscrites en el Registre de Magatzems o lnstal'lacions d'Envas hauran de declarar, abans del 15 de mare; de cada any, la quantitat de ralm embossat comercialitzat, diferenciant les distintes varietats. Thmbe haura d'acreditar-se la procedencia del rai"m embossat, emparat per la Denominacio d'Origen, a peticio expressa del Consen Reg).dador. Mentre tinguen existencies, hauran de declarar mensualment les vendes efectuad es. 2. Les declaracions, a que es refereix l'apartat I d'aquest article, no podran facilitar-se ni publicar-se nomes que en forma generica, sense cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio d'aquesta norma pel personal destinat al Consell Regulador sera considerada com a falta molt greu. Article divuit 1. Les partides de rmm embossat envasat, que, per qualsevol causa, presenten defectes o alteracions sensibles, o que en la manipulacio o elaboracio hagen incomplert els preceptes d'aquest Reglament o els dictats per la legislacio vigent, seran desqualificades pel Consen Regulador, cosa que ocasionara la perdua de la Denominacio d'Origen * 10634 1990 12 05 DOGV * Num. 1.437 2. A partir de la iniciacio de l'expedient de desqualificacio, els productes hauran de romandre degudament ai11ats i retolats, sota el control del Consell Regulador, el qual determinara la destinacio del producte desqualificat, que mai podra ser transferit a una altra instaHacio inscrita. 3. Cas que el Consell Regulador detecte anomalies o defectes en la produccio, manipulacio o comercialitzacio, advertira el responsable del producte perque corregesca les deficiencies. Si no s'han esmenat aquestes, en el termini que hi haja per a fer-ho, es desqualificara el producte d'igual manera que s'ha expressat en el punt 2. CAPITOL VI El Consell Regulador Article deneu 1. El Consell Regulador es un organisme integrat en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb atribucions decisories en totes les funcions que se li encomanen en aquest Reglament, d'acord amb el que determina la legislacio vigent. 2. El seu ambit de competencia sera determinat: a) Quant al territori, per la zona de produccio. b) Quant als productes, pels protegits per la Denominacio d'Origen en qualsevol de les fases de produccio, circulacio, manipulacio i comercialitzacio. c) Quant a les persones, per les inscrites als diferents registres. Article vint La missio principal del Consell Regulador es aplicar els preceptes d'aquest Reglament i vetlar-ne pel compliment, per a la qual cosa exercira les funcions que, amb caracter general, s'encomanen als consells reguladors en l'article 87 de la Llei 25/1970 i disposicions complementaries, aixi com tambe aquelles que expressament s'indiquen en l'articulat d'aquest Reglament. El Consell Regulador vetlara especialment per la promocio i la propaganda del producte emparat, per a l'expansio deIs seus mercats. Article vint-i-u El Consell Regulador queda expressament autoritzat per a vigilar el raim de taula no protegit per la Denominacio d'Origen, que es produesca, manipule, comercialitze o transite dins la zona de produccio, donant compte de les incidencies a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, mitjanant la tramesa de copia de les actes que es produesquen, sense perjudici de la intervencio deIs organismes competents d'aquesta vigilancia. Article vint-i-dos 1 .  El Consell Regulador sera format per dotze membres i cons-tituit de la seguent manera: a) Un president. b) Un vice-president. c) Vuit vocals, quatre en representacio del sector productor i quatre del sector d'envas ilo comercialitzacio. Els quatre primers seran elegits per i entre les persones que subministren raim embossat, les plantacions deIs quals figuren inscrites al Registre de ParceHes del Consell Regulador. Els vocals representants del sector d'envas ilo comercialitzacio seran elegits per i entre els inscrits en el corresponent Registre. d) Dos vocals amb coneixements especial s sobre el conreu i la comercialitzacio del raim embossat. 2. El president i el vice-president seran designats per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a proposta del Consell Regulador; un d'ells del sector productor i un altre del sector de magatzems o instaHacions d'envas. 3. Per cada un deIs carrecs de vocal del Consell Regulador, es designara un suplent, triat de la mateixa manera que el titular i pertanyent al mateix sector del vocal que han de suplir. 4. Els carrecs de vocal seran renovats cada quatre anys, podent ser reelegits. 5. Cas de cessament d'un vocal per qualsevol causa, es designara un substitut en la manera establerta, pero el mandat del nou vocal sera pel temps que restava al vocal substituit. * DOGV * Num. 1.437 1990 12 05 10635 -6. El termini per a la presa de possessio dels vocals sera com a maxim d'un mes, comptador de la <<ata de I'eleccio o designacio. 7. Causara baixa el vocal que, durant el periode de vigencia del seu carrec, siga sancionat per infraccio greu en les materies que regula aquest Reglament, sia personalment, sia la firma a que pertanya. Igualment causara baixa, per absencia injustificada a tres sessions consecutives o cinc alternes, o per causar baixa en els Registres de la Denominacio d'Origen. 8. La designacio deis membres del Consell Regulador es realitzara d'acord amb el Reial Decret Legislatiu 2004/1979, de 13 de julio!. Artic/e vint-i-tres 1. EIs membres del Consell Regulador, als quals es refereixen els apartats a), b) i c) de l'article anterior, hauran de estar vinculats als sectors que representen, sia directament, sia per ser directius de societats que es dediquen a les activitats que han de representar. No obstant aixo, una mateixa persona, natural o juridica, no podra tenir en el Consell Regulador doble representacio, una en el sector productor i una altra en la resta de sectors. 2. EIs membres triats per ser directius d'una firma inscrita, cessaran en el carrec en cessar com a directius d'aquesta firma, tot i que seguissen vinculats al sector per haver passat a una altra empresa, cas en que es designaria un substitut en la forma establerta. Artic/e vint-i-quatre 1. Al president correspon: a) Representar el Consell Regulador. Aquesta representacio podra ser delegada en el vice-president o en qualsevol membre del Consell Regulador, de manera expressa en els casos que calga. b) Complir i fer complir les disposicions legals i reglamentaries. c) Administrar els ingressos i fons del Consell Regulador i ordenar els pagaments. d) Convocar i presidir les sessions del Consell Regulador, assenyalar l'Ordre del dia, sotmetre a la seua decisio els assumptes que li competen i executar els acords presos. e) Organitzar el regim interior del Consell Regulador. f) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Regulador, previ el seu acord. g) Organitzar i dirigir els serveis. h) Informar els organismes superiors sobre les incidencies que es produesquen en la produccio i el mercat. i) Trametre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aquells acords que, per a compliment general, prenga el Consell Regulador, en virtut de les atribucions que li confereix aquest Reglament, i aquells que, per la importancia que tinguen, estime que han de ser coneguts per aquesta institucio. j) Aquelles altres funcions que el Consell Regulador acorde o li encomane la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. La durada del mandat del president sera de quatre anys, i podra ser reelegit. 3. El president cessara en expirar el termini del seu mandat o a peticio propia. Tambe podra establir el cessament la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a peticio del Consell Regulador, previa incoacio de I'expedient escaient. 4. Cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador, en el termini d'un mes, proposara un nou president. Artic/e vint-i-cinc a) Corres pon al vice-president, substituir el president quan estiga absent. b) La durada del mandat del vice-president sera de quatre anys. c) El vice-president cessara en terminar el periode del seu mandat o a peticio propia, quan haja estat acceptada la seua dimissio. d) Cas de cessament o defuncio del president, el substituira fins la designacio del nou president. e) Cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador, en el termini d'un mes, proposara un nou vice-president. Artic/e vint-i-sis 1 .  El Consell Regulador es reunira quan el convoque el president, sia per iniciativa propia, sia a peticio de la tercera part deis vocals, essent obligatori celebrar sessio, si mes no, una vegada cada dos mesos. * 10636 1990 12 05 DOGV - Num. 1 .437 2. Les sessions del ConseIl Regulador es convocaran amb cinc dies d'antelacio, si mes no, haveni d'acompanyar la citacio, l'Ordre del dia per a la reunio, en la qual no es podran tractar mes assumptes que els previament assenyalats. Cas de necessitat, quan aixi ho requeresca la urgencia de l'assumpte, a jui del president, se citaran els vocals per telegrama, amb vint-i-quatre hores d'antelacio com a minimo En qualsevol cas, el Consell Regulador quedara validament constitult quan estiga present la totalitat deis seus membres i aixi ho acorden per unanimitat. 3. Els acords del Consell Regulador es prendran per majoria deis membres presents i perque tinguen validesa caldra que estiguen presents o representats mes de la meitat deis components del Consell Regulador.EI president tindra vot de qualitat. 4. Per a resoldre questions de tramit, o en aquells casos que s'estime necessari, podea constituir-se una Comissio Permanent, formada pel president, el vice-president i dos vocals titulars, un de cada sector, designats pel Pie de l'organisme. En la sessio que s'acorde la constitucio de la dita Comissio Permanent, s'acordaran tambe, les missions especifiques que li competeixen i les funcions que exercira. Totes les resolucions que prenga la Comissio Permanent seran comunicades al Pie del Consell Regulador en la primera reunio que celebre. Article vint-i-set 1. Per al compliment deis seu s fins, el Consell Regulador comptara amb el personal necessari i la plantilla figurara dotada en el pressupost propi del Consell Regulador. 2. El Consell Regulador tindra un secretari designat pel mateix Consell, que tindra com a comeses especifiques les seguents: a) Preparar els treballs del Consell Regulador i tramitar l'execucio d'acords. b) Assistir a les sessions amb veu, pero sense vot, cursar les convocatories, alear actes i custodiar els llibres i documents del Consen Regulador. c) Els assumptes relatius al regim interior de I'organisme, tant del personal com administratiu. d) Les funcions que li siguen encomanades pel president, relacionades amb la preparacio i instrumentacio deis assumptes de la competencia del Consell Regulador. 3. Per a les funcions tecniques que te encomanades, el Consell Regulador comptara amb els serveis tecnics necessaris, la direccio deis quals recaura en un tecnic competent. 4. Per als serveis de control i vigilancia, comptara amb inspectors i veedors propis. Aquests inspectors seran designats pel Consell Regulador i habilitats per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb les seguents atribucions inspectores: a) Sobre les plantacions inscrites. b) Sobre els magatzems o instaHacions d'envas inscrites. c) Sobre els productes protegits. 5. El Consell Regulador podra contractar per a efectuar treballs urgents, el personal necessari, sempre que tinga aprovada en el pressupost, la dotacio per aquest concepte. 6. A tot el personal del Consell Regulador, tant amb caracter fix com eventual, sera d'aplicacio la legislacio laboral. Article vint-i-vuit 1. El Con sen Regulador establira un Comite de Qualificacio de Rai'm Embossat, format per tres experts i un delegat del president del Consen, el quartindra com a comesa informar sobre la qualitat deis productes destinats al mercat, tant nacional com estranger, podent comptar aquest Comite amb els assessoraments necessaris. 2. El president del Consell Regulador resoldra el que s'escaiga i, si fa el cas, la desqualificacio del producte en la forma prevista en I'artiele 18. La Resolucio del president del Consell Regulador, cas de desqualificacio, tindra caracter provisional durant els cinc dies seguents. Si en aquest termini l'interessat soHicita la revisio de la Resolucio, aquesta haura de passar al Pie del Consell Regulador, convocat amb caracter d'urgencia per a resoldre el que s'escaiga. Si en aquest . ;rmini no se soHicita la revisio, la Resolucio del president es considerara ferma. DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10637 -Les resolucions del president o del Consell Regulador, si escau, podran ser recorregudes en al!;ada davilllt la Conselleria d'Agricultura i Pesca. El Consell Regulador dictara normes per a la constitucio i funcionament del Comite de Qualificacio. Article vint-i-nou El finan!;ament de les obligacions del Consell Regulador s'efectuara amb els seguents recursos: 1. Amb el producte de les exaccions parafiscals que es fixen en l'article 90 de la Llei 25/1970, a les quals s'aplicaran els tipus seguents: a) Per a les exaccions anuals sobre plantacions inscrites, fins al 0,5070 de la base. La base sera el producte del nombre d'hectarees, inscrites a nom de cada interessat, pel valor mitja en pessetes de la produccio d'una hectarea a la zona i campanya precedent. b) La taxa que corresponga a l'exaccio de productes emparats, fins al doble del preu de cost de les contra-etiquetes, guardant la proporcionalitat de l'envas. El percentatge de taxa sobre el valor sera de 0'5070. e) La taxa que corresponga per expedicio de certificats o visat de factures. Els subjectes passius de cada una de les exaccions son: De la a), els titulars de les plantacions inscrites. De la c), els soHicitants de certificats, visat de factures i adquirents de contra-etiquetes. 2. Les subvencions, llegats i donatius que reba. 3. Les quantitats que poguessen percebre's en concepte d'indemnitzacions per danys i perjudicis, ocasionats al Consell Regulador o als interessos que representa. 4. Els tipus impositius fixats en aquest article podran variar-se a proposta del Consell Regulador, per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, qua n les necessitats pressupostaries del Consell aixi ho exigesquen. La gestio deis ingressos i despeses que figuren en els pressuposts corres pon al Consell Regulador. Article trenta EIs acords del Consell Regulador que no tinguen can\cter particular i afecten una pluralitat de subjectes es notificaran mitjan!;ant circulars exposades a les oficines del Consell Regulador. El Consell Regulador podra trametre aquestes circulars a altres entitats interessades. Els acords i resolucions que prenga el Consell Regulador seran recurribles, en qualsevol cas, davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. CAPITOL VII De les infraccions, sancions i procediments Article trenta-u. Normativa aplicable. Totes les actuacions que caiga desenvolupar en materia de tramitacio d'expedients sancionadors i de tipificacio d'infraccions s'ajustaran al que es disposa en la Llei 25/1970, de 2 de desembre, en el Reglament que te, aprovat pel Decret 835/1972, de 23 de mar!;, en el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny, en la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, en aquest Reglament, en la resta de la legislacio vint. Per a l'aplicacio de la normativa anterior es tindra en compte el que estableix el Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, de traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'agricultura i pesca. Article trenta-dos. Tipificacio de les infraccions. 1. Les infraccions comeses per persones inscrites en algun deis registres de la Denominacio d'Origen es classificaran, als efectes de sancio, segons es determina tot seguit: a) Faltes administratives son, en general, les inexactituds i omissions en les declaracions, guies, assentaments, llibres de registre i la resta de documents, i, en concret, les seguents: - Falsejar i ometre dades i comprovants, en els casos que siguen requerits per a la inscripcio en els registres. * 10638 1990 12 05 DOGV * Num. 1.437 - No comunicar immediatament al Consell Regulador, les variacions en les dades subministrades en el moment de la inscripcio. - Ometre o falsejar dades relatives a collites o moviments d'existencies. - .Infringir els acords del Consell Regulador en els assumptes que regula aquest apartat a). b) Infraccions antireglamentaries al que es preveu, quant a produccio i elaboracio de productes emparats, que, entre d'altres, son: - Incomplir les normes sobre practiques de conreu. - Infringir els acords del Consell Regulador en les materies que regula aquest apartat b). c) Infraccions per us indegut de la Denominacio d'Origen o per actes que la perjudiquen o desprestigien, que, entre d'altres, son: - Usar la Denominacio d'Origen per a Taim que no haja estat prodult segons les normes establertes per la legislacio vigent i per aquest Reglament, o que no reunes que n les condicions que ha de caracteritzar -lo. - Usar noms comercials, marques o etiquetes no aprovades pel Consell Regulador en els casos a que es refereix aquest apartat c). - Usar locals a magatzems no autoritzats. - Usar o negociar indegudament amb documents, etiquetes, contraetiquetes, segells, etc. propis de la Denominacio d'Origen. - Expedir ralm que no corresponga a les caracteristiques de qualitat mencionades en els mitjans de comercialitzacio. - Expedir, comercialitzar o posar en circulacio raim de la Denominacio d'Origen, desprove"it d'etiquetes o contraetiquetes numerades, o sense el mitja de control establert pel Consell Regulador. Envasar o etiquetar envasos en locals que no siguen inscrits en el Consell Regulador, o no ajustar-se en l'etiquetatge als acords d'aquest. -Infringir els acords del Consell Regulador, especialment pel que fa a envas, documentacio i etiquetatge. 2. Les infraccions comeses per persones no inscrites als registres del Consell Regulador son entre d'altres: a) Usar indegudament la Denominacio d'Origen. b) Utilitzar noms comercials, marques, expressions, signes i emblemes que, per I'entitat que tenen o per la similitud grAfica o fonetica amb els noms protegits per la Denominacio d'Origen, o amb els signes o emblemes caracteristics d'elles, puguen induir a con fusio sobre la naturalesa o l'origen deis productes, sense perjudici deis drets adquirits que siguen degudament reconeguts pels organismes competents. c) Usar els noms geografics protegits per la Denominacio d'Origen en etiquetes, o propaganda de productes, encara que vaja precedit deis termes <<tipus>> o d'altres analegs. d) Qualsevol accio que cause perjudici o desprestigi a la Denominacio d'Origen o vaja encaminada a produir confusio en el consumidor respecte a ella. 3. Les infraccions al que es preveu en aquest Reglament, prescriuen als cinc anys de la comissio, rao per la qual tota la documentacio relativa a la tramitacio, haura de ser conservada durant aquest periode. Artic/e trenta-tres. Sancions. 1. Les bases per a la imposicio de les multes seran determinades segons I'article 120 del Decret 835/1972. 2. Les faltes administratives se sancionaran amb multes de 1'1 al 10 per cent de la base per cada hectarea, cas de vinyes, o del valor de les mercaderies afectades. Les faltes lleus se sancionaran amb advertiment. 3. Les infraccions antireglamentAries se sancionaran amb multes del 2 al 20 per cent de la base per cada hectarea, cas de la vinya, o del valor de les mercaderies afectades; en aquest darrer cas la mercaderia sera decomissada. 4. Les infraccions per us indegut de la Denominacio d'Origen o per actes que la desprestigien o la perjudiquen seran sancionades amb multes des de vint mil (20.000) pessetes fins al doble del valor de la mercaderia o productes afectats, quan el valor supere les vint mil (20.000) pessetes i, a mes, amb el decomis de la mercaderia. * DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10639 -5. En els casos d'infraccions greus, a mes de les multes previstes en els apartats 3 i 4 d'aquest article, podra ser sancionat l'infractor, amb la suspensio temporal del dret a l'us de la Denominacio d'Origen i, fins i tot, amb la baixa definitiva. La suspensio temporal du aparellada la perdua del dret a I'us de certificats d'origen, etiquetes i qualsevol distintiu del Consell Regulador. La baixa suposa I'exclusio deis registres i la perdua deis drets inherents a la Denominacio d'Origen. 6. Les multes hauran de ser pagades dins el termini de quinze dies habils, comptadors de la notificacio, aixi com tambe I'import de les despeses de presa i analisi de mostres si n'hi hagues. Altrament, se seguira la via de constrenyiment. Per a recorrer en alada sera requisit imprescindible, I'ingres previ de la totalitat de la sancio imposada. Article trenta-quatre. Resolucio d'expedients. 1. La resolucio deis expedients sancionadors, incoats pel Consell Regulador, corres pon al mateix Consell, quan la multa assenyalada no excedesca de cinquanta mil (50.000) pessetes. Si excedia, s'elevara la proposta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. La resolucio deis expedients per infraccions comeses per empreses ubicades fora de la Comunitat Valenciana, contra aquesta Denominacio d'Origen, correspondra a l'Administracio central de l'Estat. 3. Als efectes de determinar la quantia a que es refereix l'apartat 1, s'addicionara, a l'import de la multa, el valor de la mercaderia decomissada. 4. La decisio sobre el decomis de la mercaderia o la destinacio que tinga correspondra a qui tinga la facultat de resoldre I'expedient. 5. En els casos que la infraccio concerna a l'us indegut de la Denominacio d'Origen i aixo implique una falsa indicacio de procedencia, el Consell Regulador, sense perjudici de les actuacions i sancions administratives pertinents, podra acudir als tribunals, exercint les accions civils i penals reconegudes en la legislacio sobre propietat industrial. 6. En tots els casos que la resolucio de I'expedient siga amb multa, l'infractor haura de pagar les despeses originades per les preses i analisis de mostres, o pel reconeixement que s'hagues realitzat, i la resta de despeses que ocasionen la tramitacio i resolucio de I'expedient, d'acord amb el que es disposa en el Decret 496/60, que valida la taxa per gestio tecnico-facultativa deIs serveis agronomics. DISPOSICIO TRANSITORIA I..:actual Consen Regulador Provisional de la Denominacio d'Origen <<Ralm de Taula Embossat Vinalopo>> assumira totes les funcions que corresponen al Consen Regulador, assenyalades en el capitol VI, continuant els actuals vocals en l'exercici deIs seus carrecs fins que el Consen Regulador quede constitult, d'acord amb el que es preveu en l'article 22 d'aquest Reglament. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell Regulador de la Denominacio d'Origen Rai:m de Thula Embossat <<VINALOPO>> tindra la seu a Novelda (Alacant). Segona Aquesta Ordre es notificara al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i posterior ratificacio, als efectes del que s'estableix en I'epigraf h) de la lIetra b) de I'annex 1 del Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de Idministracio de l'Estat, a la Comunitat Autonoma Valenciana, en materia d'agricultura i pesca. v
