* DOGV - Num. 1.444 1990 12 17 11035 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTQRA, EDUCACIO I CIENCIA 3442 ACORD de 15 d'octubre de 1990, del ConseU de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits entre programes adscrits al mateix grup funcional 4 <<Produccio de bens publics de caracter social>> i la inclusio d'un projecte en l'annex d'inversions reals del programa 451.10 <<Direccio i serveis generals>>. [90/6075] El Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1990 adopta l'acord seguent: La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te prevista la subscripcio de tres convenis, amb sengles ajuntaments, per a la coHaboracio en la construccio de projectes en materia d'infrastructura cultural. Aixi mateix cal atendre determinades despeses d'inversio en diversos centres juvenils dependents de la Generalitat. D'altra banda, consequencia d'una baixa del projecte 002/000/88, hi ha disponibilitats suficients per a atendre les obligacions esmentades, en el capitol VI <<Inversions reals)) del programa 451.10 <<Direccio i ser veis generals>>. D'acord amb aixo, i vist el que disposen els articles 32 i 33 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i article 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici actual, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Ir. S'autoritza la inclusio, en l'annex de transferencies de capital del programa 455.10, de la linia de subvencio 701/000/90 <<Convenis amb ajuntaments per a obres en materia d'infrastructura culturab) , d'acord amb les dades descriptives seguents: Codi: 7011000/90 Import: 35.000.000 Normativa reguladora: convenis Tipus: nominativa. Data convocatoria: Denominacio: Convenis amb ajuntaments per a obres en materia d'infrastructura cultural. Beneficiaris: Aj. Alfaz del Pi, l'Ellana i San Fulgencio. Descripcio i finalitats: subscripcio de tres convenis destinats a col*laborar financerament en la construccio i equipament de la Casa de Cultura. Efecte esperat: millora de la infrastructura cultural. 2n. S'autoritza l'augment del credit 09.02.455.10 7, linia 700/000/90 <<Dotacio financera)), per un import de 35.000.000 de pessetes, augment que s'haura de reflectir en la linia de subvencio 7011000/90 <<Convenis ajuntaments, obres en ma-teria d'infrastructura cultural)) . . S'autoritza, aixi mateix, l'augment del credit 09.01.451.10 6, projecte 600/000/90 <<Dotacio financera)), per un import de 29.810.948 pessetes. 3r. S'autoritza la minoracio del credit en l'aplicacio 09.01.451.10 6, projecte 002/000188 <<Reforma general residencia Lucentum, AlacanI)), per un import de 64.810.948 pessetes. * 11036 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 -41. S'autoritza la inclusi6.en l'annex d'inversions reals del programa 451.10 del projecte 001/000/90 <<Construccio, reforma, adaptacio i millora en centres j!lvenils>>, projecte en que s'hauni de reflectir l'augment a que fa referencia el panigraf segon del punt 2n. Se. S'autoritza la modificacio de les estimacions totals deIs projectes, incloses en l'annex d'inversions reals del programa 451.10, d'acord amb el detall seguent: Projecte Estim. inicial Estim. final 002/000/88 -<<Reform. gen. re-sido Lucentum, Alacant>> 430.000.000 365.189.052 001/000/90 <<Construc., ref., adapt. i millora C. Juv. O 29.810.948 Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3443 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Oncohematologia i Trasplantament de Medu!'!a Ossia en I'Hospital La Fe de Valencia. [90/5960) A la vista de la sol'licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta Direccio General. Amb aquesta Resolucio es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Oncohematologia i Trasplantament de MeduHa Ossia en I'Hospital La Fe de Valencia, en esser aquesta Direccio GenefaJ. competent per resoldre, i en virtut del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 3444 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a I'Hospital "Lluis Alcanyis" de Xativa per a I'extraccio d'organs de jinats. [90/5959) A la vista de l'expedient instruil per a l'acreditacio de I'Hospital "Lluis Alcanyis" de Xativa, i com que reuneix els
