DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5993 tia a Valencia, carrer Santa Amalia, num. 2, entl. 2. on es troba l'expedient perque puga ser examinat. Valencia, 5 de juny de 1990.  El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1936 RESOLUCIO de 14 de juny de 1990, de la DirecCio General de Treball, per la qual s'ordena el registre, diposit i publicacio deis acords sobre salaris definitius de- 1989 i salaris minims provisionals per a 1990, adoptats per la Comissio Negociadora del Conveni Col'lectiu per a Empleats de Notaria del Territori del Col'legi Notarial de Valencia. [90/3204] Vist el contingut de l'acta de la Comissio Negociadora del Conveni CoHectiu per a Empleats de Notaries del Territori del CoHegi Notarial de Valencia, presentada davant la Direccio General de Treball en data 24.05.90 i subscrita el passat 08.03.90, d'una part per la representacio de l'Asociacion Profesional de Notarios de l'IHustre Col'legi de Valencia, i de l'altra, pels representants de l'Asociacion Profesional Libre de Empleados de Notarias de la Comunitat Valenciana (APLEN), sobre salaris definitius de l'any 1989 i Salaris minims provisionals per a 1990, i, de conformitat amb el que disposa l'article 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de marc;, de l'Estatut deis Treballadors, i els articles 1 i 2 del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit de Convenis CoHectius de Treball, la Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies que te transferides per Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, acorda: Primer. Ordenar-ne la inscripcio en el Reg-istre de Convenis CoHectius de Treball, d'aquesta Direccio General, i el seu diposit, amb notificacio a la comissio negociadora. Segon. Disposar-ne la publicacio ai Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Acta de la Comissio Negociadora del Conveni CoNectiu per a empleats de Notaries del Territori del CoNegi Notarial de Valencia Valencia, 8 de man; de 1990. A les 20'30 hores, a la seu de l'IHustre CoHegi Notarial de Valencia, es reuneix la Comissio Negociadora del Conveni CoHectiu de Treball per als Empleats de Notaries de la Comunitat Valenciana, constituIda aixi: - En representacio de l'Asociacion Profesional de Notarios de l'IHustre CoHegi de Valencia: President, Sr. Jose-Luis Lopez Rodriguez, notari d'aquesta ciutat i president de l'associacio; i els senyors vocals-notaris Javier Molpeceres Oliete, de Catarroja (Valen-I 5994 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -cia), Sr. Jose-Ramon Aymerich Polo, de Castello de la Plana, Sr. Carlos Bataller Soler, de Burriana (Castello) i Sr. Jose-Manuel Garcia de la Cuadra, d'Almussafes (Valencia). - En representacio de l'Asociacion Profesional Libre de Empleados de Notarias de la Comunidad Valenciana (APLEN-Valencia): President: Sr. Jesus Bonet Alcon, lIetrat, Oficial 1 a de Notaries de Valencia; i pels vocals-empleats Sr. Francisco Romeu V ila, Oficial 2a de Valencia i president d'APLEN, Sr. Eduardo Genoves Candel, Oficial 2a de Notaries de Valencia, Sr. Ernesto Manez Fort, Oficial 1 a de Notaries de Valencia i Sr. Antonio Cardo Alberola, Oficial 1 a de Notaries de Valencia. Actuen com a portaveus de les respectives representacions i co-presideixen la reunio els senyors Lopez Rodriguez i Bonet Alcon. Tot seguit s'acorda, per unanimitat: Salaris definitius de l'any 1989 Ates l'acord 2n pres en la reunio de la Comissio Negociadora realitzada el 31 de maig de 1988, i a la vista que l'IPC de l'any 1989 ha experimentat un augment del 6,9070, queden definitivament fixats els salaris minims de l'any 1989 de la manera seguent: Categories Grup Ir Grup 2n Grup 3r Oficial Ir 123.600 106.200 94.800 Oficial 2n 106.200 94.800 81.900 Auxiliar 95.200 75.800 69. 500 Copista 76. 400 58.800 56 .200 Subaltern 56. 000 56.000 56.000 La diferencia en mes resultant respecte a la puja inicial del 5'8070, haura d'abonar-se dins el primer trimestre d'enguany. Sous minims provisionals per a 1. 990. Atesl'acird 3r adoptat en la reunio de la Comissio Negociadora realitzada el 31 de mar!;: de 1988, la Comissio acorda incrementar, amb efecte des del primer de gener de 1990, i amb caracter provisional, els sous definitius de l'any 1989, en un 6,00deg10, i queda per tant el quadre seguent: Categories Grup Ir Grup 2n Grup 3r Oficial Ir 131. 100 112.600 100. 500 Oficial 2n 112.600 100.500 86.900 Auxiliar 101.000 80.400 73.700 Copista 81.000 62.400 59.600 Subaltern 59. 400 59.400 59.400 En acabar l'any i conegut l'increment real de I'!PC, es fara la correccio oportuna perque l'augment definitiu coincidesca exactament amb aquest index i la diferencia resultant s'afegira o deduira de la percepcio d'havers immediatament seguent, tot aixo amb arrodoniment a cents de pessetes per exces. La Comissio de V igilancia comunicara, amb caracter immediat, els acords precedents a tots els notaris i empleats del territori, mitjan!;:ant les associacions professionals respectives. 1 perque conste, llegida per tots, es redacta i aprova pels reunits aquesta acta, la qual s'esten per quadriplicat exemplar a un sol efecte, i s'acorda la seu a tramesa als afiliats deIs coHectius representats amb la facultat per als presidents de les associacions signants amb caracter indistint i solidari per tal d'efectuar tots els tramits que calguen davant els organismes competents, inclosa la Direccio General de Treball, Conselleria de Treball de la Generalitat Valenciana i qualsevol altre centre oficial, per a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el registre en l'organisme competent. 1, com a prova de conformitat, tots els reunits signen aquesta acta, i s'ala la sessio a les vint-i-dues hores d'aquest dia. Per la representacio notarial Jose-Luis Lopez Rodriguez Javier Molpeceres Olite Jose-M'. Garcia de la Cuadra Carlos Bataller' Soler 1. Ramon Aymerich Polo Per la representacio deIs empleats. Jesus Bonet Alcon. Francisco Romeu Vila Eduardo Genoves Candel Ernesto Manez Fort Antonio Cardo Alberola DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5995 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VALENCIA CEDULA DE NOTIFICACIO [90/3126] La Seccio Sisena de l'Audiencia Provincial de Valencia, en el rotlle d'apel-lacio num. 561/89, ha dictat lel sentencia l'encap<;:alament i part dispositiva de la qual son: <<Sentencia num. 185. Seccio sisena. n.lms. senyors: President: Jose Martinez Fernandez. Magistrats: Eugenio Sanchez Alcaraz i M a Jose Mascarell Navarro. Valencia, 28 de maig de 1990. La seccio sisena de l'Audiencia Provincial, essent-ne ponent l'Il*lm. Sr. Jose Martinez Fernandez, ha vist les interlocutories de judici de menor quantia promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia num. 6 de Valencia pel Sr. Agustin Puchal Roure contra el Banc de Valencia, SA, Industria Levantina del Mueble, SA, el Sr. Jose Forner Estelles, el Sr. Ramon Guardino Roda, el Sr. Antonio Munoz Espin, el Sr. Manuel Ribera Querol i el Sr. Rafael Munoz Espin, sobre nuHitat parcial d'un judici executiu. Aquestes son pendents davant aquesta pel recurs d'apel.lacio interposat pel demandant representat pel procurador Sr. Jose Antonio Peiro Guiriot i sota la direccio del lletrat Sr. Federico Olucha Zorrella; havent-hi comparegut el demandant apeHat, Banc de Valencia, SA, representat pel procurador, Sr. Francisco Roca Ayorca i sota la direccio del lletrat, Sr. Eugenio Mata Rabasa i no havent-hi comparegut la resta deis demandats-apeHats mes amunt mencionats. Decisio: desestimem el recurs d'apeHacio, i imposem a l'apeHant les cQstes d'aquesta al<;:ada. Notifiqueu aquesta resolucio a la part apel*lada incompareguda. I aixi mateix, amb certificat literal d'aquesta resolucio i l'ofici adient, que es retornen les actuacions original s al jutjat de procedencia. Pot interposar-se recurs de cassacio davant d'aquesta Seccio en el termini de 10 dies. No hi pot haver recurso 1, per a notificar a la part apel*lada incompareguda a traves de la seua insercio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, expedesc aquesta que signe a V alencia, 19 de juny de 1990. - El Secretari de la seccio: Rafael Carbona Rosalen. ANUNCIS AJUNTAM ENT DE VILLENA CONCURS [90/3088] El Pie de l'Ajuntament, en sessio extraordinaria celebrada el dia 16 de maig de 1990, aprova el plec de condicions economico-administratives i tecniques que han de regir per a l'adjudicacio, mitjan<;:ant concurs, de les obres de construccio del pavello esportiu cobert, i en compliment del que di sposa l'article 122.1 del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 8 d'abril, s'exposen al public en la Secretaria Municipal pel termini de 8 dies, perque s'hi puguen presentar reclamacions que seran resoltes per la corporacio.
