* 752 1990 01 25 DOGV . Num. 1.230 -262 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1989, de [,IHm. Sr. Director General de la Fundo Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup E, Personal de Neteja. [90/0322] Celebrades les proves d'habilitacio del Grup E, convocades en virtud de Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), escau convocar concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera contractats laborals de caracter indefinit Personal de Neteja pertanyents a aquest grup, i es permet aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol, licite, i es possibilita la redistribucio d'efectius per a atendre les necessitats d'aquesta. Per tot aixo, d'acord amb el que preveu la LIei 10/ 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, i el Conveni CoHectiu de Personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de llocs de ti'eball del Grup E, Personal de Neteja, els quals s'inclouen en l'Annex 1, d'acord a les bases seguents: Primera Podran participar en el concurs: A) Els funcionaris de carrera del Grup E que exercesquen llocs catalogats com a Personal de Neteja en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter forc;os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia forc;osa. 3. Els suspensos, una vegada acomplert el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del Grup E que exercesquen llocs catalogats com de Personal de Neteja, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duen mes d'un any en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forc;osa. b) Amb caracter forc;os, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per Resolucio de 12 de juliol de 1989 (DOGV, num. 1123 d'll d'agost de 1989), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, referent al personal que va superar les proves selectives del Grup E, personal laboral, Personal de Neteja. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa llocs de Personal de Neteja (Grup E) es farel d'acord amb les relacions de llocs de treball publicats en el DOGV. * DOGV - Num. 1.230 1990 01 25 753 -2. EIs funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la condicio de funcionaris encara que el lIoc on vagen destinats siga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, forc;osa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria en funcio del nomenament, contracte o antecedents documentals que justifiquen la condicio de Personal de Neteja de l'interessat. Tercera 1. Els funcionaris de carrera en excedencia forc;osa i els suspensos, acomplert e! temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. EIs funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats per sorteig i amb cadlcter foros a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deIs concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats Laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a l'apartat C) de la Base Primera que no hi participe, s'entendra decaigut en tots els seus drets, i perdra la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta Les soHicituds per a prendre part en aquesta Convocatoria, dirigides a l'II*lm. Sr. Director General de la Funcio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica, C/ del Miquelet num 5, 46003 - Valencia, i ajustades al model publicat com a Annex II d'aquesta Resolucio, es presentaran en el termini de 15 die s habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o e!s Serveis Generals o Territorials de les respectives ConselIeries. Cinquena Les peticions es formalitzaran mitjanant la cita, per ordre de prelacio, del numero que cada lIoc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllat. Sisen a La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs lIocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb el seguent barem: 1. Antiguitat. Pe! temps de serveis prestats a l'Admistracio, 1 punt per cada any complet de serveis, fins a un maxim de 10 punts. Amb aquest fi, es computaran els serveis prestats amb caracter previ a l'ingres en el Grup, expressament reconeguts a l'empara del que disposa la LIei 31/1985, de 4 de maig, Reial Decret 610/1970, d'l1 de mar!; i LIei 70/1978, de 26 de desembre, i del Conveni CoHectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, i que s'acreditaran adjuntant a la instancia copia compulsada de la Resolucio dictada per l'organ competent reconeixent els serveis previs. No es computaran els serveis que s'hagen prestat simultaniament amb altres igualment aHegats. 2. Titulacions i diplomes. Es valoraran fins a un maxim de 5 punts, sempre que no constituesquen requisit per a l'exercici del lloc i guarden directa relacio amb ello Es podran valorar, aixi mateix, unes quantes titulacions directament relacionades amb el lIoc de * 754 1990 01 25 DOGV - Num. 1.230 -treball i distintes entre si, les quals han d'acreditar-se documentalment i han d'esser expedides per Centres reconeguts oficialment. No es valoraran els titols academics imprescindibles per a la consecucio d'un altre nivell superior que s'aHeguen com a merit. A efectes d'equivalencia de titulacio nomes s'admetran les que estableix el Ministeri d'Educacio i Ciencia amb caracter general i son valides a tots els efectes, i caldra citar a continuacio de la titulacio la disposicio en la qual s'estableix l'equivalencia i el BOE en que es publica. 3. Cursos. Es valoraran fins a un maxim de 6 punts. Es tindran en compte aquells cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio directa amb ellloc de treball objecte del concurs, i aquells de caracter general, organitzats per l'IVAP i per la resta deIs centres oficials de formacio de personal al servei de l'Administracio Publica. Els cursos esmentats hauran d'acreditar-se aportant la documentacio fefaent dins el termini de presentacio d'instancies. 4. Eficacia demostrada en destinacions anteriors i experiencia. Es valorara fins a un maxim de 5 punts. Amb aquesta finalitat, es tindran en compte les certificacions expedides pels responsables del Departarnent, Servei o Area on l'aspirant haja prestat servei, certificacions que respondran d'una manera objectiva a la diligencia, eficacia i aptitud demostrada en les tasques encomanades. Els merits i circumstancies aHegats hauran de referir-se en acabar el termini de presentacio d'instancies. Setena Els merits hauran d'esser acreditats mitjanant l'aportacio deIs documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les Institucions o Organismes que pertoquen i, si cal, per ks Secretaries Generals de les Conselleries on presten els seus serveis els concursants. Per a aquells merits que figuren anotats en el Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que l'interessat faa mencio expressa en la instancia. Els concursants que procedes que n de la situacio de suspens adjuntaran a la sol, licitud documentacio acreditativa de l'acabament del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la sol'licitud declaracio de no haver estat separat del servei en qualsevol de les Administracions publiques. Vuitena l. I..:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les place s al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem de la Base Cinquena, sense perjudici del que estableixen l'art. 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Conveni CoHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel Tribunal atenent el criteri de major antiguitat. Cas de persistir l'empat, es resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diploma. Si persistis l'empat, la plaa s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els llocs, es procedira a conferir les vacants als habilitats per l'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador de 20 d'abril de 1989 (DOGV, num. 1064 de 15 de maig de 1989). * DOGV - Num. 1.230 1990 01 25 755 -Al personal habilitat que no se li haja adjudicat cap deIs llocs soHicitats, se'ls ofertara les vacants que no hagen estat assignades, i podra optar a aquestes seguint l'ordre establert en la resolucio esmentada en el paragraf anterior. Si, una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, existiren vacants sense cobrir, s'assignaran fon;osament per sorteig als habilitats pendents de destinacio, tot i seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert en la citada resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, existesquen habilitats als quals no se'ls haja atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs tot i atenent l'ordre d'assignacio esmentat a la citada Resolucio de 20 d'abril de 1989. Novena 1. Els trasllats que es deriven de la Resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no haja hagut de concursar amb caracter fon;;os. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena Aquesta convocatoria es resoldra mitjan<;ant Resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instancies. Onzena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deis merits sera aquesta: Titulars: - Sr. Salvador Vilalta Mor, Cap del Servei de Coordinacio Administrativa i Afers Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de la Gestio de Personal no Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia - Sr. Tomas Hervas i Tarin, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. - Sr. Patricio Miguel Fernandez, representant del sindicat VGT. - Sra. Manuela Gisbert Torres, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Regim de Personal no Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr Andres Antolin Chicote, Cap de la Seccio d'Afers Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Da. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicent Serrat i Mari, representant del sindicat VGT. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO. Valencia, 21 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. * 756 1990 01 25 -DOGV - Num. 1.230 NI DE PU!8TO 12.267 12.220 12.223 12.225 12.227 12.232 12.212 12.237 12.219 12.221 12.222 12.224 12.156 12.158 12.159 12.160 12.161 12.162 12.287 12.289 12.284 12.285 12.286 12.288 12.163 IJ<<) E. L OOIL. 1. Politecnico F.P. 1. Politecnico F. P. 1. Politecnico F. P. 1. Politecnico F. P. I.B.GABRIEL MIRO. I.F. P. BENIDORM. 1. F . P . BEN1DORM. 1. B . r-tJNJV AR . 1. F . P. AVllRAD1. l. Politecnico F.P. 1. F.P. A1M)RAD1. l. Politecnico F.P. E.1. RAYUELA. E.!. RAYUELA. E. 1. pE1W; BI.At<<:AS. 1':.1. pERAs FIAB. E.1. OOIL. E.1. OOIL. E. 1. RAYUELA. l. B. ORRIOLS. Secretaria General. Ext. Bup.L'ELIANA. I. F. P. MISERICORDIA. Conservatorio Musica. AI1X:ALIDAD ONIL. ALICANTE. ALICANTE. ALICANTE. ALICANTE. ORlHUELA. BENlDORf.l. BENlDORM. f.fJIIK)VAR . AlIDRADI. ALICANTE. ALIDRADI. ALICANTE. ALICANTE. ALICANTE. ASPE. A.'1f'F.. OOIL. OOIL. ALICANTE. VALENCIA. VALEN:::IA. L'ELIANA. VALENCIA. TORRENTE. ANEXO II8*ANEXO II :ERALlTAT SOLICITUD DE PARTICIPADE TRASLADOS PARA \4LENCl.AN PUESTOS DELA DA TOS PERSONALES s NOMBREN * Fi PERSONAL GRUPO NIVEl I F NACIMIENTO I DOMIOLlO; C.lIe/Plaza i N o , COOIGO POST Al PRO\IWCIA NACIONALIDAD TElEFONB CIO JURIDICA ---FUNCIONARIO DE CARRERA  HABILITADO --PERSONAL LABORAL FIJO Puntuacion oe 5rTUACION ADMINISTRATIVA STr.JA::ION ADMINISTRATIVA ACTUAL = 4.-yvo -SERVICIOS ESPECIALES -EXCEDENCIA OSA - = DENCIA VOLUNTARIA -SUSPENSO -DO' MES ANC ,-! --=s=HA DE IClO DE LA SITUACION ADMVA -- - - TEAMtNACION DE LA srTUACIQN ADMVA  '-""-"  D ::>ESTINO ACTUAL (Para Funcionarios de Carrera v Personal lab::::E3TtNO ACTUAL CONSEllERIA U ORGANISMC DIRECCIOLOCAUDAC PRQVII'KIANOS COMPLETOS DE SERVICIO PRESTADOS A LA ADMIN!STR"'CE 1 FORMACION -On 8cademlca ODtenloa  18 oe mavo' nivel -=--.'""SOs reclbloos I IVAF'. INAP :""-oomtentos de V.lenelano -------------* 758 -1990 01 25 DOGV - Num. 1.230  28  ... o  Z ... :E SS z 8  '" O Oz = Z ;0 !:  In \Al o \Al  o Q o :::J ;: 1-;:! U 8  ... :! o g O  In   z 8  '" =z = i z    i  8  '" O  Z ;0 !: = !I) \Al z Q  \Al Q Q SS :::J 1-28 U  ... :! = og: O  !I) z I --"   2 o,", = ;0 = z  ---1----1-- -- -
