* DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3479 -Belles Arts de Sant CarIes, Escola d'Artesans de Valencia i Associacio Valenciana de Caritat. Amb data 5 de juliol de 1979, mitjanc;ant escriptura atorgada davant el Notari de Valencia, Sr. Julio Pascual y Domingo, els representants de les entitats llegataries acceptaven i rebien, per quartes parts indivises, els bens integrants de la fillola particional col*lectiva. Com que aquests bens es troben en situacio de venda i es necessari l'atorgament d'escriprures publiques a favor deIs compradors, es requereix la compareixenc;a autoritzada del Director del Conservatori Superior de Musica de Valencia. Ates que la titularitat juridica de la quarta part indivisa pertanyent al Conservatori fou transferida, en virtut del Reial Decret 2091/1983, de 28 de juliol sobre traspas de bens, funcions i serveis en materia d'Educacio a la Comunitat Valenciana. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'artiele sete de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, fent us de les atribucions que em confereix l'artiele 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Delegar en el Director del Conservatori Superior de Musica de Valencia la competencia per a atorgar escriptura publica de compra-venda deIs bens seguents que integren la fillola particional col'lectiva: A) Baix dreta en el carrer Papa Alejandro VI, num. 8. B) Pis segon, porta 53, en el carrer Balmes, num. 3. C) Baix esquerre en el carrer Juan Llorens, num. 57. D) Baix dreta del carrer San Jose de la Montana, num. 3. E) Baix esquerre en el carrer San Jose de la Montana, num. 3. Article segon Del resultat d'aquesta Delegacio es donara compte a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 12 d'abril de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1159 CORRECCIO D'ERRADES al Decret 54/1990, de 26 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Nomenclator d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. [90/2049) Advertides errades en el text publicat del Decret 54/1990, de 26 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Nomenelittor d'Activitats Molestes, Insalubres i Perilloses (DOGV num. 1288, de 20 d'abril de 1990), se'n transcriu seguidament la rectificacio adient: - En l'annex 1, la classificacio decimal existent sota la corresponent al subgrup 323.3, es a dir 365-237 i 239, corres-I 3480 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -pon al grup 324, <<Construccio de maquines per a les industries alimentaries, quimiques, del plastic i del cautxu>>. - En l'annex I (pag. 2801 del DOGV num. 1288) davant l'agrupacio 41/42 <<Industries de productes alimentaris, begudes i tabac>>, cal afegir en el centre de la pagina: <<Divisio 4. Altres industries manufactureres>>. - En l'annex 1 (pag., 2804 del DOGV num. 1288) davant de l'agrupacio 61 <<Comen; a l'engros i emmagatzematge>> cal afegir en el centre de la pagina: <<Divisio 6. Comen; i emmagatzematge, restauracio i hostaleria, reparacions>>. - En l'annex 1 (pag. 2806 del DOGV num. 1288) davant de l'agrupacio 85 <<Locals destinats al lloguer de bens mobles>>, cal afegir en el centre de la pagina: <<Divisio 8. LIoguer de bens mobles>>. - En l'annex I (pag. 2806 del DOGV num. 1288) davant l'agrupacio 94 <<Sanitat i serveis veterinaris>>, cal afegir en el centre de la pagina: <<Divisio 9. Altres serveis>>. - En l'annex II (pag. 2808 del DOGV. num. 1288) en l'apartat 3 Perilloses: 3.1 Incendis: 3.11., on diu: <<Index itja, grau 3: 200 menor que Q menor de 800>>; ha de dir: <<Index mitja, grau 3: 200 menor o igual que Q menor 800>>; i en el mateix apartat, on diu: <<Index alt, grau 4: 800 menor que Q menor de 1600>>; ha de dir: <<Index alt, grau 4: 800 menor o igual que Q menor 1600>>. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1160 DECRET 56/1990, de 26 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'aplicacio de les tarifes per serveis generals i especifics en els ports dependents de la Generalitat Valenciana. [90/1969] La disposicio transitoria primera de la LIei 3/1987, de 23 d'abril, sobre Regim de Gestio deIs Ports de la Generalitat Valenciana, estableix que, mentre es regula expressament el regim de les tarifes i canons, la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana els exigira d'acord amb el que disposa la LIei 18/1985, d'l de juliol, que modifica la LIei 1/1966, de 28 de gener, sobre Regim Financer deIs Ports Espanyols, i altres disposicions concordants i de desplegament. article 36.2 del Decret 66/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va aprovar el Reglament Organic i Funcional de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana, diu que sera la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la que fixara i actualitzara anualment les quanties de les tarifes aplicables pels serveis generals i especifics, a proposta del seu Comite de Direccio. El compliment de les normes anteriors, aplicables al sistema portuari, la competencia del qual es de la Generalitat Valenciana, ens mena a la necessitat de regular el regim financer que ha de regir la Gerencia de Ports. Ateses les circumstancies i caracteristiques deIs ports que en depenen, i ates que la regulacio duta a terme per l'administracio de l'Estat va dirigida als ports de la seua competencia, es necessari establir una adaptacio de les tarifes fixades per l'administracio central a la realitat deIs nostres ports, prenent aquelles com a escala maxima per a la seua aplicacio.
