DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5431 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 !UIARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1751 DECRET 90/1990, d']] de juny, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Maquines Recreatives i d:Atzar. [90/3021] Una vegada regulat el joc en la Comunitat Valenciana mitjanant la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, i transcorregut el temps prudencial des de la seu a entrada en vigor, cal regular reglamentariament el sector de maquines recreatives i d'atzar establertes en aquesta a fi d'unificar la normativa existent i adequar-Ia a les prescripcions de la LIei. Aquest reglament preten una regulacio integral del sector del joc mitjanant maquines recreatives i d'atzar, que va des de la definicio deIs elements i caracteristiques que han de posseir les distintes maquines de joCo la seua homologacio, fabricacio, venda i comercialitzacio fins a la seua explotacio i instaHacio en els locals habilitats per a aixo, millorant el control administratiu i fiscal que s'ha de manten ir sobre aquesta activitat de clara transcendencia economica i social, i incrementant, d'altra banda, les garanties necessaries que han de reunir les distintes empreses que hi incideixen. Per aixo, amb l'informe previ de la Comissio del Joc de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia II de juny de 1990, DECRETE: Artic/e unic S'aprova el Reglament de Maquines Recreatives i d'Atzar que s'insereix a continuacio. DISPOSICIO DEROGATORIA Son derogats els Decrets 106/1986, de 19 d'agost, i 40/1986, de 21 de mar, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana, i totes les disposicions de rang igual o inferior que s'oposen al que disposa aquest decret i al reglament que s'hi aprova. 5432 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 DISPOSICI ONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda Perque dicte les disposicions necessaries per al compliment i desplegament del que disposa aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema del dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 1  de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana. lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA REGLAMEN T DE MAQUINES RECREATIV ES 1 D'ATZAR TiTOL I Disposicions general s CAPIWL 1 Objecte del reglament A rticle l. Ambit i objecte Aquest reglament te per objecte la regulacio, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, del joc que es desenvolupa mitjan9ant l'us de maquines recreatives i d'atzar a que es refereix I'article 9 de la Llei 4/1988, de 3 de juny, del Joc de la Comunitat Valenciana, i de les activitats economiques que tinguen relacio amb aquesto Article 2. Exclusions Hi son excloses les seguents: a) Les maquines expenedores, entenent per aquestes les que es limiten a efectuar medmicament vendes de productes o serveis a canvi de la moneda o monedes que s'hi dipositen, sempre que el valor dels diners dipositats corresponga al valor normal de mercat deis productes que es lliuren i que estiga perfectament determinat l'article que s'obte en cada accio. Aixi mateix, el mecanisme no ha de constituir o prestar-se a qualsevol tipus d'aposta, combinacio aleatoria o joc d'atzar. b) Les maquines giradiscs i videodiscs accionades per monedes. c) Les maquines o aparells de naturalesa estrictament manual o mecanica on el joc es realitze sense I'ajuda de components electronics, de competencia pura o esportiva, entre dos o mes jugadors, com futbolins, taules de billar o tennis de taula, boleres, hoquei, etc., encara que el seu us requeresca la introduccio de monedes. d) Les maquines o aparells recreatius d'us infantil que permeten a l'usuari un entreteniment consistent en la imitacio del trot d'un cavall, del vol d'un avio o moviments similars. CAPIWL II Definicio, caracterlstiques i requisits de les milquines A rtic/e 3. Classificacio de les maquines A I'efecte del seu regim juridic i segons el que disposa I'article 9 de la Llei del Joc de la Comunitat Valenciana, les maquines de joc es classifiquen en: - Tipus <<A>> o recreatives. - Tipus <<B>> o recreatives amb premi programat. - Tipus <<C>> o d'atzar. Article 4. Maquines de tipus <<A>> o recreatives 1. Son maquines de tipus <<A>> o recreatives totes aquelles de mer passatemps o esbargiment que es limiten a concedir a I'usuari un temps d'us o de joc a canvi del preu de la partida, sen se que puguen DOGV * Num. 1.333 1990 06 26 5433 concedir cap ti pus de premi en metal'lic, en especie o en forma de punts canviables per objectes o diners. 2. Es consideraran tambe en aquest grup de maquines de tipus <<A>> les que oferesquen com unic aHicient addicional i a causa de l'habilitat del jugador la possibilitat de continuar jugant pel mateix import inicial en forma de prolongacio de la mateixa partida o d'altra addicional, que en cap cas podra ser canviada per diners o especie. 3. No es podran homologar ni inscriure en el Registre les maquines la utilitzacio de les quals implique l'us d'imatges o la realitzacio d'activitats propies de locals no autoritzats per a menors o que de qualsevol manera puguen ferir la sensibilitat o perjudicar la formacio de la infancia i la joventut. Article 5. Maquines de tipus <<B>> o recreatives amb premi 1. Son maquines de tipus <<B>> o recreatives amb premi aquelles que, a canvi del preu de la partida o jugada, concedeixen a l'usuari un temps d'us o de joc i, eventualment, d'acord amb el programa de joc, un premi en metaHic. 2. A mes de les anteriors, es consideraran maquines de tipus <<B>> les seguents: a) Les anomenades grues, cascada o similars. b) Les anomenades <<pots electronics>> o similars, que permeten associar un premi en metaHic o en especie amb l'assoliment d'un import o nombre determinat de propines. c) Les maquines expenedores quan l'objecte que lliuren no puga ser elegit per l'usuari. d) Aquelles altres que per incloure algun element de joc, envit, aposta o atzar presenten raons suficients per a la seua inclusio a judici de l'Administracio competent. 3. Per a ser homologades i inscrites en el Registre corresponent com maquines de tipus <<B>> hauran de complir els requisits seguents: a) El preu de cada jugada o partida sera de 5 pessetes o de quantitats multiples d'aquest import amb un maxim de 25 pessetes; sense que puga subordinar-se l'obtencio de qualsevol deis premis, inclosos, si s'escau, els de <<borsa>>, a la introduccio de mes d'una moneda. b) El premi o guany de major valor que la maquina pot lliurar per cada jugada o partida no sera superior a 20 vegades el preu d'aquesta. c) El mecanisme de la maquina haura d'estar programat de tal forma que torne un percentatge en premis no inferior al 60 per 100 de l'import de les jugades efectuades. Aquest percentatge s'hauTli d'aconseguir en tota serie de deu mil jugades consecutives. d) Les memories electroniques de la maquina que determinen el joc i el pla de guanys hauran de fer impossible la seua alteracio o manipulacio. e) Totes les maquines hauran de disposar d'un mecanisme d'expulsio automatica deis premis a l'exterior, sense necessitat de cap accio per part del jugador. En cap cas els premis, en la totalitat o en part, podran quedar reflectits en forma de punts o credits a favor del jugador. Els premis han de consistir necessariament en moneda metaI-lica de curs legal lIiurada per la maquina, llevat el cas de les maquines a que fa referencia l'apartat 2 d'aquest article. f) Hauran de disposar d'un mecanisme de bloqueig que impedes ca introduir monedes quan el diposit de pagaments no dispose de monedes suficients per a efectuar el pagament dels premis programats. g) Disposaran d'un tauler frontal on constaran amb claredat les regles del joc, el percentatge minim legal que es torna en premis, la descripcio de les combinacions guanyadores i l'import del premi corresponent a cadascuna d'elles, incloent, si s'escau, el de <<borsa>>. h) Hauran de dur incorporats comptadors. i) La duracio minima de la partida o jugada sera de tres segons. j) No podran tenir instal'lat cap tipus de dispositius lluminosos o sonors l'objectiu deis quals siga actuar com reclam o atraure l'atencio deis concurrents quan la maquina no es usada per un jugador. k) Hauran d'incorporar, arnes, els dispositius de seguretat previstos en l'apartat 3 de l'article 6, 4. Amb caracter opcional les maquines de tipus <<B>> podran estar dotad es deis mecanismes seguents: 5434 1990 06 26 DOGV * Num. 1.333 la) Els que permeten al jugador practicar el doble o res o altres analegs. b) Dispositius de reten cio total o parcial de la combinacio resultant d'una jugada o partida no guanyadora per a una altra posterior. c) Portamonedes aptes per a admetre monedes de valor superior al preu maxim autoritzat per jugada i tornar els diners restants o, a voluntat del jugador, acumular-lo per a jugades posteriors amb un maxim de monedes equivalent a nou jugades, sen se que pertoque recomenar l'acumulacio fins que arribe al zero. En aquest cas, la maquina haurel d'estar dotada d'un comptador de visio directa pel jugador, que comptabilitze les monedes disponibles per a jugades posteriors. d) Els que permeten I'acumulacio d'un percentatge de les quantitats aportades per a constituir una <<borsa>>, que s'obtindra mitjanant combinacions guanyadores especifiques, I'import de la qual, que no podra ser superior a 7.500 pessetes, es lliurara en no menys de quinze jugades successives, I'usuari haura de ser avisat en la jugada que inicia la serie i queden prohibits els avisos previs. Les quantitats destinades a aquestes <<borses>>, que no podran excedir del 20 per cent de la quantitat apostada, seran addicionals al percentatge previst en I'apartat 3. c) d'aquest article. Entre dos premis successius d'aquest tipus no podra haver-hi correlacio. 5. Queden excloses com maquines de tipus <<B>>, i en consequencia prohibides, les dotades de qualsevol deis mecanismes seguents: a) Palanques o braos d'accionament de longitud superior a 10 centimetres, o manejades mitjanant moviments en arc o amb desplaament superior a 10 centimetres. b) Tambors, corrons, discos o elements giratoris, interns o externs, on hi haja inserits figures o simbols, el diametre deis quals supere els 40 miHimetres. c) Aquelles en que el desenvolupament del joc es realitze en o mitjanant pantalla de televisio o video. d) Els que tinguen dispositius que incidesquen sobre el programa de joc o premis no previstos en els apartats anteriors. Artic/e 6. Maquines de tipus <<C>> o d'atzar 1. Son maquines de tipus <<C>> aquelles que a canvi d'una o diverses monedes concedeixen a I'usuari un temps d'us o de joc i, eventualment, un premi en metaHic, que dependra sempre de l'atzar. Aixi mateix, seran considerades maquines de tipus <<C>> aquelles altres maquines de joc, les caracteristiques de funcionament de les quals no s'ajusten al que estableix I'article anterior. 2. Per a ser homologades i inscrites en el Registre corresponent com maquines de tipus <<C>> hauran de complir els requisits seguents: a) El valor maxim unitari de la jugada sera de sis-centes pessetes. I..:Administracio competent podra autoritzar la utilitzacio de fitxes homologades per a cada local de joc que substituesquen les monedes de curs legal. b) El premi o guany de major valor que la maquina puga Iliurar al jugador sera I'equivalent a I'import de 250 vegades el valor de I'aposta. No obstant aixo, podran ser autoritzades maquines d'aquest tipus que compten amb un mecanisme que permeta l'acumulacio d'un percentatge de la quantitat apostada per a constituir <<borses>> o premis especials: aquestes <<borses>> s'obtindran mitjanant una combinacio especifica i no podran excedir del valor equivalent a multiplicar per 2.000 l'import de l'aposta. c) Quan la utilitzacio de fitxes homologades per a les maquines de joc haja estat autoritzada, d'acord amb el que disposa I'apartat 2.a) anterior, els premis podran ser lliurats d'aquesta manera i seran canviables per diners de curs legal en el mateix local. d) El mecanisme de la maquina haura d'estar calculat de tal forma que torne als jugadors, d.urant la serie estadistica de jugades que resulte de la totalitat de combinacions possibles, un percentatge de premis no inferior al 80 per 100 del valor de les apostes efectuades. e) La duracio minima de la partida sera de 2,5 segons. f) Hauran de disposar del mecanisme d'expulsio automatica deis premis a que es refereix I'article 5.3.e) d'aquesta norma. g) Hauran de disposar d'un tauler frontal amb les condicions establertes en I'article 5.3. g) d'aquesta norma. h) Tret d'autoritzacio expressa contraria, hauran de disposar de dos contenidors interns de monedes. Un sera el diposit de reserves DOGV * Num. 1.333 1990 06 26 5435 de pagaments, que tindra com a destina cio retenir les monedes per a pagar de forma automatica els premis corresponents, i un altre per al diposit deis guanys. i) Disposaran d'un mecanisme avisador Ilumino s o acustic situat en la part superior de la maquina, que entrara automaticament en funcionament quan la maquina siga oberta per a efectuar-hi reparacions momentanies, reomplir el diposit o per qualsevol altra circumstancia. j) Tindran un indicador lluminos que la moneda dipositada ha estat acceptada per la maquina. k) Hauran de dur incorporats els comptadors esmentats en I'article 5.3.h) d'aquest Reglament, sen se que siga preceptiva la seu a instaHacio quan I'establiment dispose d'un sistema informatic central, autoritzat per l'Administracio competent i connectat a les maquines on queden registrades totes les operacions que aquells dispositius i comptadors realitzen. 1) Disposaran d'un mecanisme avisador lluminos o acustic que permeta al jugador cridar l'atencio del personal al servei de la sala. 11) Les maquines que proporcionen algun premi I'import del qual ha de ser pagat manualment hauran de disposar d'un avisador lluminos o acustic que es pose en funcionament automaticament quan el jugador obtinga aquest premio Disposaran, arnes, d'un mecanisme de bloqueig que, en el cas previst anteriorment, impedesca a qualsevol jugador seguir utilitzant la maquina fins que el premi extraordinari haja estat pagat i la maquina desbloquejada per I'operari corresponent. 3. Les maquines de tipus <<C>> tindran els dispositius de seguretat seguents: a) EIs que permetran el recomenament de qualsevol jugada interrompuda per falta de fluid electric. b) EIs que impedesquen al jugador introduir en cada jugada un nombre de monedes superior al que constitueix I'aposta maxima o que tornen automaticament les monedes dipositades en exces. c) Un dispositiu que desconnecte la maquina si el motor que acciona el mecanisme de pagament automatic de premis no es dete despres d'haver conclos el pagament de premis corresponent. d) EIs que desconnecten automaticament si els comptadors deixen de registrar el pas de monedes. e) EIs que impedesquen la manipulacio deIs comptadors, preservant-ne la memoria a pesar de la interrupcio de fluid electric. 4. En el cas de les maquines de corrons disposaran, aixi mateix, deis dispositius de seguretat seguents: a) Un dispositiu que permeta a la maquina completar el gir total deis corrons i, si s'escau, el cicle del pagament del premi obtingut quan retorne l'energia a la maquina despres de la seua interrupcio. b) Un que desconnecte la maquina automaticament si, per qualsevol motiu, els corrons no giren lliurement o l'angle de gir en cada jugada es inferior a 90 graus. c) Un dispositiu que en forma aleatoria modifique les velocitats de gir d'almenys dos corrons o tambors i, forosament, del primer d'ells, per a evitar repeticions estadistiques. 5. En els locals autoritzats per a aquestes maquines podran instaHar-se xarxes de maquines de tipus <<C>> o maquines interconnectades i enllaades entre si amb la finalitat de poder atorgar un premi especial, anomenat <<Super-borsa>>, suma deis de la <<borsa>> de cadascuna de les maquines interconnectades. La instal'lacio d'aquestes maquines interconnectades s'ajustara als requisits seguents: a) La realitzacio d'aquestes interconnexions necessitara l'autoritzacio previa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Amb aquesta finalitat, el soHicitant especificara el nombre de maquines que s'interconnectaran, el model i el numero d'autoritzacio d'explotacio d'aquestes, la forma en que es realitza I'enlla i la quantia del premi maxim a obtenir. b) Les maquines que s'interconnecten hauran d'estar situades en la mateixa sala de joc i el seu nombre no podra ser superior a quinze. c) En cada maquina que forme part de la xarxa es fara constar en forma visible aquesta circumstancia i la quantia del premi <<Superborsa>>. 5436 1990 06 26 DOGV - ",um. 1.333 TITOL 11 Regim de fabricacio CAPITOL 1 Registre de models Article 7. Registre de models 1. No podra ser objecte de distribucio, comercialitzacio, venda, gestio, explotacio i instaHacio, en !'ambit de la Comunitat Valenciana, cap maquina o aparell deIs regulats en aquest reglament, el model del qual no haja estat previament inscrit en el corresponent Registre de Models. 2. La soHicitud d'inscripcio en el Registre de Models haura de formular-se davant la Conselleria d'Economia i Hisenda mitjancant escrit que complesca els requisits exigits per I'article 69 de la Llei de Procediment Administratiu, i haura de dur adjunt: a) Fotografia de I'exterior de la maquina, nom comercial del model, dimensions de la maquina i breu descripcio del joc o jocs en el cas de les maquines de tipus <<A>> i descripcio completa de la forma d'us o del joc en les deis tipus <<B>> i <<C>>. b) Plans de la maquina i del seu sistema electric i memoria descriptiva de la maquina, on es detalle el seu funcionament, el sistema electric i el compliment del Reglament Electrotecnic per a Baixa Tensio, subscrit per tecnic competent i visat pel coHegi oficial respectiu. Aixi mateix i quan es tracten de maquines deis tipus <<B>> i <<C>> duran, arnes, adjunt: a) Llista completa d'ordinador d'una simulacio de la sequencia total del joc que incloura, almenys, vint mil apostes consecutives. b) Exemplar del microprocessador on s'emmagatzema el joc, amb el corresponent lector de memoria. c) Descripcio del tipus de comptadors homologats que incorpora el mode!. d) Cinc fotografies de I'interior i I'exterior de la maquina preses des de diversos angles. e) Memoria addicional on es faca constar els aspectes seguents: - Cost de la jugada o aposta. - Premi maxim que pot atorgar la maquina per jugada i des-cripcio del pla de guanys i deis distints premis, inclosos els de <<borsa>>, que la maquina puga concedir, detallant-ne el procediment d'obtencio. - Percentatge de premis especificant el cicle o nombre de jugades que ha de realitzar per al calcul d'aquest percentatge. - Altres mecanismes o dispositius amb que compte la maquina. 3. Una vegada presentada la soHicitud i amb !'examen previ, la comprovacio i I'informe tecnic deis organs que designe la Conselleria d'Economia i Hisenda i el requeriment, si s'escau, de la informacio i documentacio addicional que fos necessaria, s'adoptara la resolucio que siga procedent. En tot cas, les maquines deis tipus <<B>> i <<C>>, previament a I'homologacio, hauran de sotmetre's als assajos corresponents en I'entitat o organ que es determine, i que emetra !'informe tecnic esmentat. 4. Una vegada notificada la resolucio, s'inscriura el model en el Registre, amb la constitucio previa per part de I'interessat d'una fianca de 500.000 pessetes per cada model de maquina de tipus <<A>> o de 2.000.000 de pessetes per cada model de ti pus <<B>> i 5.000.000 de pessetes per cada model de tipus <<C>> que s'inscriuen. Aquestes fiances es tornaran transcorregut un any des que finalitze la fabricacio, si no hi ha responsabilitats pendents. Article 8. Requisits de la inscripcio 1. La inscripcio en el Registre de Models conferira als titulars de les inscripcions el dret a importar, fabricar i vendre les maquines que s'ajusten a aquestes inscripcions i complesquen els altres requisits exigits en aquest reglament, sempre que aquests titulars mant;i1guen la inscripcio en el Registre corresponent. 2. La inscripcio en el Registre de Models unicament donara fe del compliment deis requisits assenyalats en I'apartat 2 de I'article 7. 3. Les inscripcions en el Registre de Models tindran una vigencia de cinc anys, renovables per pe rio des d'igual duracio, mentre no DOGV * Num. 1.333 1990 06 26 5437 es canceHen per qualsevol de les circumstancies que s'especifiquen en l'article seguent. Article 9. CanceHacio de les inscripcions 1. La inscripcio en el Registre de Models podra canceHar-se en els casos seguents: a) Per voluntat del titular del model manifestada per escrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. b) Quan el titular de la inscripcio hagues estat exclos del Registre de Fabricants i Importadors de Material de Joe. c) Quan es tinga coneixement de falsedats, irregularitats o inexactituds substancials en la sol' licitud d'inscripcio del model. d) Quan s'arribe a constatar amb posterioritat a la inscripcio en el Registre de Models que el model incompleix els requisits exigits en el Capitol II del TItol I d'aquest reglamento e) Quan es comprove que el model no reuneix les condicions a:cniques per a l'usuari. f) Quan s'incomplesca el regim de fiances previst en l'article 7, apartat 4. g) Com a consequencia d'expedient d'aplicacio de sancions que expressament canceHe la inscripcio. h) Per resolucio expressa de denegacio de la renovacio de la in scripcio en el Registre. i) Quan aixi ho aconsellen greus raons d'interes publiCo 2. La canceHacio, a mes de la inhabilitacio per a la fabricacio, la importacio, la comercialitzacio i la venda de les maquines del model que es tracte, produira l'extincio automatica de les autoritzacions d'explotacio de les maquines corresponents al model, si aquesta fos com a consequencia deIs motius de les lletres c), d), e), g) i i) anteriors. En la resolucio que l'acorde es fixara el termini per a dur a terme la retirada de l'explotacio d'aquestes maquines. Quan es produesca la canceHacio pels motius de les lletres b), c), d), e) i g) anteriors es perdra la fian.;a dipositada, sense perjudici de les responsabilitats que pertocassen. CAPfwL II Regim de fabricacio, importacio i comercialitzacio Article 10. Registre de fabricants i importadors 1. Les empreses dedicades a la fabricacio o importacio de maquines o aparells deIs regulats en aquest reglament seran obligades a inscriure's previament en el Registre de Fabricants i Importadors de Material de Joc que dura a l'efecte la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. Els qui pretenguen ser inscrits com fabricants o importadors hauran de formular la soHicitud i adjuntar-hi els corresponents documents justificatius de: a) Estar constitults sota la forma de societat anonima, amb un capital social minim de quinze milions de pessetes totalment desemborsat i representat per accions nominatives. b) Thnir per objecte social la fabricacio i la importacio de maquines o aparells subjectes a aquest reglamento c) Haver constituH en la Conselleria d'Economia i Hisenda una fian.;a de deu milions de pessetes per als fabricants de maquines dels tipus <<B>> o <<C>>, i d'un milio de pessetes per als fabricants de maquines de tipus <<A>>. Una vegada presentada la sol'licitud, i amb l'examen previ, la comprovacio i el requeriment, si s'escau, de la informacio i documentacio addicional que fos necessaria, la Conselleria d'Economia i Hisenda adoptara la resolucio que hi caIga. 3. La transmissio d'accions d'aquestes societats haura de ser previament autoritzada. 4. Anualment i dins del sis primers mesos de cada any, s'hauran d'aportar els estats financers auditats i la declaracio de l'impost sobre societats. Article 11. Registre de comercials i distribuldors de material de joc 1. Les empreses que no estiguen inscrites en el Registre de Fabricants i Importadors a que es refereix l'article anterior, i que es dediquen a la comercialitzacio, la distribucio i la venda de maquines i . material de joe, estaran obligades a inscriure's en el Registre de Comercials i Distribuldors de Material de Joe, que dura a l'efecte la Conselleria d'Economia i Hisenda. r t I 5438 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 I 2. Els requisits per a la inscripcio i la tramitacio d'aquestes s'efectuara d'acord amb el que disposen els apartats 2 i 3 de l'article anterior, si be la fian9a que hauran de constituir sera de cinc milions de pessetes. Artic/e 12. Vigencia i canceHacio de la inscripcio 1. La inscripcio en els Registres de Fabricants i Importadors, i de Comercials i Distribuidors tindra una vigencia maxima de cinc anys renovables per soHicitud d'aquesta amb un termini d'antelacio de sis mesos. 2. La inscripcio en el Registre de Fabricants i Importadors i en el de Comercials i Distribuidors podra canceHar-se en els casos seguents: a) Per voluntat expressa de I'interessat. b) Quan es tinga coneixement de falsedat en les dades aportad es per a la inscripcio. c) Modificacio de qualsevol de les circumstancies o requisits minims exigits per a la inscripcio, o quan sent possible aquesta modificacio, s'ha efectuat sense I'autoritzacio corresponent. d) Quan s'incomplesca el regim de fiances previst. e) Com a consequencia d'expedient d'aplicacio de sancions que expressament cancel'le la inscripcio. f) Quan incomplesquen el requisit d'aportar anualment els estats financers auditats. TITOL III Regim d'explotacio CAPIroL n Identificacio de les maquines Artic/e 13. Marques de fabrica 1. Abans de I'eixida al mercat, I'empresa fabricant o importadora haura de gravar en cada maquina, de forma indeleble i abreujada, segons I'annex 1, un codi amb les dades seguents: a) Numero que corresponga al fabricant o importador en el Registre de Fabricants i Importadors de maquines i material de joco b) Numero del model que li corresponga en el Registre de Models. c) Serie i numero de fabricacio de la maquina, que hauran de ser correlatius. 2. Aquest codi haura de ser gravat en el moble o carcassa que forma el cos principal de la maquina, en la tapa metaHica que forma el frontal de la maquina i en el microprocessador o memoria que emmagatzema el programa de joc de la maquina. 3. Aixi mateix, els circuits integrats que emmagatzemen el programa de joc hauran d'estar coberts per un paper opac als raigs ultravioletes, amb la identificacio del fabricant i model a que correspon, que ha d'autodestruir-se si s'intenta manipular-lo. Aixi mateix, aquesta memoria podra comptar amb altres defenses de prevencio que garantesquen la seua integritat. 4. En les maquines importades figurara, a mes, el nom o la marca comercial del fabricant estranger i el pais de fabricacio. Artic/e 14. Placa d'identitat 1. La placa d'identitat, que haura de ser elaborada i gravada per l'empresa fabricant o importadora, segons el model normalitzat de I'annex n, haura d'incorporar les dades seguents: a) Rao social, numero d'identificacio fiscal del fabricant o importador i numero d'inscripcio en el Registre de Fabricants. b) Nom del model de la maquina i numero d'inscripcio en el Re-gistre de Models. c) Tipus de la maquina. d) Serie i numero de fabricacio de la maquina. 2. El fabricant o I'importador incorporara la placa d'identitat a la maquina, en 1I0c visible des de I'exterior d'aquesta, abans de I'eixida de fabrica i venda. Artic/e 15. Guia de circulacio 1. La Guia de Circulacio es el document que, emes pel fabricant en el model normalitzat segons I'annex ni, haura d'incorporar les dades seguents: a) Rao social del fabricant o importador, numero d'identificacio fiscal i numero del Registre de Fabricants i Importadors. DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5439 b) Nom del model de la maquina i numero d'inscripcio en el Registre de Models, tipus, serie i numero d'aquesta. c) I les altres que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda d'acord amb els distints tipus de maquines. 2. La Guia de CirculaCio, una vegada emplenada pel fabricant en els espais determinats a l'efecte, tindni la consideracio de certificat de fabricacio respecte de la maquina emparada per aquesta i sera lliurada pel fabricant, importador, comercial o distribuIdor de material de joc a l'empresa operadora que adquiresca la maquina, junt amb la factura o contracte d'arrendament financer corresponent. Article 16. Autoritzacio d'explotacio I:autoritzacio d'explotacio, que haura d'incorporar-se mitjancant diligencia a la guia de circulacio, habilita per a l'explotacio d'una maquina propietat d'una empresa operadora, una vegada complerts els requisits que s'estableixen en aquest reglament i satisfeta la taxa fiscal corresponent. Article 17. Autoritzacio d'lnstaHacio 1. En l'autoritzacio d'instal'lacio, que es lliurara segons el model normalitzat de l'annex IV, es faran constar les dades seguents: a) Nom o rao social de l'empresa operadora, numero d'identificacio fiscal i numero d'inscripcio en el Registre d'Empreses Operadores. b) Nom o rao social del titular de l'establiment, numero d'identificacio fiscal i domicilio c) Nom comercial de l'establiment, numero d'inscripcio en el Registre d'Establiments de Joc i domicilio d) Periode de vigencia de l'autoritzacio d'instaHacio. 2. L'autoritzacio d'instaHacio emparara l'explotacio d'una maquina deis tipus <<B>> o <<C>> per una empresa operadora determinada en un lloc o establiment concret. CAPIlDL 11 Empreses operadores Article 18. Definicio d'empresa operadora 1. Son empreses operadores aquelles persones fisiques o juridiques que, autoritzades com cal, tenen per objecte l'organitzacio i l'explotacio de jocs mitjancant la utilitzacio de maquines recreatives i d'atzar. 2. Solament podran adquirir maquines recreatives i d'atzar les persones fisiques o juridiques que tinguen la condicio d'empresa operadora. 3. I:explotacio de les maquines consistir a en la seu a instaHacio per l'empresa operadora en els locals a que es refereix aquest reglament. La conservacio, la reparacio i el manteniment l'haura de prestar directament o indirectament aquesta empresa operadora, mitjancant els mitjans humans i tecnics adequats. 4. El titol d'empresa operadora s'obtindra mitjancant la inscripcio en el Registre d'Empreses Operadores, que amb aquesta finalitat dura la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article 19. SoHicitud d'inscripcio en el Registre 1. Per a ser inscrites com empresa operadora hauran de formular la corresponent soHicitud i complir els requisits seguents: A. En el cas de persones juridiques: a) Constituir-se sota la forma de Societat mercantil, d'acord amb la legislacio espanyola, o cooperativa, amb un capital minim de deu milions de pessetes, que haura d'estar totalment desemborsat i representat per accions o participacions nominatives. b) Tenir per objecte social unic l'explotacio de maquines recreatives i d'atzar, en establiment propi o alie, i, si s'escau, el manteniment i la reparacio d'aquestes . . c) La'participacio directa o indirecta de capital estranger no podra excedir del 25 per 100. d) Que cap soci, accionista o particip es trobe en alguna de les causes d'inhabilitacio establertes en l'artic!e 3.3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny. B. En el cas de persones fisiques: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Acreditar que posseeixen mitjans economics i financers suficients. 2. A la soHicitud s'adjuntaran els documents justificatius de la 5440 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 concurrencia deIs requisits establerts en l'apartat anterior, i com a minim els seguents: a) Document que acredite la representacio de la persona o entitat soI-licitant per part de qui subscriga la sol*licitud, en alguna de les formes previstes per l'article 24.2 de la Llei de Procediment Administratiu. b) Fotocopia del document nacional d'identitat o el seu equivalent si es tracta d'estrangers, fins i tot deIs membres del Consell d'Administracio o, si s'escau, dels administradors i particips de la societat. c) Copia o testimoni de I'escriptura de constitucio de la societat on constara el nom i cognoms dels socis o particips, amb la quota de participacio, i copia deIs estatuts. d) Certificat del Registre General de Penats i Rebels, junt amb la declaracio complementaria a que es refereix la L1ei 68/1980, d'l de desembre, del soHicitant i, si s'escau, deis administradors i particips de la societat. e) Memoria sobre I'experiencia professional, els mitjans humans i tecnics amb que compte per a l'exercici de I'activitat i els locals, oficines, naus o magatzems de que disposa, indicant si son propis o aliens i, en aquest cas, titol de disponibilitat. f) Copia legitimada del Codi d'Identificacio Fiscal i de I'autoliquidacio de l'Impost de Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats pagat com consequencia de la constitucio de la societat, excepte si aquesta s'ha efectuat subjecta a condicio suspensiva. g) Declaracio del soHicitant o deis socis i accionistes indicativa de la participacio que tinguen en empreses explotadores de joc en l'ambit de la Comunitat Valenciana, incloent-hi la que es preten inscriure. h) Fotocopia legitimada de les declaracions de I'IRPF i Patrimoni del soJ-licitant i de cadascun deis socis de la societat o, si s'escau, declaracio de l'lmpost sobre Societats, si algun deis socis fos persona juridica. i) Certificat d'inscripcio en el Registre Mercantil. Article 20. Tramitacio i resolucio 1 .  Una vegada presentada la soHicitud i revisat I'expedient i la informacio complementaria que puga ser requerida al soHicitant, la Conselleria d'Econornia i Hisenda resoldra sobre la sol*licitud formulada, que valorara I'exactitud de les dades aportades, els antecedents deis soHicitants i la viabilitat del compliment deis fins de la soHicitud. 2. Una vegada resolta favorablement la soHicitud i previament a I'inscripcio en el Registre d'Empreses Operadores, en un termini no superior a un mes haura de constituir, a disposicio de la Direccio deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda corresponent, una fiana minima de 5 milions de pessetes. En cas contrari quedara sense efecte I'autoritzacio concedida. 3. Les empreses operadores estaran obligades a constituir, a rnes de la fiana indicada en l'apartat anterior, una fiana addicional d'acord amb I'escala seguent, segons les autoritzacions d'explotacio de maquines deis tipus <<B>> i <<C>> que tinguessen vigents en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana: Fins a 25 maquines. . . . . . . . . .  2.500.000 pessetes De 26 a 50 maquines . . . . . . . .  5 .000.000 de pessetes De 51 a 100 maquines . . . . .  10.000.000 de pessetes De 101 a 300 maquines. . . . . . .  30.000.000 de pessetes De 301 a 1.000 maquines. . . .  100.000.000 de pessetes Mes de 1.000 maquines. . . . . . . . . . . . . . .  10 milions addicionals per cada 100 maquines o fraccio Article 21. Garanties i fiances l .  Anualment, les empreses operadores que posseesquen mes de cinquanta maquines dels tipus <<B>> o <<C>> hauran de trametre a la Conselleria d'Economia i Hisenda, dins deis sis primers mesos de cada any, I'auditoria externa deIs seus estats financers. 2. Les fiances es constituiran en la Conselleria d'Economia i Hisenda, mitjanant metaHic, titol de Deute Public, aval bancari o polissa de caucio individual, a favor del Director deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda corresponent al domicili social de I'empresa operadora, fabricant, comercialitzador o distribuidor . DOGV * Num. 1.333 1990 06 26 5441 Quan la fiana es preste mitjanant aval no es podra utilitzar el benefici d'excussio a que es refereix I'article 1 830 del Codi civil i concordants. 3. La fiana quedara afecta al pagament foros de les sancions pecuniaries que e1s organs de I'administracio imposen a les empreses fabricants, distribuIdores i operadores, i deis premis, tributs i salaris que s'hagen de pagar com a consequencia de I'explotacio de les maquines. 4. Les fiances es mantindran en la seua totalitat, per temps indefinit. Si es produeix la disminucio de la quantia de la fiana, la persona o entitat titular haura de completar-la en la quantia obligatoria en el termini maxim d'un mes. Si aixo no es compleix, es produira la canceHacio de la inscripcio. 5. Nomes s'autoritzara la retirada de la fiana constituIda quan desapareguen les causes que motivaren la seua constitucio, i no estiga pendent la resolucio d'expedients administratius d'on puguen derivar-se responsabilitats economiques. Per a autoritzar la retirada de la fiana s'ordenara la publicacio de la soHicitud en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque, en el termini de dos mesos des de la publicacio, puguen embargar-la els qui tinguen dret. Una vegada transcorregut el termini indicat sen se cap reclamacio, es trametra I'expedient als Serveis Territorials on es constitui la fiana i s'autoritzara la devolucio. Artic/e 22. Validesa i extincio. 1 .  La inscripcio en el Registre d'Empreses Operadores tindra caracter temporal i la seua validesa maxima no podra excedir de cinc anys, si be podra renovar-se per periodes d'igual duracio si no hi ha resolucio expressa en contrari de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. Podra canceHar-se la inscripcio en el Registre d'Empreses Operadores en els casos seguents: a) Per voluntat de I'empresa operadora manifestada per escrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. b) Per defuncio del titular o dissolucio de la societat. En el suposit de defuncio, aquesta no es canceHara si ho sol'liciten els possibles hereus, i es mantindra la vigencia de la inscripcio amb la mencio <<Hereus de . . .  >> fins que s'efectue I'adjudicacio de l'herencia o passen dos anys des de la defuncio de I'anterior titular. c) Per resolucio motivada adoptada pel procediment corresponent, que s'ajustara, en tot cas, a les previstes per la Llei de Procediment Administratiu i que reculla alguna de les causes seguents: - Falsedat en les dades aportades per a la inscripcio. - Modificacio de qualsevol de les circumstancies o requisits mi-nims exigits per a la inscripcio, o quan sent possible aquesta modificacio s'haja efectuat sense autoritzacio previa. - L'incompliment de les obligacions que sobre constitucio de fiances i manteniment de la seua vigencia i imports estiguen establertes en els articles 20 i 21 d'aquest reglament. - Incompliment reiterat de requeriments efectuats per la Conselleria d'Economia i Hisenda per a l'aportacio de documents i dades sobre la seua activitat economica. - Quan no es tinguen de reunir els requisits a que es refereix l'article 19 d'aquest reglamento - No exercir l'activitat per a la qual esta autoritzada en el termini de dos anys. d) Com a consequencia d'expedient d'aplicacio de sancions en materia de joc que expressament canceHe la inscripcio. e) Per haver estat condemnat en sentencia ferma el titular de l'empresa operadora o a1gun soci, accionista majoritari o administrador per delictes o faltes relacionats amb l'activitat del joco O Per impagat deis impostos especifics sobre el joc o l'ocuItacio total o parcial de la base imposable d'aquests. Artic/e 23. Modificacions de les dades de la inscripcio l .  Requeriran autoritzacio previa de la Conselleria d'Economia i Hisenda: a) Les transmissions oneroses o lucratives inter vivos d'accions o participacions, amb exclusio de les realitzades entre els propis socis, en aquest cas bastara amb la comunicacio. b) El canvi de denominacio social. r 5442 1990 06 26 DOGV * Num. 1 .333 c) Les ampliacions de capital social quan entren a formar part de I'empresa operadora nous socis o accionistes. 2. Requeriran comunicacio a la Conselleria d'Economia i Hi-senda, en el termini de trenta dies naturals: a) Els canvis de domicili social. b) Les transmissions d'accions per successions mortis causa. c) EIs canvis que es produesquen en la composicio del Consells d' Administracio i administradors. d) l qualsevol altra modificacio de les dades de la inscripcio. CAPITOL III Autoritzacio d'Explotacio i Autoritzacio d'[nstaNacio Article 24. SoHicitud; tramitacio i resolucio de I'autoritzacio d'explotacio 1. I.:autoritzacio d'explotacio a que es refereix I'article 16 d'aquest reglament, s'atorgara previa soHicitud d'aquesta. 2. A la soHicitud d'autoritzacio d'explotacio s'adjuntaran els documents seguents: a) Document acreditatiu de la representacio que te, en cas que no siga el titular de I'empresa operadora. b) Fotocopia legitimada del titol d'empresa operadora i la seua inscripcio en el registre corresponent. c) Els exemplars de la guia de circulacio de la maquina. d) Fotocopia legitimada de la factura d'adquisicio de la maquina o, si s'escau contracte d'arrendament financer. e) Declaracio jurada de I'empresa operadora on s'especifique el nombre de maquines amb autoritzacio d'explotacio de cada classe que posseesca en I'ambitterritorial de la Comunitat Valenciana i el nombre d'autoritzacions d'instaHacio que te vigents en el moment d'efectuar la soHicitud. f) Diposit previ deis impostos i tributs especifics sobre el joco 3. Una vegada presentada la soHicitud i els documents a que es refereix I'apartat anterior, amb les comprovacions previes pertinents, la Direccio deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda atorgara I'autoritzacio d'explotacio. 4. Cap empresa operadora no podra posseir autoritzacions d'explotacio en nombre superior al cinc per cent, arrodonit per exces, d'autoritzacions d'instaHacio. 5. I.:autoritzacio d'explotacio sera unica i exclusiva per a cada maquina i tindra una vigencia de cinc anys. 6. I.:autoritzacio d'explotacio es previa pero no suficient per ella mateixa per a la instaHacio i I'explotacio de les maquines del tipus <<B>> i <<U> en els establiments autoritzats. A rnes, caldra posseir autoritzacio d'instaHacio. 7. Les autoritzacions d'explotacio que concedesquen els organismes corresponents de les adrninistracions publiques, amb competencia exclusiva en materia de joCo podran ser validades, en el cas de trasllat de maquines, mitjanant la corresponent autoritzacio en la guia de circulacio i d'acord amb el procediment i els requisits que conte I'article 29 d'aquest reglament. Article 25. SoHicitud, tramitacio i resolucio de I'Autoritzacio d'lnstaHacio 1. I.:Autoritzacio d'lnstal'lacio, a que es refereix l'article 17 d'aquest reglament, es el document administratiu pel qual s'autoritza la instal'lacio d'una maquina deis tipus <<B>> o <<u>, documentada com cal, en un establiment especificament autoritzat per a I'explotacio d'aquestes maquines i per una determinada empresa operadora. 2. A la sol' licitud d'autoritzacio d'instaHacio, emplenada i subscrita per I'empresa operadora i el titular de I'explotacio del local, s'adjuntaran els documents seguents: a) Fotocopia legitimada del titol d'empresa operadora i la seu a inscripcio en el registre corresponent. b) Fotocopia legitimada de I'autoritzacio i inscripcio en el Registre d'Establiments de Joc del local on es preten instaHar la maquina. c) Fotocopia legitimada del contracte mercantil que vincula I'empresa operadora amb el titular de I'establiment, com activitat complementaria d'aquest, on es preten instaHar la maquina. r I fDOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5443 f d) Declaracio jurada subscrita pel titular de l'establiment i l'empresa operadora on es faa constar que en l'establiment no hi ha concedides i en vigor mes autoritzacions d'instaHacio de les que permeten per a aquest tipus d'establiment els preceptes d'aquest reglament. 3. Una vegada presentada la soHicitud i els documents a que es refereix l'apartat anterior, la Direccio deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb les comprovacions pertinents previes, atorgani l'autoritzacio d'instaHacio. 4. El periode de vigencia de l'autoritzacio d'instaHacio sera el que pacten les parts, sense poder ser inferior a dos anys ni superior a cinc, i figurara en la mateixa autoritzacio. Durant el periode de vigencia nomes es podra produir un canvi de maquina anual, llevat causa justificada. 5. Cap empresa operadora no podra tenir mes autoritzacions d'instaHacio que autoritzacions d'explotacio. 6. Les autoritzacions d'instaHacio son personals i intransferibles, a excepcio del que estableix l'article 28.3 d'aquest reglament. Artic/e 26. Regim de les transmissions de les maquines i de les seues autoritzacions c!'explotacio 1 .  La venda, l'arrendament financer, l'arrendament o la cessio d'us de la maquina, per qualsevol titol inter vivos o mortis causa admes en dret, comportaran la transmissio de l'autoritzacio d'explotacio i es fara constar necessariament en la Guia de Circulacio. 2. Les maquines i les seues autoritzacions corresponents d'explotacio sois podran transferir-se entre empreses Operadores. Artic/e 27. Extincio de les autoritzacions d'explotacio 1. S'extingira l'autoritzacio d'explotacio i cessara en consequencia l'explotacio de la maquina en els casos seguents: a) Pel transcurs del ter mini de validesa de l'autoritzacio. b) Per voluntat de l'empresa operadora manifestada per escrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. c) Per canceHacio de la inscripcio en el Registre de Models a que correspon la maquina, segons el que preveu l'article 9 d'aquest reglament. d) Per canceHacio de la inscripcio de l'empresa operadora en el Registre, llevat que es transferesca a una altra Empresa per a la continuitat de l'explotacio. e) Per sancio, d'acord amb el que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny. f) Per impagat deIs tributs especifics en materia de joco g) Per la comprovacio d'inexactituds essencials en alguna de les dades expressades en la sol*licitud, transmissio o modificacio o en la documenta cio aportada. 2. Una vegada extingida l'autoritzacio, l'empresa operadora titular de la maquina dels tipus <<B>> o <<C>> haura de lliurar, a la Direccio dels Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'exemplar de la guia de circulacio i el justificant d'haver lliurat la maquina en el diposit oficial respectiu, a l'efecte que els funcionaris designats comproven la seua destruccio o desballestament. 3. No sera preceptiu el lliurament de la maquina establert en l'apartat anterior quan, trobant-se en perfectes condicions per a ser utilitzada, l'empresa operadora titular d'aquesta soHicite nova autoritzacio d'explotacio. Artic/e 28. Extincio de l'autoritzacio d'instaHacio 1. I..:autoritzacio d'instaHacio s'extingira en els casos que es detallen a continuacio: a) Per mutu acord entre l'empresa operadora i el titular de l'establiment, acreditat de manera fefaent. b) Per sentencia ferma obtinguda per qualsevol de les parts que declare la seua extincio. c) Per canceHacio de la inscripcio de l'empresa operadora en el Registre. d) Per canceHacio de la inscripcio de l'establiment en el Registre de locals autoritzats per a la instaHacio de maquines recreatives i d'atzar. e) Per la comprovacio d'inexactituds essencials en alguna de les dades expressades en la soHicitud o en els documents aportats amb aquesta. esaAedegtlc5444 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 f) Per sancio consistent en la revocacio de l'autoritzacio d'instal'lacio. 2. Aixi mateix, s'extingiran les Autoritzacions d'InstaHacio pel transcurs del periode de validesa si es denuncia per alguna de les parts abans de finalitzar aquest; en el suposit que no es produesca aquella denuncia quedara prorrogat automaticament per un periode identic 3. Durant el periode de vigencia de l'autoritzacio d'instal'lacio, els canvis de titularitat que puguen produir-se tant pel que fa al 10-cal com pel que fa als accionistes o particips de l'empresa operadora no seran causa d'extincio de l'autoritzacio d'instaHacio, i el nou o nous titulars quedaran subrogats en els drets i les obligacions contretes pels anteriors. Artic/e 29. Trasllat de les maquines recreatives i d'atzar I.:empresa operadora inscrita en el Registre de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que pretenga instaHar una maquina que es trobava ja en explotacio en una altra comunitat autonoma, haura de soHicitar als serveis territorials corresponents, dins deIs vint-icinc primers dies del mes de desembre, la validacio de l'autoritzacio d'explotacio, adjuntant-hi: a) I.:exemplar de la guia de circulacio en poder de l'empresa operadora, diligenciada amb la corresponent baixa concedida per l'autoritat competent en la comunitat de procedencia. b) Fotocopia legitimada del titol d'empresa operadora i la seua inscripcio en el registre corresponent. c) La declaracio jurada a que fa referencia I'article 24.2. e) d'aquest reglament. d) Copia, amb segell de registre d'entrada, de l'escrit de l'empresa operadora adre!;at a I'organ competent de la comunitat autonoma on la maquina es trobava instaHada, soHicitant el trasllat de l'exemplar de la guia de circulacio alli dipositada per als serveis territorials de la demarcacio territorial on desitge instal'lar la maquina. e) Diposit previ deIs impostos i tributs especifics sobre el joco Una vegada presentada la soHicitud i els documents annexos, els serveis territorials, amb les comprovacions pertinents previes, validaran l'autoritzacio d'explotacio. TtroL IV Regim d'instal'lacio CAPITOL 1 Locals autoritzats per a la instaHacio de milquines Artic/e 30. Locals d'instaHacio 1. Les maquines recreatives i d'atzar podran instaHar-se, amb el compliment previ deIs requisits i condicions establertes en aquest reglament, en els establiments seguents: a) Les de tipus <<A>> podran instal'lar-se en els locals i dependencies destinades amb caracter exdusiu a l'activitat publica de bar, cafeteries, restaurants, sales recreatives i en els recintes firals i campings, i en els locals on d'acord amb aquest reglament puguen instal'lar-se maquines deIs tipus <<B>> i <<C>> . b) Les de tipus <<B>> podran instal'lar-se en els locals on estiga reglamentariament prohibida l'entrada i permanencia de menors de setze anys i les dependencies deIs quals estiguen destinades amb caracter exclusiu a l'activitat publica de bar, cafeteria o restaurant, en les sales de bingo i sales de joc legalment autoritzats i en els locals autoritzats per aquest reglament per a la instaHacio de maquines de tipus <<C>> . La instaHacio de maquines de tipus <<B>> en bars d'estacions de transports publics, aeroports i centres comercials queda condicionada al fet que el local propiament dedicat a bar es trobe tancat completament i ai1lat del public de paso Aixi rnateix, no podra autoritzar-se la instaHacio en establiments de temporada que s'instal'len en vies publiques, platges o zones d'esbargiment, ni podran situar-se en terrasses o zones de via publica. c) Les de tipus <<C>> unicarnent podran ser instal'lades en Casinos de Joc i en els vaixells a que es refereix I'article 7 de la Llei del Joc de la Comunitat Valenciana. Els locals on es troben legalment instaHades aquestes maquines es consideraran, a tots els efectes, com sales de joc de casino i hauran de comptar amb els requisits d'entrada, registre i seguretat que la resta de les sales d'aquesta naturalesa. DOGV - Num . 1.333 1990 06 26 5445 Artide 31. Limits quantitatius de la instaHacio l .  En els bars, cafeteries o restaurants a que es refereix l'article anterior no podran instal*lar-se mes de tres maquines, de les quals nomes dos podran ser del tipus <<B>>. 2. En les sales de joc i en les recreatives el nombre maxim de maquines deis tipus <<A>> i <<B>> que es podran instaHar no sera superior a una per cada tres metres quadrats de superficie util de la sala destinada a jocs. 3. Les sales de bingo podran instaHar en el vestibul d'entrada maquines recreatives deis tipus <<A>> i <<B>> amb les limitacions seguents: a) Els metres quadrats mAxims que es tindran en compte a l'efecte del comput de les maquines que s'han d'instaHar no excedira del 25 per cent deis destinats a la Sala de Joc. b) Els vestibuls hauran de disposar d'una capacitat minima de 30 metres quadrats per a poder instaHar-hi tres maquines i 20 metres quadrats mes per cada maquina addicional, fins a un maxim de siso c) Aquestes maquines seran per a us exclusiu deis jugadors de les sales de bingo. 4. A l'efecte del comput del nombre de maquines deis tipus <<B>> i <<C>> instaHades, les denominades maquines multiples, que permeten la utilitzacio simultania i independent per dos o mes jugadors, es considerara una maquina per cada jugador independentment que estiga emparada per una unica autoritzacio d'explotacio. Artide 32. Registre d'Establiments autoritzats per a la instaHacio de maquines recreatives i d'atzar 1. Els establiments d'hostaleria esmentats en I'article 30 d'aquest reglament, que desitgen instaHar maquines recreatives deis tipus <<A>> i <<B>>, hauran de soHicitar I'autoritzacio i inscripcio en el Registre d'Establiments corresponent. La soHicitud haura de presentar-se pel titular de I'establiment d'hostaleria, aportant els documents seguents: a) Llicencia fiscal de I'activitat. b) Document acreditatiu de la titularitat del local o establiment. c) DecIaracio jurada de complir els requisits de I'article 30, i tambe que I'establiment no figura inscrit en el Registre amb aquesta o distinta denominacio. L'autoritzacio i inscripcio tindra una validesa de cinc anys, renovable per periodes de la mateixa dura cio, si no hi ha resolucio en contra. No obstant aixo, podra ser canceHada per faltes de manteniment deis requisits o pressuposits que li serviren de base o com a consequencia d'expedient d'aplicacio de sancions. 2. En aquest registre tambe quedaran inscrits els sales recreatives, els de joc, les sales de bingo i els casinos de joc que possesquen I'autoritzacio com a tals establiments. En aquests casos la inscripcio tindra validesa mentre posseesquen les respectives autoritzacions com establiments especifics de joc. 3. El canvi de titularitat de I'establiment es fara constar en aquest registre. Artide 33. Classes de sales 1. A I'efecte del seu regim juridic, les sales es classifiquen en: - Sales Recreatives. - Sales de Joc. 2. S'enten per Sales Recreatives tots aqueIls establiments destinats a I'explotacio de maquines recreatives de pur entreteniment tipus <<A>> i, si s'escau, les esmentades en I'articIe 2 d'aquest reglament. 3. S'enten per Sales de Joc aquells establiments destinats especificament a I'explotacio i instaHacio de maquines recreatives amb premi tipus <<B>>, si be podran instaHar-se maquines recreatives de pur entreteniment tipus <<A>>. CAPITOL II Documentacio i regim d'us Artide 34. Documentacio incorporada a la maquina 1. Totes les maquines a que es refereix aquest reglament, que es troben en explotacio i instaHades, hauran de dur necessariament incorporades i de forma visible des de I'exterior: jrjeAratrnAsm5446 1990 06 26 DOGV * Num. 1 .333 la) Les marques de fabrica a que es refereix I'article 1 3  d'aquest reglament. b) La placa d'identitat a que es refereix I'article 14. c) Protegida com cal del deteriorament, la Guia de Circulacio amb les diligencies corresponents. d) I.;autoritzacio d'instaHacio que esta emparant la maquina, llevat en el cas de les maquines de tipus <<A>>. 2. La incorporacio a que es refereix I'apartat anterior s'efectuara en la part frontal o lateral de la maquina. En aquest ultim cas, la separacio entre el lateral i qualsevol altre obstacle, permanent o ocasional, no podra ser inferior a 0,50 metres. Article 35. Documentacio que s'ha de conservar en el local I. Per a les maquines deis ti pus <<A>> i <<B>> haura de trobar-se en tot moment en el local on estiguessen en explotacio les maquines: a) El justificant acreditatiu de la inscripcio en el Registre d'Establiments autoritzats per a la instaHacio de maquines recreatives i d'atzar, que haura de situar-se en lloc visible del local, junt amb la maquina o maquines. b) El Llibre d'lnspeccio i Reclamacions, en model normalitzat diligenciat pels Serveis Territorials corresponents. c) Un exemplar d'aquest reglament que haura d'estar a disposicio de l'usuari que el soHicite. 2. Les maquines de tipus <<C>> hauran de dur per cada maquina un llibre diligenciat on s'especificaran les dades que s'hi assenyalen. Podra eximir-se d'aquesta obligacio els establiments que disposen d'un sistema informatic central, autoritzat per la Comissio Tecnica del Joc i connectat a les maquines, on queden registrades totes les operacions que realitzen els dispositius i comptadors. 3. Aixi mateix, en poder del titular de la maquina haura de constar la carta de pagament de la taxa del joc corresponent i el justificant de pagament de la llicencia fiscal. Article 36. Prohibicions d'us I. Als operadors de les maquines, titulars de l'establiment o 10-cals on es troben instaHades i al personal al servei d'uns i altres els es prohibit: a) Usar les maquines deIs tipus <<B>> i <<C>> en qualitat de jugadors. b) Concedir crectits o diners a compte als jugadors. c) Concedir bonificacions o jugades gratuites a I'usuari. 2. Els titulars o responsables deis establiments on es troben instaHades les maquines impediran l'us de les dels tipus <<B>> i <<C>> als menors d'edat. Aquesta prohibicio d'us haura de figurar de forma visible en la part frontal de les maquines. Article 37. Condicions de seguretat I. Els titulars deIs establiments o locals on es troben instaHades les maquines de joc, i les empreses operadores propietelries d'aquestes, seran obligats a manten ir-les en tot moment en perfectes condicions d'higiene, seguretat i funcionament, i seran responsables del mal servei o dels danys que poguessen ocasionar. 2. Si es produeix en la maquina una avaria que no pot ser reparada en l'acte i que impedeix el seu correcte funcionament, el titular del local o personal que hi preste serveis la desconnectara immediatament. 3. Si la maquina no paga el premi obtingut, el titular del local o personal al seu servei estaran obligats a pagar en metaHic el premi, o la diferencia que falte per a completar-lo. TiWL V Regim d'aplicacio de sancions CAPIlDL I Infraccions i sancions Article 38. lnfraccions Son infraccions administratives en materia de joc les accions o omissions voluntaries tipificades en la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny. r r rDOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5447 r Artic/e 39. Faltes molt greus Son infraccions o faltes molt greus les tipificades en I'article 23 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, i es pecialment les seguents: a) La fabricacio, la disiribucio, la comercialitzacio, la venda, l'explotacio i la instaHacio de maquines de les regulades en aquest reglament, els models de les quals no estiguen previament autoritzats i inscrits o no es corresponguen amb aquests, o corresponguen a autoritzacions canceHades. b) La fabricacio, la imponacio i la comercialitzacio de maquines per persones no inscrites en els registres corresponents. c) I..:explotacio i la instaHacio de maquines que manquen de qualsevol deis requisits seguents: marques de fabrica, placa d'identitat, Guia de Circulacio amb autoritzacio d'explotacio i autoritzacio d'instaHacio, i tambe la seua alteracio o inexactitud. d) I..:explotacio i la instaHacio de maquines per persones distintes de les autoritzades o habilitades per a aixo. e) La cessio per qualsevol titol de les autoritzacions concedides d'acord amb el que disposa aquest reglament sen se complir les condicions i requisits que s'hi estableixen. f) I..:explotacio i la instaHacio de maquines en establiments o 10-cal s no autoritzats o no inscrits en el Registre d'Establiments o en local distint a I'autoritzat. g) I..:explotacio i la instaHacio de maquines per persones o entitats no autoritzades o no inscrites en el Registre d'empreses operadores. h) La manipulacio o alteracio de les maquines en perjudici deis jugadors. i) La instaHacio de maquines en nombre major a I'autoritzat per al local o establiment. j) La utilitzacio en qualitat de jugadors, de maquines deis tipus <<B>> i <<C>> per personal empleat o directiu de l'establiment on estiguen instaHades o de I'empresa dedicada a la seua explotacio, gestio o reparacio. k) La modificacio de qualsevol de les condicions essencials en virtut de les quals es concediren les preceptives autoritzacions sense complir els requisits establerts en aquest reglamento 1) La concessio de prestec als jugadors o apostadors en els 1I0cs on estiguen instaHades les maquines, o pel personal empleat o directiu de I'establiment o de l'empresa dedicada a la seu a explotacio, gestio o reparacio. 11) I..:impagat total o parcial als jugadors de les quantitats que obtinguessen com a premio m) Obtenir les corresponents autoritzacions mitjanant l'aportacio de dades o documents no conformes amb la realitat. n) Efectuar la interconnexio de maquines de tipus <<u> sense la corresponent autoritzacio. o) La negativa o obstruccio a I'actuacio inspectora de control i vigilancia realitzada per agents de I'autoritat, i pels funcionaris i organs encarregats o habilitats especificament per a l'exercici d'aquestes funcions. p) Permetre o consentir, expressament o tacitament, per part dels titulars de l'activitat del local o establiment, la instaHacio de maquines que no reunesquen els requisits exigits per aquest reglament, o en locals no autoritzats, o mitjanant persones no autoritzades. q) Efectuar publicitat deis jocs mitjanant maquines o deis 10-cals o establiment on es practiquen sense la deguda autoritzacio o al marge deis limits que aquesta fixa. Artic/e 40. Faltes greus Son infraccions o faltes greus les tipificades en l'article 24 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 juny, i especialment les seguents: a) Permetre l'us de les maquines deis tipus <<B>> o <<C>> a menors d'edat i permetre'ls I'acces als local s o establiments on ho tenen prohibit. b) Reduir el capital de les societats o les fiances per sota deis limits establerts en aquest reglamento c) La transferencia d'accions o participacions del capital social sen se la previa autoritzacio o, si s'escau, la modificacio de la denominacio social o I'entrada de nous socis sense la previa autoritzacio administrati va. d) La falta de comunicacio dins deis terminis establerts de qualsevol modificacio de I'autoritzacio inicial que no requeresca autoritzacio previa. Aloy tagtocipdGdtidpomtirajuptimtaenneluplsuqtarrtrlopatidemzaloriAdecinoesdecidridera5448 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 e) La inexistencia o el mal funcionament de les mesures de seguretat deIs locals quan poden afectar la seguretat de les persones. f) L'admissio de mes jugadors deIs que permeta la cabuda del local. g) No dur els llibres exigits o fer-ho incorrectament. h) No facilitar als organs competents la informacio necessaria per a un adequat control de les activitats de les empreses de joco i) Realitzar la transmissio d'una maquina sense l'autoritzacio corresponent. j) No exhibir en el local o establiment l'autoritzacio preceptiva. k) La no co!'!ocacio de la placa d'identitat, Guia de Circulacio o Autoritzacio d'Instal*lacio. 1) La no conservacio en el local o establiment deIs documents a que es refereix l'article 35 d'aquest reglament i la seu a perdua sense causa justificada. m) 1 en general, l'incompliment deIs requisits o prohibicions establerts en aquest reglament sempre que no tinguen la consideracio d'infraccio molt greu i hagen produi:t frau a l'usuari, benefici per a l'infractor i perjudici als interessos de la comunitat. A rtic/e 41. Faltes lleus Son infraccions o faltes lleus les tipificades com tal s en l'article 25 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, i en particular: a) Col'locar la documentacio que ha dur incorporada la maquina de manera que se'n dificulte la visibilitat des de l'exterior, o la falta de proteccio efica per a impedir-ne el deteriorament o manipulacio. , b) La falta de Llibre d'Inspeccio i Reclamacions a que es refereix l'article 35.1 d'aquest reglament. c) La inexistencia de retols o cartells en la porta d'acces a les sales de joc amb la indicacio de la prohibicio d'entrada a menors d'edat. d) La falta de lliurament per l'empresa operadora al titular de l'establiment on esta insta!'!ada la maquina de la documentacio o llibres que s'han de conservar 'en el local. e) La no devolucio de la Guia de Circulacio, quan aixo siga preceptiu. f) En general, l'incompliment deis requisits o prohibicions establerts en aquest reglament sempre que no tinguen la consideracio d'infraccio greu o molt greu. Artic/e 42. Sancions 1. D'acord amb l'article 27 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, les infraccions del que disposa aquest reglament podran ser sancionades: a) Les lleus amb multa de fins a 500.000 pessetes. b) Les greus amb multa de fins a 5.000.000 de pessetes. c) Les molt greus amb multa de fins a 100.000.000 de pessetes. A mes de les sancions de multa, la cornissio d'una infraccio com-portara, si s'escau, el lliurament a l'Administracio o als perjudicats, que haguessen estat identificats, dels beneficis i!'!icits obtinguts. 2. Les infraccions que haguessen estat sancionades d'acord amb el que disposa I'apartat anterior i que tinguessen la qualificacio de greus o molt greus, podran, a mes, ser sancionades, d'acord amb el que disposa I'article 28 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, amb: a) Suspensio, canceHacio temporal o revocacio definitiva de I'autoritzacio per a I'organitzaio o explotacio de jocs mitjanant les maquines regulades en aquest reglament. b) Clausura temporal o definitiva del local o establiment on es puguen explotar i insta!'!ar les maquines, o inhabilitacio definitiva d'aquest per a activitats de joco c) Inhabilitacio temporal o definitiva per a ser titular de les autoritzacions referides en aquest reglament. No obstant aixo, quan l'activitat principal que s'exercesca en un establiment no siga de joCo aquest no podra ser clausurat, si be podra acord,ar-se la prohibicio d'instaHacio i realitzacio d'activitats de joco DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5449 i3. Per a la graduacio de les sancions, a part de la qualificacio de la infraccio comesa, es tindran en compte les circumstancies personals o materials que concorreguen en els fets i concretament les caracteristiques del lloc d'instaHacio de les maquines, la contumacia en la conducta de I'infractor, la reiteracio en la comissio de faltes, la publicitat o notorietat dels fets i la transcendencia economica i social de la infraccio comesa. 4. En tot cas, la comissio de tres faltes lleus en un periode d'un any tindra la consideracio d'una falta greu, i la comissio de tres faltes greus en un any o de cinc en tres anys tindra la consideracio de molt greu. Artic/e 43. Regles d'imputacio 1. Son responsables de les infraccions regulades en aquest reglament els seu s autors, siguen persones fisiques o juridiques, no obstant aixo: a) Les maquines objecte de la infraccio es presumiran propietat del titular de l'establiment o local on es troben instaHades, si no s'acredita de forma justificada i fefaent la titularitat d'aquestes. b) Les infraccions per incompliment dels requisits que han de reunir les maquines segons el que disposa el TItol 1 seran imputades al titular d'aquestes, llevat si s'aprova la responsabilitat del fabricant, el distribuidor o el comercialitzador d'aquestes. c) De les infraccions tipificades en les lletres f), g), i), 1), 11), o), p) de I'artide 39, k) de I'artide 40 i a), d) de I'artide 41 respondran solidariament, aixi mateix, els titulars del local o establiment on es troben insta!'!ades les maquines. 2. En el cas d'infraccions comeses en els establiments o locals on es troben instaHades les maquines, per directius, administradors o personal empleat en general, seran responsables solidaris les persones o entitats per a qui presten serveis. CAPITDL 1I Competencies, procediment i facultats de l'Administracio Artide 44. Facultats de l'Administracio 1. Quan hi haja indicis de falta greu o molt greu l'organ que instrueix I'expedient podra acordar, com a mesura cautelar, el tancament deis establiments on es practique el joc vulnerant les disposicions legals, i tambe el precinte, el diposit o la incautacio deis materials usats per a aquesta practica. 2. Sen se perjudici del que disposen els articles anteriors, l'Administracio podra decomissar i destruir les maquines en els suposits recollits en I'apartat tres de l'article 28 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny. Aixi mateix, atenent la naturalesa de la infraccio, l'Administracio podra ordenar el comis de les apostes hagudes i deis beneficis iHicits obtinguts, I'import deis quals s'ingressara en la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. 3. Les maquines recreatives i d'atzar que manquen deis requisits establerts en aquest reglament o que infringesquen els limits d'apostes o premis, i tambe les instaHades en locals no autoritzats, podran ser precintades pels agents de l'autoritat, com a mesura cautelar, la qual cosa es fara constar en l'acta incoada a I'efecte. Una vegada iniciat l'expedient, l'organ encarregat de la tramitacio haura d'alar o mantenir-hi la mesura cautelar pressa pels agents de l'autoritat. Artide 45. Competencies 1 .  Sera competent per a la incoacio i tramitacio de I'expedient la Secretaria de la Comissio Tecnica del Joc quan hi haja indicis d'infraccio molt greu, i els Directors. deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda quan els indicis siguen d'infraccio greu o lleu. i. Les infraccions administratives qualificades com molt greus seran sancionades pel Conseller d'Economia i Hisenda amb multa de fins a vint-i-cinc milions de pessetes, i pel Consell de la Generalitat Valenciana amb multa de fins a cent milions de pessetes. 3. Les infraccions administratives qualificades com greus i lleus seran sancionades amb multa de fins a cinc milions de pessetes o cinc-centes mil pessetes, respectivament, pel Director deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda corresponent. dpltddddsAmdddbrsypcorppAatvomtlnbPsadmcaAcevdsmlasevovrr5450 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 4. Vorgan competent per a la imposicio de la sancio pecuniaria podra imposar les sancions addicionals o accessories no pecunianes. Artic/e 46. Procediment Les sancions s'imposaran amb subjeccio als tramits regulats en l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, a aquest efecte sera supletori el que disposa la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Es faculta la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb l'informe previ de la Comissio del Joc de la Comunitat Valenciana, per a: a) Modificar el preu o el valor de les partides de les maquines a que es refereix aquest reglament. b) Introduir les modificacions que, per raons d'evolucio de mercat i noves tecniques, siguen necessaries per a una millor homogeneltzacio deIs requisits per a aquest tipus de maquines recreatives i d'atzar establerts en els articles 4, 5 i 6 d'aquest reglamento c) Actualitzar cada tres anys la xifra minima del capital social de les empreses i de les fiances exigibles. d) Dictar les disposicions de desplegament d'aquest reglament. e) Modificar els annexos. Segona Les empreses titulars de sales de bingo, sales de joc i sales recreatives es consideraran empreses operadores sense necessitat d'autoritzacio i inscripcio en el registre, i podran ser titulars i explotadores, unicament, de les maquines recreatives i d'atzar que tinguen instaHades, respectivament, en aquells establiments de joco Tercera A I'efecte previst en aquest reglament, s'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque regule el sistema per a la destruccio o desballestament de maquines recreatives i d'atzar. Quarta Les empreses fabricants i importadores, comercialitzadores o distribuIdores, i empreses operadores autoritzades i inscrites en qualsevol deIs registres de les distintes administracions publiques amb competencia exclusiva en la materia, que complesquen els requisits i condicions establerts en aquest reglament, podran ser validades per la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la seua inscripcio en els Registres regulats en aquesto Igualment seran validades les maquines recreatives i d'atzar que, complint amb la inscripcio previa en el corresponent registre de qualsevol d'aquelles Administracions, complesquen amb les caracteristiques i requisits exigits en els articles 4, 5 i 6 d'aquest reglament. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera 1. Les empreses fabricants, comercialitzadores i distribuidores de material de joc, que figuren inscrites en els Registres de la Comissio Nacional del Joc i tinguen activitats en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, hauran de soHicitar la seua inscripcio, d'acord amb el que disposen els articles 10 i 11 d'aquest reglament, en el termini d'un any acreditant, junt amb la certificacio d'aquella inscripcio, els altres requisits establerts en els articles citats. 2. Les empreses operadores que a I'entrada en vigor d'aquest reglament figuren inscrites en el Registre de la Comunitat Valenciana, disposaran d'un termini d'un any per a adaptar-se a les exigencies i requisits que hi conte, a excepcio de l'ampliacio de fiances que haura d'efectuar-se en un termini de sis mesos. 3. Els establiments d'hostaleria que a l'ep.trada en vigor d'aquesta norma tinguen instaHades i en explotacio maquines recreatives, disposaran d'un termini de sis mesos per a soHicitar la seua autoritzacio i inscripcio en el registre a que es refereix I'article 32. DOGV - Num. 1.333 1990 06 16 5451 Aixi mateix, els establiments a que fa referencia I'apartat 2 de l'artiele indicat, disposaran d'identic termini per a requerir la seua inscripcio. Segona 1. Les maquines recrea ti ves i d'atzar que figuren inscrites en el Registre de Models de la Comissio Nacional del Joe, a I'entrada en vigor d'aquesta norma, es consideraran automaticament inscrites en el Registre de Models de la Comunitat Valenciana amb una validesa mAxima de cinc anys. 2. Les maquines inscrites en el Registre de Models, que es fabriquen a partir de I'entrada en vigor d'aquest reglament, hauran d'ajustar-se als requisits i condicions establerts en aquest, en el termini de sis meso s, els fabricants son obligats a trametre en el termini d'un mes certificacio acreditativa de les dades d'identificacio de l'ultima maquina de cada model fabricada amb anterioritat a la vigencia d'aquesta norma. 3. Les maquines deis tipus <<B>> i <<C>> fabricades amb anterioritat a aquest reglament disposaran d'un termini maxim de cinc anys per a la seua explotacio i instaHacio, transcorregut el qual hauran de causar baixa definitiva. No obstant aixo, abans del 30 de man; de 1991 hauran d'acreditar en forma fefaent I'adaptacio a allo disposat sobre el preu de les jugades, la quantia maxima deis premis i el temps minim de les jugades. Tercera 1. Les empreses operadores titulars de maquines recreatives deis tipus <<B>> i <<C>> , que a l'entrada en vigor d'aquest reglament tinguen autoritzacions d'explotacio, hauran de soHicitar en el termini d'un any, junt amb el titular de I'establiment, l'autoritzacio d'instaHacio prevista en I'artiele 25. 2. A I'efecte del que disposa I'apartat anterior, i mentre no s'obtinga I'autoritzacio d'instaHacio, es prorrogara la validesa deis actuals butlletins d'instaHacio per un termini d'un a.ny. Quarta 1. Les empreses que tinguen per objecte activitats economiques relacionades amb les maquines recreatives i d'atzar, que no s'adapten, dins deis periodes transitoris establerts a l'efecte, al que disposa aquest reglament no podran exercir aquelles activitats en l'ambit de la Comunitat Valenciana i quedaran canceHades tates les autoritzacions que tinguen a aquest efecte. 2. Tates les empreses titulars de maquines deis tipus <<B>> i <<C>> que no hagen adaptat les maquines en els terminis establerts a I'efecte, quedaran inhabilitades per a explotarles i instaHar-Ies. 3. Tots els titulars d'establiment que no soHiciten o requeresquen la inscripcio en el registre a que es refereix I'artiele 33, dins deis terminis prevists a I'efecte, quedaran inhabilitats per a la instaHacio de maquines recreatives i d'atzar. 4. Totes aquelles maquines deis tipus <<B>> i <<C>> amb autoritzacio d'explotacio que, dins deis periodes establerts a I'efecte en aquest reglament, no queden emparades per la preceptiva autoritzacio d'instaHacio es reputaran iHegals, i quedaran canceHades o invalidades aquelles autoritzacions d'explotacio. Cinquena Totes les soHicituds d'autoritzacio i inscripcio de models o d'empreses i tambe les d'autoritzacio d'explotacio de maquines o de funcionament de local s, que es troben en tramitacio davant la Conselleria d'Economia i Hisenda en la data d'entrada en vigor d'aquest reglament, hauran d'atenir-se, quant als requisits, les condicions i els tramits necessaris, a les disposicions d'aquest reglament i disposaran d'un termini de sis mesas per al compliment d'aquests. r I f r5452 1990 06 26 DOGV - Num . 1.333 NtUO 1 1 1   1'i'  CoMlSION NACIoNAL Drt JUEGO 06 228 4 3 O . ;,! "'.:J GtnA DIE CtRCULACION DIE MAOUINAS RECRM "VAS y DE AlAR N * :1 1:' 1'1'0  '.e"" IOo"' J t'-;"- I=: !:: __ u_ mi: ,-I : FechI r .... [1[-c.uw c.u... c.u... ftNEXO 1 "  (Oonsn) e * u . " F<*Igr" ** del l,.",l.r d. '" mWp"",,' FechI: __ . ___ ... _ ... _ c.uw Fed.: __ .. __ -c.u.. .. FKfw: _ ___ . _  . o. c... A * I 1 i 11 i i I DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5453 1 1' ANEXO IV 0 0 (1 7  5  AUTomZACION DE INSTAlAclON DE MAaUINAS RECREATIVAS y DE AzAR Ejpmplar rnriorln rlP viannr; 1 1 1 r EST /l8LECIMIE t ! l 1)  1I 1 r r n  a .. . ... de .. FI .In E nI' SECCIOtl P fl''JV1!(' el onl lodo de vigencl. snlo I] porl' ruoducir un can'blo rltt ma'1l'ln;1 ml.lr A r '  ?C, 1 2' las -'<Lilo/il aciones de Instalacion son pr!lsona1es El Inlr;!nslerlhles fI." 25 . 31 Esta aurooladon poo!a erl1ngqlrsn pOI mullJo acuerdo de las palIOS. 1\11. 28.1 ... ' .d' . SE' ex,ij\Qul! sra 3u!or!.zaclo" pOI el lt"nscurso del penorlo de validez si se denunciara por "'9una do 1:'1-: parles .1'11 .... 5 r1n Ul1altZ<lr pI rnlsflY). JOn r;ln cnn!r:1dn qll .... rl:1f 1I1(lmMIr:"rnpnlp prn""r,..in rnr W1 I""rI,,,tn Ido!onlico al d 1:! presente. A.rl 28 2 St." Ou':}nll) el p:>rlodo rJe vigencia rle qsla aulofizaclon, 'os eantMo!' de llIularldad que puedi1n produdrsf' 011 411 loca!, "O SAla,.. f"!I"" rln rHUnd" dp b /I."inril;t.-l6n tiA Ino::l;1l;'1dn, Ilunri:'\ndo $ubrQrin .... I .,,, ... v'"' '' r\!1"'\'Il", !'1,'1:l' ...  i\. . , ?A 1 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1752 ORDRE de 5 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual. [90/3047] I..?Ordre de 31 de mare; de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigadors valencians un canal per a poderaprofundir el coneixement de l'idioma propi de la ComunitatValenciana tOl complint del mandat que arreplega la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la comunitat autonoma i, d'una manera especial, en la recuperacio del valencia, lIengua historica i propia del nostre poble que constitueix la mes peculiar senya d'identitat. En aquest sentit, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposa continuar el Pla d'Estudis del Valencia Actual per tal de contribuir eficae;ment a un estudicientific del nostre idioma i del seu entorn sociolinguistic. I..?adjudicacio d'aquestes ajudes s'ofereix a tots elsinvestigadors i esta subjecta a les clausules que s'indiquen a continuacio. En consideracio a aquests motius i en us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia "7lnccbscmvtmb
