4382 1990 06 04 DOGV . Num. 1.317 O{:1442 RESOLUCIO de 26 de malf de 1990, de la Di* reccio General d'Industria i Energia per la qual autoritza l'estabUment d'una linea aeria de tensio mitjana 20 kV d'alimentacio al nou centre de repartiment aBiar (Alocant) sol, licitada per Electrica Nuestra Senora de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana. [90/2325] Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia del senyor Juan Bautista Luna Hernandez en representacio d'Electrica Nuestra Senora de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana, en el qual se soHicita l'autoritzacio per a l'establiment d'una linea aeria de tension mitjana 20 kV per a alimentacio al nou centre de repartiment a Biar (Alacant). Ates que dilfant el periode d'informacio publica es presenta un escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espanyola, SA, aHegant en sintesi: Que la instaHacio de la linia aeria de tensio mitjana guarda immediata connexio amb el nou centre de repartiment de 4.915 kVA i amb la modificacio unilateral del punt de l'entroncament actualmente convingut, com tambe guarda immediata relacion amb la pretensio de la cooperativa d'augmentar la seua potencia electrica d'acord amb les seues necessitats. Que es mante la postura en el sentit de disposar de mitjans suficients per atendre la demanda d'energia de la localitat de Biar i de respecte al contracte existent amb la cooperativa, com tambe de compliment de l'article 82.j del Reglament de Verificacions Electriques i de la jurisprudencia reiteradissima del Tribunal Suprem en aquesta materia. Que sol, licita la suspensio de l'execucio de l'autoritzacio administrativa, vista l'existencia acreditada de perjudicis evidents d'impossible o dificil reparacio en aquest cas, ja que de produir-se la connexio de les noves instaHacions, es produi'ria una caiguda de tensio a 17,5 kV que afectaria directament el subministrament electric que es presta a la poblacio. Ates que aquest fou traslladat a la Sociedad Electrica Nuestra Senora de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana, contestant mitjanant un escrit de data 07.02.90, on manifesta en sintesi que: la questio que es planteja es la soHicitud d'autoritzacio administrativa per a efectuar la instaHacio d'una linia aeria de tensio mitjana amb la finalitat de prestar un servei public que des de l'any 1922 esta atenent les exigencies electriques de la zona. Vist l'informe emes per l'organ instructor de l'expedient, el Reglament de Verificacions Electriques i regularitat en el subministrament d'energia, el Decret 2617/66 sobre autoritzacions electriques i altres disposicions aplicables. Vista la declaracio de servei public del subministrament d'energia electrica, continguda en el Reial Decret, de 12 d'abril de 1924, reiterada en el Reglament de Verificacions Electriques i regularitat en el subministrament d'energia, aprovat per Decret, de 12.03.54, i confirmada per Llei 49/1984, de 26 de desembre. V ist que l'article 87 del Reglament de Verificacions imposa a les entitats distribuidores que tinguen establertes xarxes en tensio alta o baixa, l'obligacio d'efectuar les ampliacions necessaries per atendre les exigencies del mercat electric a les zones que estiguen servides per aquestes entitats. Vist que la instaHacio actual tindra com a finalitat millorar la qualitat i seguretat del subrninistrament d'energia electrica als socis de la cooperativa per creixement vegetatiu. Aquesta Direccio General acorda autoritzar la instaHacio d'una linia aeria de tension mitjana de 242 metres, 20 kV, DOGV * Num. 1.317 1990 06 04 4383 denominada linia d'alimentacio a nou centre de repartiment, situada al terme municipal de Biar (Alacant), a la Sociedad Electrica Nuestra Senora de Gracia, Sociedad Cooperativa Valenciana. Valencia, 26 de mare; de 1990. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INST ANCIA I INSTRUCCIO NUM. 3 DE SAGUNT CEDULA DE NOTIFICACIO [90/2265] En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio de Sagunt se segueixen interlocutories de judici de faltes amb el num. 329/86, en les quals ha estat dictada actuacio l'encape;alament i part dispositiva de la qual son com segueix: <<Interlocutoria: Sagunt, 3 de maig de 1990. Fets: En aquest Jutjat fou dictada, el dia 13 de mare; de 1989, sentencia condemnatoria en el Judici de Faltes sobre imprudencia amb resultat de danys. Decisio: he de condemnar i condemne el Sr. Santiago Munoz Camacho, com a autor responsable penalment i civil d'una falta d'imprudencia simple amb resultat de danys a la pena de 5.000 PTA de multa, i al pagament de les costes d'aquest jui. Acord: Declarar extingida la responsabilitat penal decretada en la sentencia hi haguda en aquestes actuacions per aplicacio del principi de retroactivitat de la Llei Penal mes afavoridora, de la qual, si fa al cas, s'executaran exclusivament els pronunciaments sobre responsabilitats civils i costes. Notifiqueu aquesta al Ministeri Fiscal i a les parts. Aixi ho, mana i signa SS" Jose Maria Ribelles Arellano, Jutge del Jutjat d'lnstruccio num. 3 de Sagunt. I perque valga de notificacio en forma a Santiago Munoz Camacho, de qui es desconeix I'indret on para actualment, lliure aquesta. Sagunt, 4 de maig de 1990. - El Secretari Judicial: Manuel Utrillas. JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO DE SAGUNT CEDULA DE NafIFICACIO [90/2266] En aquest Jutjat de Districte de Sagunt se segueixen actuacions de judici de faltes amb el num. 1230/89, en les quals ha estat dictada sentencia I'encape;alament i part dispositiva de la qual son com segueix: <<Sentencia: A la ciutat de Sagunt, 3 d'octubre de 1989. La Sra. Raimunda de Penafort Lorente, Jutgessa del Jutjat de Districte d'aquesta ciutai i la seua demarcacio, ha vist les actuacions precedents de judici de faltes num. 1230/89 en les que ha estat part el Ministeri Fiscal, Juan Sanchez Romera, Maria Jesus Domenech Dominguez i policias nacionales, de les circumstancies que consten a les interlocutories, sobre danys. Decisio: He d'absoldre i absolc lliurement Maria Jesus Domenech Dominguez deis fets denunciats i declare'les costes processals d'ofici.
