I 3382 1990 05 11 DOGV - Num. 1.301 menar el Sr. Jorge Correa Ballester, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, adscrita al departament de Dret Financer, del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1125 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Clodovaldo Rodan Garda, com a Professor Titular d' Universitat, de ['orea de coneixement de Fisiologia, d'aquesta Universitat. [90/1942] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'1 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'artiele 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Clodovaldo Roldan Garcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al departament de Fisiologia. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1126 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eduardo V ila Lladosa, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [90/1943] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'1 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Eduardo V ila Lladosa, Professor Titular d'Es-
