DOGV - Num. 1.402 1990 10 16 8305 Data convocatoria Codi: 702/000/90 Import: 28.300.000 Normativa reguladora: Conveni Tipus: Nominativa Data convocatoria Segon Efecte esperat: Contribuir a la satisfaccio de necessitats basiques en els PVD Denominacio: Conveni institucions coop. internacional. Beneficiaris: UCCI, IPADE, SOLIDARIDAD INTERNACIONAL. Descripcio i finalitats: Fer efectiva la coHaboracio amb els pai'sos en vies de desenvolupament, mitjancant l'adquisicio de bens i la realitzacio d'obres basiques d'infrastructura. Fons propis: 28.000.000 Efecte esperat: Contribuir a la satisfaccio de necessitats basiques en e1s PVD. Que s'autoritze l'augment del credit 13.01.311.10.4, linia 400/000/90 <<Dot. financera>>, per un import de 18.978.250 pessetes. Tercer Que s'autoritze la minoracio del credit 13.01.311.10.7, linia 700/000/90 <<Dot. financera>>, per un import de 18.978.250 pessetes. Quart Que s'autoritze l'ajust seguent en l'annex de transferencies corrents del programa 311.10: Linia Dot. inicial Dot. final 402/000/90 <<Coop. interna-cional>> 24.935.770 10.250.000 405/000/90 <<Conv. institu-cionscoop. internacional>> O 33.664.000 70l/000/90 <<Coop. interna-cional>> 7 5.000.000 27.721.750 702/000/90 <<Conv. institu-cionscoop. internacional>> O 28.300.000 Total: 99.935.750 99.935.750 Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2721 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es donen instruccions per a ['organitzacio i el funcionament deis centres col, laboradors d'educacio permanent d'adults i entitats vinculades al Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CEV EAD) de la Comunitat Valenciana. [90/4637) Segons que disposa l'article 2 de l'Ordre de 3 de febrer de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 18.04.88), per la qual es disposa el funcionament del CEVEAD, s'hi adscriuran els centres coHaboradors d'EPA que calguen. 8306 1990 10 16 DOGV - Num. 1.402 Tambe, I'artiele 3 d'aquesta ordre habilita el CEVEAD pea poder establir acords amb altres entitats en que es concretaran les modalitats d'ensenyament i pedagogiques de cooperacio. Per tal d'aconseguir un sistema de funcionament correctdeis centres coHaboradors d'EPA i entitats vinculades al CEVEAD, en virtut de les atribucions que em confereix l'artiel5 d'aquesta ordre, aquesta direccio general, ha resolt: Primer. Centres coHaboradors d'EPA del CEVEAD. Podran ser centres coHaboradors d'EPA del CEVEAD ecentres publics d'aquesta modalitat educativa que aquesta Dreccio General autoritze, tenint en compte la demanda d'educacio basica d'adults a distancia que en les distintes zones eproduin't. 1.1. Els centres coHaboradors d'EPA del CEVEAD confeccionaran un pla d'actuacio de suport a I'alumnat matriculat en educacio a distancia que incloura: organitzacio, programacio, horaris, sistema tutorial i d'avaluacio, la coordnacio del qual amb el CEVEAD estara a carrec de la direccid'estudis del centre coHaborador. 1.2. El professorat del centre coHaborador dedicat a donar suport a I'ensenyament a distancia, haura de mantenir uncoordinacio permanent amb la direccio d'estudis del CEVEAD i respectar els criteris que marque el Centre Valencid'Educacio d'Adults a Distancia quant a programacio, proves i calendaris d'avaluacio, dins d'uns criteris de flexibilitat. Per tal de fixar aquests criteris s'establiran les reunioncorresponents entre les direccions d'estudis deis centres col*laboradors i la del CEVEAD. 1.3. Els centres coHaboradors establiran les tutories presencials i a distancia tenint en compte les necessitats de l'alumnat matriculat en Educacio a Distancia, sempre que ho permeten les possibilitats organitzatives del centre d'acord amels criteris seguents: * Sempre que siga possible, un mateix professor o professora, fara totes les tutories d'una mateixa area, en tots elcicles, * Hom procurara que cap professor/a faa mes de 3 areedistintes i cada professor/a-tutor/a que done suport a l'Educacio a Distancia tindra, almenys, una hora setmanal per la realitzacio de tutories. 1.4. Els centres d'EPA coHaboradors del CEVEAD coordinaran les linies organitzatives i pedagogiques, pel que fa al'Educacio a Distancia, amb el CEVEAD. Hi podran proposar, en aquests sentit, suggeriments i alternatives que potencien l'Ensenyament a Distancia. Segon. Entitats Vinculades al CEVEAD. Es consideren entitats vinculades aquells coHectius, associacions, etc, publics o privats, sense finalitat de lucre que atenyen l'Educacio de Persones Adultes, amb problematiques situacions especifiques (grups marginats, exercit, disminuitsetc.). 2.1. Aquestes entitats vinculades hauran de reunir una serie de condicions per a poder establir-se la vinculacio ambel CEVEAD: a) Han de sol*licitar la vinculacio al CEVEAD (Annex 1)b) Ha de ser de caracter social i sense voluntat de lucrede forma que l'alumnat no pague cap quantitat com a matricula, ni ensenyament, fet que caldra fer constar en la sol*licitud de vinculacio. c) Han de tenir un minim de 15 alumnes. Si una vegadefectuada la matricula en el CEVEAD, no s'ha obtinguaquest numero, aquest alumnat podra passar a ser directament tutelat des del CEVEAD. No obstant aixo, podrDOGV - Num. 1.402 1990 10 16 8307 autoritzar-se, en casos especials, alguna entitat vinculada el nombre d'alumnes de la qual sera menor. d) Les entitats vinculades seguiran les linies pedagogiques, metodologiques i la programacio que marque el CEVEAD. e) El professorat encarregat de l'accio tutorial de I'alumnat de I'entitat vinculada haura de tenir la titulacio pro fessional reglamentaria, llevat de circumstancies especials que seran valorades per aquesta Direccio General. f) I!entitat vinculada presentara a la direccio del CEVEAD un pla d'actuacions que incloga els aspectes organitzatius i pedagogics. g) I!entitat vinculada haura de disposar d'un local adequat per al desplegament de l'accio tutorial. 2.2. Les soHicituds per a constituir una entitat vinculada del CEVEAD es presentaran en aquest centre, durant el mes de juny i la primera quinzena de setembre de cada any. La direccio del CEVEAD, en la segona quinzena del mes de setembre, trametra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa les soHicituds que hauran presentat les entitats vinculad es, informades com cal, a fi que la direccio general atorgue o no la corresponent autoritzacio. La renovacio de l'autoritzacio de la vinculacio tambe sera anual i es fara en el mateix periode, mitjanant sol'licitud cursada pel responsable de l'entitat vinculada, amb aquesta finalitat, adreada a la direccio del CEVEAD (Annex 11). De la mateixa manera, les soHicituds de renovacio de l'autoritzacio les trametra la direccio del CEVEAD, informades com cal, a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per tal que les autoritze. 2.3. I!alumnat de les entitats vinculades, formalitzara la matricula al CEVEAD i haura de reunir les condicions establertes en l'article quart de l'Ordre de 3 de febrer de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2.4. Les entitats vinculades rebran orientacio i suport del CEVEAD en aquells aspectes organitzatius i pedagogics que demanen. 2.5. El professorat de les entitats vinculades podra emetre informes sobre l'alumnat que es tindran en compte a l'hora de l'avaluacio continua. I!avaluacio final es fara en les mateixes condicions que per a l'alumnat del CEVEAD i l'aplicara i la corregira el professorat del CEVEAD, el qual podra comptar amb el pro fessorat de les entitats vinculades. Tercer Per tal de coordinar les actuacions del CEVEAD respecte dels centres coHaboradors i entitats vinculades, la direccio del centre establira un sistema organitzatiu que coordine, a traves de la direccio d'Estudis, qualsevol tipus de relacions (organitzatives, pedagogiques, metodologiques) entre aquests centres i el CEVEAD. Quart La direccio del CEVEAD fara el seguiment i l'avaluacio del pla d'actuacions deIs centres coHaboradors i entitats vinculades, a traves de la direccio d'estudis. Valencia, 16 de juliol de 1990. - El Director General de Centres i Prom ocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. 8308 1990 10 16 DOGV . Num. 1.402 Srla ." directoria de .... ANNEX I . .... (nom entitat soHicitant) amb domicili a ... carrer .......... . EXPOSE: (localitat) (CP) ...... num .................... Tel. .................. . Primer: que d'acord amb les disposicions vigents, l'entitat amunt consignada vol vincular-se a aquest centre d'Educacio Permanent d'Adults a Distancia. Segon: que els cursos que fara aquesta entitat seran de caracter social, sense voluntat de lucre i l'alumnat no pagara cap quantitat per matricula, ni per rebre aquests ensenyaments. Thrcer: que tot l'alumnat que assisteix a aquesta entitat te les condicions exigides en les disposicions vigents per a l' Educacio d'Adults a Distancia. Quart: que l'alumnat s'in&criura en el CEVEAD. Cinque: que l'entitat seguira les directrius que marque el CEVEAD per a tot el seu alumnat. Sise: que el professorat encarregat de la tutoria te la titulacio professional adequada. Sete: que hi ha un local adequat per a desplegar l'accio tutorial. Per tot aixo, DEMANE: Que ens admeteu, com a entitat vinculada al CEVEAD per al curs. . de .. . ..... de . El/la directoria de l'entitat SR. DIRECTOR DEL CEVEAD (VALENCIA) ANNEX I I  RENOVACIO D'ENT ITATS VINCULADES Sr/a .. carrer. EXPOSE: ..... . directoria de ... " ...... . ..... , amb domicili a .. . ...... . num... .Tel. .................. . Que ens constituirem com a entitat vinculada del CEVEAD en data. . . i no s'ha modificat les condicions que en donaren lloc a l'autoritzacio, per aixo. DEMANE: Que ens concediu la renovacio per al curs ... """ .. de.. .. ........ " .. de" ...... El/la directoria de l'entitat SR. DIRECTOR DEL CEVEAD (VALENCIA)
