* 1296 1990 02 20 DOGV - Num. 1.248 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 458 ORDRE de 17 de gener de 1990, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda rebre de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia el dret d'arrendament que tenia sobre /'immoble situat a Alacant, c/Garda Morato, num. 49. [9010705) Mitjanr;ant Reial Decret 3196/83, de 23 de novembre, I'Estat transferi a la Comunitat Valenciana el dret derivat del contracte d'arrendament de l'irnmoble situat a Alacant, c/Garcia Morato, num. 49, posat a disposicio, segons que estableix l'article 21 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha manifestat que no necessita I'immoble esmentat per a les finalitats d'aqueixa Conselleria. Per aixo i d'acord amb el que disposa l'article 51 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Passen a disposicio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni els drets derivats de l'arrendament de l'immoble situat a Alacant, c/Garcia Morato, num. 49, que tenia la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e segon Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament del dret esmentat. Valencia, 17 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 459 ORDRE de 30 de gener de 1990, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'estableix el milja de pagament de les nomines del Servei Valencia de Salut. [9010725) Des de 1'1 de gener de 1990 s'ha implantat un nou sistema comptable en el Servei Valencia de Salut, fent-se carrec la Direccio General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda del pagament de les obligacions que es deriven de l'execucio del seu pressupost de despeses. Per tal d'agilitzar la gestio i homogenei:tzar el procediment de cobrament de les nomines amb la resta de coHectius que presten els seus serveis a la Generalitat, es fa aconsellable que el personal del Servei Valencia de Salut perceba l'import de les nomines mitjanant pagament en comptes corrents en entitats financeres. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 76.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny,
