* OOGV * Num. 1.329 1990 06 lO La compra que necesariamente se formalizara en escritura publica, se realizara por un precio de veinticuatro millones doscientas sesenta y una mil doscientas setenta y dos pesetas (24.261.272 PTA) de las cuales, catorce millones trescientas noventa y dos mil doscientas ochenta pesetas (14.392.280 PTA) corresponden a la finca descrita en primer lugar y nueve millones ochocientas sesenta y ocho mil novecientas noventa y dos pesetas (9.868.992 PTA) corresponden a la descrita posteriormente. Los gastos e impuestos que se deriven de la mencionada compra se abonaran por las partes, segun Ley. Art(cu!o tercero INFERCO, SL, otorgara opcion de compra a favor de la Generalitat, por el plazo de dos anys, sobre el resto de la finca, descrita en el articulo primero, R- de esta Orden, con expreso mantenimiento de la oferta y precio de los terrenos. Art(cu!o cuarto Por el Servicio de Patrimonio de la Direccion General del Tesoro y Patrimonio se realizaran los tramites necesarios para dar efectividad a lo que dispuesto en la presente Orden. Valencia, 29 de mayo de 1990. El Conseller de Economia y Hacienda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1670 ORDRE de 29 de maig de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es relacionen els 1I0cs de trebal/ docents existents en Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distimcia, a la Comunitat Valenciana. [90/2895) El Decret 83/90, de 28 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana defineix el marc juridic per a la provisio de 1I0cs de treball en Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, en la Comunitat Valenciana establint el procediment per a la seu a provisio d'una manera estable adequantles a la normativa vigent. L'article segon de I'esmentat Decret estableix que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fara publica la relacio I deis 1I0cs de treball docents d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia. En virtut d'aixo i d'acord amb alio establert en la disposicio final primera de l'esmentat Decret, ORDENE: Artic/e primer La relacio de 1I0cs de treball docents existents en Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, distribuits per centres i per especialitats, es la que es determina en l'annex 1 de la present ordre. Artic/e segon Els centres d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, podran tenir la seu a zones urbanes, o a les cap-r 5096 1990 06 20 DOGV - Num. 1.329 r;aleres de comarca, que en el seu cas, es creen, o poblacioque per la situacio o caracteristiques particulars ho facaconsellable. Artic/e tercer r.;ambit territorial d'actuacio de cada centre vindra detminat en l'ordre per la qual es pose en funcionament, tenen compte el nombre de centres publics d'EPA i les caracristiques demografiques, geografiques i cultural s de la Cmunitat Valenciana. Artic/e quart La composicio de la plantilla de cada centre sera flexien funcio de l'ambit territorial d'actuacio, deIs recursos extents i de l'especificitat de la intervencio. Artic/e cinque ELS centres d'Educacio Permanent d'Adults, presenci a distancia, dependran funcionalment de la Direccio Geral de Centres i Promocio Educativa i organicament del Svei Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Artic/e sise r.;avaluacio i el control de les actuacions deis centd'EPA, presencial i a distancia, tant publics com privats auritzats, correspon a la Inspeccio Educativa per mitja deis ferents organs en que s'organitza i s'estructura. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza a la Direccio General de Centres i PromocEducativa a dictar, en l'ambit de les seues competencies, disposicions que caldran per al compliment d'allo que dispsa la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor a l'endema de la pubcacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio i CiencANTONIO ESCARRE ESTEVANNEProvincia: Alacant Denominacio: Centre EPA Babel Municipi: Alacant Localitat: Alacant Domicili: Avda. Lorenzo Carbonell, 16 Codi: 03012864 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de trebal/: Alacant Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la NaturalesaProfessor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles Professor/a d'EGB, Ciencies Socials Denominacio: Centre EPA Barrio Tombola Municipi: Alacant r i I l DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5097  I Lloes de treball: Alacant Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Professor/a d'EGB, Ciencies Socials Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana Denominacio: Centre EPA Paulo Freire Municipi: Alacant Localitat: Alacant Domicili: C. Sargento Vaillo, 30 Codi: 03010715 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Alacant Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Professor/a d'EGB, Ciencies Socials Professor/a d'EGB, Filologia; LLengua Castellana Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitja 1 Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitja 1 Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitja Denominacio: Centre EPA Profesor Alberto Barrios Municipi: Alacant Localitat: Alacant Domicili: C. Plaza Escuelas, 5 Codi: 03012891 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Alacant Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matemittiques i Ciencies de la Naturalesa Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Professor/a d'EGB, Ciencies Socials Professor/a d'EGB, Filologia; LLengua Castellana 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances 1 Professor/a d'EGB, Filologia, Valencia I Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitja I Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitja Denominacio: Centre EPA Orosia Silvestre Municipi: Alcoi Localitat. Alcoi Domicili: C. Pintor Cabrera, 119 Codi: 03010855 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Alcoi Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matemariques i Ciencies de la Naturalesa Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia; LLengua Castellana 1 Pro fes sor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances Denominacio: Centre EPA Castillo Municipi: Aspe Localitat: Aspe Domicili: Avda. de Ronda, s/n Codi: 03012986 Ambit territorial d'actuacio: el municipi LIDes de treball: Aspe 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Denominacio: Centre EPA Benidorm Municipi: Benidorm Localitat: Benidorm Domicili: C. Altos del Mercado, 2 Codi: 03012918 5098 1990 06 20 DOGV - Num. 1.329 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles Denominacio: Centre EPA Elx n.3 Municipi: Elx Localitat: Elx Domicili: Cami del Gat, s/n Codi: 03012967 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Elx Professor/a d'EGB. Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles Denominacio: Centre EPA Merce Rodoreda Municipi: Elx Localitat: Elx Domicili: C. Mariano Benlliure, 29 Codi: 03010867 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Elx 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filo logia; L1engua Castellana i AngIes 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia; LLengua Castellana 1 Professor/a d'EGB, Filo logia; L1engua Castellana i Frances 1 Professor/a d'EGB, Filo logia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitja 1 Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitja Denominacio: Centre EPA Cervantes Municipi: Ibi Localitat: Ibi Domicili: C. San Jose, 44 Codi: 03012979 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Ibi 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Denominacio: Centre EPA Bernat de Sarria Municipi: La Vila Joiosa Localitat: La V ila Joiosa Domicili: Partida de Barberes sur (Edif. Invisa) Codi: 03013029 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: La V ila Joiosa Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Denominacio: Centre EPA l'IlIa Municipi: Novelda Localitat: Novelda Domicili: C. Escuelas, s/n Codi: 03012980 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Novelda Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Denominacio: Centre EPA Municipi: Orihuela Localitat: Orihuela Domicili: Avda. Dor. Garcia Roger, s/n Codi: 03012992 Ambi! territorial d'actuacio: Orihuela, Almoradi, Torrevieja, Callosa de Segura DOGV * Num. 1.319 1990 06 10 S099 Figueroles-Les Useres Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Lucena del Cid Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Denominacio: Centre EPA Historiador Viciana Municipi: Burriana Localitat: Burriana Domicili: Ctra. de Nules, s/n Codi: 12004850 Ambit territorial d'actuacio: Burriana, Nules Lloes de treball: Burriana 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor, a d'EGB, Ciencies Socials :-'!ules Professor'a d'EGB, Filologia; Valencia Denominacio: Centre EPA Germa Colom \lunicipi: Caslello de la Plana Localilal: Caslello de la Plana Domicili: Gran Via. 19 Codi: 12004451 Ambil territorial d'actuacio: el municipi. Lloes de treball: Castello de la Plana 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professoua d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor,a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia; LLengua Castellana 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Denominacio: Centre EPA Pasqual Tirado lunicipi: Castello de la Plana Localitat: Castello de la Plana Domicili: C. Maestro Falla, 6 Codi: 12003641 Ambit territorial d'actuacio: Castello, Almassora, Benicassim, Torreblanca Lloes de treba/!: Castello de la Plana Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matemiltiques i Ciencies de la Naturalesa Professoua d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia; LLengua Castellana 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitjit 1 Professor/a d'EGB, Cicles Inicial i Mitja Almassora 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Benicassim Pro fes sor/a d'EGB, Filologia; Valencia Torreblanca Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Denominacio: Centre EPA Jordi de Sant Jordi Municipi: La Vall d'Uixo Localitat: La Vall d'Uixo Domicili: Poligono La Moleta, s/n Codi: 12004904 Ambit territorial d'actuacio: La Vall d'Uixo, Almenara Lloes de treba/!: La Vall d'Uixo 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles 5100 1990 06 20 DOGV . Num. 1.329 1 Professoria d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles I Professof/a d'EGB, Ciencies Social s Alcala de Xi\ert I Professof/a d'EGB, Filologia; ValenciaBenicarlo 1 Professor/a d'EGB. Filologia; Valencia I Professor!a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa I Professor* a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Provincia: Valencia Denominacio: Centre EPA Jaime I Municipi: Ademuz Localitat: Ademuz Domicilil: C. Solano, Codi: 46019155 A.mbit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de rreball: Ademuz 1 Professoria d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor!a d'EGB, t\1atematiques i Ciencies de la Naturalesa Denominacio: Centre EPA Vila d'Alaquas Municipi: Alaquas Localitat: Alaquas Domicili: Cami Vell de Torren!, 12 Codi: 46019167 A.mbit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Alaquas 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor!a d'EGB. Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Denominacio: Centre EPA. Municipi: Aldaya Localitat: Aldava Domicili: PI. ,.\ntic Regne de Valencia, s n Codi: 46019180 A.mbit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Aldaya Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor!a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Professor a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Denominacio: Celltre EPA hume I Municipi: AIgemesi LOI.'alitat: Algemesi Domicili: C. Les Escoles, Codi: 46019192 A.mbit territorial d'actuacio: Algemesi, Valls deIs AJcalam Uocs de rreball: AIgelllesi Professor/a d'EGB, Filo logia; Valencia ProfeswLa d'EGB. Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Professor:a d'EGB. Filologia; Llengua Castellana i AngIes Valls deis AJcalans professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Denominaoo: Centre EPA Miguel Hernandez M unicipi: Alzira Localitat: Alzira [)omicili: C. Ronda de AIgelllesi, 2 Codi: 46019179 Allloit territorial d'actuacio: el municipi /locs de rrehall: Alzira I'rofessor/a dTe/n, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB. Matematiques i Cieneies de la Naturaiesa I'rofessor/a d'EGB. Filoll1gia; Llengua Castellana i AnglCs I'rofcssor/a d'EGB, Cieneies Socials Profcssor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana DenOIllinacio: Centre EPA Valle de Ayora Municipi: Ayora I ocalitat: Ayora DOGV * Num. 1.329 1990 06 20 5101 Denominacio: Centre EPA. Municipi: Manises Localitat: Manises Domicili: C. Major, 91 Codi. 46019301 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de trebol/: Manises 1 Professor/a d'EGB Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB Filologia; L1engua Castellana i Angles Denominacio: Centre EPA Municipi: Mislata Localitat: Mislata Domicili: C. V icente Salvatierra, 7 Codi: 46017651 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de trebol/: Mislata 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia; LLengua Castellana J Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Frances 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Denominacio: Centre EPA. Municipi: Oliva Localitat: Oliva Domicili: C. Garcia Ordonez, 8 Codi: 46019313 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de trebol/: Oliva 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia l Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Denominacio: Centre EPA Escola San Carlos Municipi: Ontinyent Localitat: Ontinyent Domicili: C. Mayans, 53 Codi: 46019325 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de trebol/: Ontinyent 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials Denominacio: Centre EPA Municipi: Paterna Localitat: Paterna Domicili: C. Trinquete, 21 Codi: 46019337 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de trebol/: Paterna l Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Denominacio: Centre EPA. Municipi: Picassent Localitat: Picassent Domicili: Avda. del Sud, sin Codi: 46019349 Ambit territorial d'actuacio: Picassent, Silla Lloes de trebol/: Picassent Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles Silla Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 5102 1990 06 20 DOGV * Num. 1.329 Ambit territorial d'actuacio: Thejar, Alpuente, T itaguas, V illar del Arzobispo, Chelva Lloes de trebal/: Tuejar l Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Citmcies de la Naturalesa Alpuente 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia T itaguas 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia V illar del Arzobispo 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Chelva Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia Denominacio: Centre EPA. Municipi: Valencia Localitat: Valencia Domicili: C. Fuente San Luis, 140 Codi: 46019404 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de trebal/: Valencia l Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia l Professor/a d'EGB, Matemiltiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials 1 Professor/a d'EGB, Filologia, L1engua Castellana Denominacio: Centre EPA Centro Social del Grao Municipi: Valencia Localitat: Valencia Domicili: C. Jeronimo Monsoriu, 19 Codi: 46019428 Ambit teritorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Valencia 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Socials Denominacio: Centre EPA Escuela Popular Nazaret Municipi: Valencia Localitat: Valencia Domicili: C. del Parque, 94 Codi: 46019431 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de treball: Valencia l Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Social s Denominacio: Centre EPA l'Alguer Municipi: Valencia Localitat: Valencia Domicili: C. Musico Gines, 31 Codi: 46019441 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Lloes de trebal/: Valencia 1 Professor/a d'EGB Filologia; Valencia l Professor/a d'EGB, Matemiltiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; L1engua Castellana i Angles 1 Professor/a d'EGB, Ciencies Social s Denominacio: Centre EPA Malvarrosa Municipi: Valencia Localitat: Valencia Domicili: PI. Mont Blanch, s/n Codi: 46019416 Ambit territorial d'actuacio: el municipi DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5103 Denominacio: Centre EPA. Municipi: Xirivella Localitat: Xirivella Domicili: C. Joaquin Orero, s/n Codi: 46019234 . Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball Xirivella 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Denominacio: Centre EPA CEVEAD 1671 ORDRE d'1 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca una oferta de borses d'estudi, destinades als treballadors i als estudiants, per a la reaIitzacio de cursos d'idioma angles al Regne Unit de la Gran Bretanya. [90/2931) L'interes evident del coneixement practic de les llengues estrangeres tant per als treballadors com per als estudiants, de cara a la promocio professional i academica, ha constitult un condicionant fort perque aquesta conselleria facilite els mitjans que permeten acomplir aquestes aspiracions. Com a primera experiencia pilot, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i l'Institut Valencia de la Joventut han organitzat un programa per al desplegament d'un conjunt de cursos d'idioma angles que es realitzara durant l'estiu de 1990 al Regne Unit de la Gran Bretanya, dirigit per l'Institut Britanic, d'acord amb les condiciones estipulades a l'ampara del conveni subscrit. Per aixo, i d'acord amb les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer S'ofereixen en aquesta convocatoria 100 places per a la realitzacio de cursos d'idioma angles en regim de coHaboracio amb l'Institut Britanic, les quals podran sol*licitar les persones interessades procedents de l'ambit estudiantil, laboral o sindical, l'edat deIs quals estara entre els 16 i els 26 anys, ambdues incloses. Segon. Contingut del programa: a) Durada: 4 setmanes, des del 28 de juliol de 1990. b) Llocs: d'acord amb l'adscripcio als diferents cursos, els participants s'ubicaran en aquestes ciutats del Regne Unit de la Gran Bretanya: Boorne-Mouth Folkestone Cheltenham Cambridge Canterbury Ashford Dover Whistable Croyoon Surrey c) Classes: 60 classes, organitzades en 15 sessions setmanals amb una durada de 3 a 4 hores per sessio. La quota de participacio personal inclou els llibres de text que s'hi utilitzaran. d) Adscripcions: per tal d'adequar l'alumnat als diferents nivells de coneixement de l'idioma, els participants realitzaran una prova, anterior a la seua integracio al curs, proposada i avaluada per l'Institut Britanic.
