r 4884 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 Cinquena Vistes les peticions formulades i els informes deis directors territorials de Cultura i Educacio, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa resoldra la concessio de subvencions i determinara les quanties seguents: Conservatoris pr.ofessionals: entre 750.000 i 3.000.000 PTA. Conservatoris elementals: entre 500.000 i 2.500.000 PTA. Centres no oficials reconeguts: entre 250.000 i 800.000 PTA. Sisena Per a la concessio de les subvencions, dins deis limits minims i maxims assenyalats en I'apartat anterior, es tindra en compte: A) El nombre de I'alumnat escolaritzat. B) La proporcio entre el nombre de I'alumnat i del professorat. C) Les dotaeions de mobiliari, instrumental i equipament pedagogic. D) Si s'escau, pressupost municipal destinat al conservatori o centre no oficial reconegut. En general, aquelles que significaran una major qualitat de I'ensenyament, per a la determinacio del qual es tindra en compte l'informe emes pel Servei Territorial de Cultura i Educacio. Setena Per a tenir dret a la percepcio de la subvencio sera requisit imprescindible que l'entitat de qui dependra el corresponent conservatori haja rendit comptes a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de les quantitats que s'haguessen eoncedit en exercicis economies anteriors pel mateix concepte. Vuitena Una vegada notificada la concessio de I'ajuda i per a rebre la subvencio, el beneficiari haura de justificar la inversio en el termini de trenta dies naturals davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per un import igual o superior a I'ajuda concedida. Novena I.:incompliment de les condicions establertes en la concessio de la subvencio podra ser causa de revocacio o reduccio de la quantitat de I'esmentada subvencio. Si no es presentava la justificacio en el termini indicat en la base anterior, es considerara decaigut en el dret el destinatari de la subvencio. 1588 ORDRE de 9 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica dejinitivament en el nivell d'Educocio Preescolar, al centre docent privat Vamar, de Alfajor (Valencia). [90/2600] Vist l'expedient incoat per D. Miguel Vaquer Ferrer, titular del centre docent privat Vamar, situat a l'Avinguda Ausias March, 22 de Alfafar (Valencia), amb numero de codi 46000951, en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio Preescolar. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, qui a la vista deis informes favorables de la Unitat Tecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa, eleva la pro posta igualment favorable d'allo que ha estat soHicitat. Vist que per l'Ordre ministerial de J4 de marr; de 1974 (BOE 26-04-74) l'esmental centre va obtenir la Classificacio i la Transformacio Condicionada en col'legi de Preescolar amb 1 unitat de Jardi d'Infancia i 2 unitats de Parvulos, amb una capacitat per a 120 llocs escolars. DOGV - Num. 1.324 1990 06 13 4885 Vista la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deis informes obrants en l'expedient, es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a allo que so.licita. Fent us de les atribucions que tinc conferides per l'artic\e 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Classificar definitivament en el nivell d'Educacio Preescolar al Centre Docent Privat Vamar, de Alfafar (Valencia), amb 2 unitats de Parvulos i capacitat per a 17 i 26 llocs escolars respectivament. Valencia, a 9 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 1589 ORDRE de lO de maig de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c1assifica definitivament en el nive/l de Educacio Preescolar, al centre docent priva! Virgen del Carmen, d'Onda (Castelloj. [90/2601] Vist l'expedient incoat per D. Jose Benavente Garcia, en representacio deis PP. Carmelitas, titulars del centre docent privat Virgen del Carmen, situat a I'Avinguda de Ribessalbes, 44 d'Onda (Castello), amb numero de codi 1 2002063 en sol' licitud de c\assificacio definitiva en el nivell d'Educacio Preescolar. Vist que I'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello, qui a la vista deIs informes favorables de la U nitat Tecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa, eleva la proposta igualment favorable d'allo que ha estat soHicitat. Vist que per l'Ordre ministerial de 15 de febrer de 1974 I'esmentat centre va obtenir la Classificacio Condicionada per al nivell d'Educacio Preescolar amb 4 unitats de Parvulos, amb una capacitat per a 160 1I0cs escolars. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deIs informes obrants en I'expedient, es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a allo que sol*licita. Fent us de les atribucions que tinc conferides per I'artic\e 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Classificar definitivament en el nivell d'Educacio Preescolar al Centre Docent Privat Virgen del Carmen, d'Onda (Castello), amb 4 unitats de Parvulos i capacitat per a 127 lIocs escolars. Valencia, 10 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, EdlJCacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
