* 6950 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 selleria de Sanitat i Consum, anunciada per la Convocatoria 142/90, d'l1 de maig (DOGV num. 1.306, de 18 de maig). Fent us de les facultats que m'atorga la normativa vigent d'aplicacio, nomene el Sr. BIas Cloquell Rodrigo, personal estatutari del grup A, amb NRP 21370948PO, Director Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant, complement de destinacio nivel 28, i especific C. Contra aquesta resolucion, que esgota la via administrativa, hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons determina l'article 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2245 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es nomena Secretari General Administratiu. [90/3699] Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la Convocatoria 156/90, de 22 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990), per a la provisio del lloc de treball num. 2467, de Secretari General Administratiu, per lliure designacio, he resolt: Nomenar a la Sra. Carmen Olmos Soto, amb NRP 22604732KO, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia, 29 de juny de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. 2246 RESOLUCIO de 11 de juliol de 1990, de /'Hble. sr Conse/ler de Sanitat i Consum, per la qual es cessa al Sr. Miguel Angel Mart(n Pene/la, com a Cap de Servei de Consum de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. [90/3701] De conformitat amb l'establit en la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, Decret 6 9/86, de 2 de juny, i altres normes de general i especial aplicacio, resole cessar al Sr. Miguel Angel Martin Penella, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 19872724LO, com a Cap de Servei de Consum, de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia, lloc classificat com a lliure designacio amb el num. 3193. La present resolucio assortira efectes a partir del dia 16 de juliol de 1990. Valencia, 11 de juliol de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
