8204 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 DECRETE: Article unic Vactual municipi de Lorcha de la provincia d'Alacant, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: VOrxa en valencia i Lorcha en castella. Les referencies que a l'antic nom s' hagueren realitzat pels organs de l'Estat o per altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2678 ORDRE de 28 de setembre de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es constitueix la comissio gestora del nou municipi de Los Montesinos. [90/4606) El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan<;ant Decret 140/1990, de 30 de juliol, va aprovar la segregacio de part del terme municipal d'Almoradi (Alacant) per constituir un municipi independent anomenat Los Montesinos. En l'article segon del decret s'establia que el Conseller d'Administracio Publica nomenaria els membres de la comissio gestora del municipi, la qual es constituir a en la casa de vila d'acord amb els resultats de les eleccions municipals en la mesa o meses corresponents al territori segregat. D'acord amb l'art. 179,1 de la Llei Organica 5/985 de 19 de juny, de Regim Electoral General, la comissio gestora ha d'estar formada per 11 vocals. Aplicant el procediment establert en l'art. 163 d'aquest text legal i tenint en compte el resultat de les ultimes eleccions municipals a les meses corresponents, la distribucio politica de les vocalies sera la seguent: PSOE, 6; Federacion de Alianza Popular, 4; Centro Democratico y Social, 1. Per tal de fer els nomenaments hom ha hagut de considerar les propostes elevad es pels representants electorals de cada una de les cantidatures esmentades. Per tot aixo, i de conformitat amb el que disposa l'article segon del Decret 140/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer 1. El nou municipi de Los Montesinos es regira i administrara per una comissio gestora fins que arriben les properes eleccions locals. 2. Aquesta comissio, constituida d'acord amb els resultats de les ultimes eleccions municipals, estar a formada pels seguents vocals: Pel Partido Socialista Obrero Espanol. Sr. Jose M. Butron Sanchez. Sra. Maria C. Espinosa Hernandez. DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8205 Sr. Jose M. Moreno Sanchez. Sr. Domingo Antolinos Espinosa. Sr. Jose M. Saez Aniorte. Sr. Manuel Nortes Moreno. Per Alianza Popular. Sr. Pascual Simon Perez. Sr. Jose M. Martinez Navarro. Sr. Joaquin Garcia Garcia. Sra. Maria P. Perez Espinosa. Pel Centro Democratico y Social. Sr. Jose M. Rodriguez Hernandez. Artic/e segon Els vocal s designats, assistits pel Sr. Secretari de l'Ajuntament d'Alacant que actuara com a fedatari publiCo es reuniran el dia 11 d'octubre de 1990, a les 21 hores, en el CoHegi Public Verge del Pilar, per tal de celebrar la sessio constitutiva de la comissio gestora i elegir-ne president. Valencia, 28 de setembre de 1990. El Conseller d'Adrninistracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 2679 ORDRE d'J] de setembre de 1990, de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, que des plega el Decret 132/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Pla de Mesures d'Insercio social a la Comunitat Valenciana. [90/4594] I..:article tercer de la Llei 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la ComunItat Valenciana, estableix com a principis informadors del sistema public de serveis socials els de solidaritat, prevencio i integracio. Per tal de realitzar aquests principis cal l'articulacio d'un conjunt de mesures que amb un criteri de globalitzacio faa efectiva la responsabilitat publica de la Generalitat, coordinant-ne l'actuacio amb la de les corporacions local s, a fi que mitjanant l'exercici de les respectives competencies siga possible la integracio deIs individus o grups menys privilegiats en el seu entoro social i cultural. En aquest context, el Consell ha aprovat, mitjanant el Decret 132/1990, el Pla de Mesures d'Integracio Social a la Comunitat Valenciana, on s'incorporen una serie d'instruments d'insercio englobats en 3 programes: programa d'integracio, programa d'accessibilitat i programa de prestacions economiques reglades. Sobre aquesta base s'empren aquesta regulacio, la qual comporta de dotar de plena eficacia normativa les disposicions del pla d'integracio social, quedant les Prestacions Economiques Reglades enquadrades com a un deIs programes a traves deIs quals es possibilita la insercio social mitjanant l'accio conjunta de tots els mecanismes incorporats al pla. En aquest sentit, les PER s'aparten de les prestacions economiques trdicionals, i adquireixen el seu autentic significat en AbelsvpczjedmcpcldgmpdEmdrata
