* DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10385 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3240 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1990, de la Direcdo General de la Fundo Publica, per la qual s'adjudiquen les vacants anunciades per resolucio de 4 de juny de 1990, (DOG V. NUM 1333, de 26.06.90), grup D, auxiliar de clinica. [90/5497) Realitzades les proves d'habilitacio per Resolucio de, 21 d'octubre de 1988 (DOGV. num. 933, de 31.10.88), corresponents a auxiliar de clinica grup D, es convoca concurs per a la provisio deIs llocs, segons la Resolucio esmentada abans. A fi d'ultimar el proces selectiu, segons la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, i d'acord amb el que disposa la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/86 de 2 juny del Consell de la Generalitat Valenciana sobre seleccio del personal, provisio de llocs de treball i el Conveni coHectiu vigent, resole: Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, segons el barem aplicable: 1. Adjudicar al personal que s'esmenta un contracte laboral indefinit, en els seguents llocs de treball. Cognoms i nom: Furio Cortina, Rosa. Puntuacio: 4,45. Num. lloc: 13210. Denominacio lloc: Auxiliar de Clinica. Centre: Residencia Tercera Edat Silla. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Localitat: Silla. Valencia Cognoms i nom: Cosa Escuder, Teresa. Puntuacio: 4,15. Num. lloc: 10153. Denominacio lloc: Auxiliar de Clinica. Centre: Comissionat lluita contra la droga. Conselleria: Sanitat i Consumo Localitat: Valencia 2. Publicar la puntuacio obtinguda per la resta d'aspirants que es nomenen a continuacio: Cognoms i Nom Punts Duet Fenollosa, Amparo 3,75 Belles Monserrat, Maria Jose 3,30 Garcia Reigosa, Luisa 3 Romero Calabuit, Belen 2,45 Perez Blasco, M 3 Luisa 2,20 Navarro Monzonis, Amparo 2 Encinas Serrador, M3 Jose 1,80 Garcia Ferrer, Emilio 1,70 3. Adjudicar, amb caracter provisional, el llocs de treball seguents al personal habilitat, conforme amb la puntuacio obtinguda per resolucio del Tribunal Qualificador: Cognoms i nom: Cuesta Valls, Fco. Javier. Num Lloc: 3426. Denominacio lloc: Auxiliar de Clinica. Centre: Residencia Tercera Edat Carlet. Conselleria: Treball i Seguretat Social. Localitat: Carlet. Valencia * 10306 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 4. Exloure la Sra. V icente!, Castello Bleda, com a personal habilitat, perque d'acord amb la base 3a. de la Resoluciodel concurs de provisio de llocs de treball, de data 4 de junyde 1990, es considera que ha perdut els seu s drets, i la condicio d'habilitada. El termini per prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un mes si es en distinta localitat. Aquest termini comptara a partir del dia seguent al cessament, que haura de fer-se al tercer dia de la publicacio dela resolucio -del concurs en el Diari Oficial de la GeneralitaValenciana. Contra aquesta resolucio , els interessats podran interposar recurs previ de reposicio, segons que determina l'article52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaValencia, 31 d'octubre de 1990. - El Director General dela Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3241 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, del Director del Servei Valencia de Saluf, per la quaanuncia la convocatoria publica per a la provisio de les places vacants de Director i de Subdirector d'Infermeria de la Gerencia de I'Area dSalut d'Alcoi, creada per Ordre de 10 de febrde 1989, dependent del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio[90/5163] De conformitat amb la Llei 14/86, de 25 d'abril, Generade Sanitat, i el Decret 42/86, de 21 de mar\; del Consell dla Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i estructuren els organs de l' Area de Salut, i la Llei de la GeneralitaValenciana 8/87, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut i reglament que la desplega. En exercici de les competencies atribuldes pel Consellede Sanitat i Consum i en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de I'Ordre de 22.03.90 (DOGV num1.280 de 06.04.90), convoque les places de Director i Subdirector d'Infermeria de l' Area de Salut d'Alcoi, pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents BASES 1. Caracteristiques generals. 1.1 Els llocs vacants objecte de la convocatoria son els seguents: 1) Director d'Infermeria de les unitats conjuntes de primera assistencia i de salut comunitaria de l'Area de Salut d'Alcoi. Retribucions equivalents a Director d'Infermeria grup 3Retribucio anual garantida: 3.485.620 PTA (grup B) 2) Director d'Infermeria de la Unitat d'Assistencia Espedalitzada de l' Area de Salut d'Alcoi. Retribucions equivalenta Director d'Infermeria d'Hospital grup 3.
