DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6457 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 2058 RESOLUCI6 de 3 de juliol de 1990, del director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de ['aspirant que ha superat les proVf!s selectives d'acces al grup A, personal labora per a cobrir una vacant de cap de seccio de Publicacions, en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tronsports. [90/3355] Concloses les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, per a cobrir una vacant de cap de seccio de Publicacions, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports, convocada per convocatoria 344/89, de 18 de novembre del Hble. Sr. Conseller dstracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.204 de 18 de desembre de 1989), i d'acord amb la base 13 d'aquesta convocatoria, he resolt: Primer: Publicar a proposta del tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom 25.385.804 Codofier Ballester, Rosa A. Puntuacio 30,50 Segon: D'acord amb la base 15 i dins el termini de 20 dies habils; comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta res6lucio, l'aspirant proposat haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat enla declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsa. bilitats en que haja pogut incorrer. 6458 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 -Tercer: Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alda, davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1990. - EI.director de l'IVAP:Rafael de Juan i Fenollar. 2059 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica. per la qual es publica la /lista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de 'ncnic Superior Avaluacio Cientifica, en la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/3392) D'acord amb allo establert en l'artiele 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 328/89, de 8 de novembre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1190 de 24 de novembre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio de la vacant (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1299 de 9 de maig de .1990), es resol: Primer: Publicar la Dista definitiva d'admesos que reuneixen les condicions generals i que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon: Convocar els aspirants que resulten admesos,. previa verificacio deis requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici, el dia 4 de setembre de 1990, a les 12 hores en la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. el del Museu, 3, 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar amb del DNI o altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe amb la copia de la sol*licitud d'admissio a les proves. Tercer: Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNCOGNOMSINOM Balaguer Haro, Miguel ACliment Espi, Juan Vicen
