* DOGV - Num. 1.363 1990 08 10 6749 -de 14 de juny, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 4922, on diu: << ... resuelve nombrar a D. Jose Eduardo Vilar Sanchis, Profesor Titular de Universidad, en el area de conocimiento de Estomatologia ... >>; ha de dir: << ... resuelve nombrar a D. Jose Eduardo V ilar Sanchis, Profesor Titular de Universidad, en el area de conocimiento de Economia Financiera y Contabilidad ... >> Valencia, 21 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica, Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 2177 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia de 25 de juny de 1990, per la qual s'anuUa i queda sense efecte un concurs docent. [90/3246) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.328, la resolucio de la Universitat de Valencia, de data 8 de juny de 1990, per la qual es convoquen a concurs placses de cossos docents universitaris. Aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que te conferides, resol anul*lar i deixar sense efecte la convocatoria del concurs numero 66/1990, que fa referencia a la pla9a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, departament de Biologia Animal, Biologia Cel.lular i Parasitologia. Valencia, 25 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica, Pedro Ruiz Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELL DE LA GENERALITAT 2178 ACORD de 23 de juliol de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposa el compliment de la sentencia dictada per la Sala del Contenci6s Administratiu del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana en el recurs contenci6s administratiu num.1409/1989 interposat per la Universitat d'Alacant. [90/3658) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, adopta l'Acord seguent: En el recurs contencios-administratiu num. 1409/1989, interposat per la Universitat d'Alacant contra l'Acord del Con-* 6750 1990 08 10 DOGV * Num. 1.363 -sell de la Generalitat Valenciana de 12 de juny de 1989 en relacio amb l'Acord del Claustre General de la Universitat dacant de 23 de novembre de 1987, sobre modificacio de determinats articles de l'Estatut de la Universitat esmentada, la Sala del Contencios Administratiu del 'fiibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, en data 22 d'abril de 1990, ha dictat Sentencia, el veredicte de la qual es literalment el seguent: <<Que hem de considerar i coIisiderem el recurs contencios administratiu interposat per la Universitat d'Alacant, contra I'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 12 de juny de 1989 en relacio amb l'Acord del Claustre de la Universitat d'Alacant de 23 de novembre de 1987, sobre modificacio de determinats articles deIs Estatuts de la Universitat es mentada, que hem de declarar i declarem contrari a dret i l'anuHem i deixem sense efecte, reconeixent el dret de l'actora a l'aprovacio dels Estatuts postulada, amb condemna expressa a la part demandada en les costes processals>>. La Sentencia esmentada ha estat apel*lada davant el Tribunal Suprem per la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, i sense perjudici del resultat, en procedeix l'acompliment i queda modificat el Decret 107/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Estatut de la Universitat d'Alacant, en el sentit seguent: 1? S'afegeix un segon apartat a l'article 7 actual, amb la redaccio seguent: <<Correspon a la Junta de Govern aprovar la creacio deIs Departaments, tenint en compte l'interes general i les finalitats superiors de la Universitat, i tambe els mitjans i disponibilitats, sense mes limitacions que les que la mateixa Junta de Govern establesca per via reglamentaria>>. 2? Es derogat: a) Vincis <<per tal d'aconseguir el nombre minim de professors exigits per a la constitucio del Departament>> de l'article 8.l.c). b) Vapartat e) de l'article 8.1. c) La disposicio transitoria sisena. Va1tmcia, 23 de juliol de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2179 RESOLUCIO de 28 de juny de 1990, de la Conselleria d'Economia I Hisenda, d'adjudicacio d'un tractor industrial per al Servei Territorial de Carreteres d'Alacant. [90/3832] Ates que en el pressupost de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, a carrec deIs conceptes08.03.00.661.513-10, hi ha consignacio pressupostaria per al'adquisicio del vehicle esmentat V ist que segons l'article 56.3 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'adquisicio, l'alienacio, l'assegurament i l'adscripcio a les conselleriescorrespondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda.
