5496 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1762 DECRET 88/1990, d'11 de juny, del Consell de la Generalita! Valenciana, pel qual s'accepta la cessi6, a titol gratud, de la propietat d'uns terrenys de 100 m2 sobrers de la via publica en /'av. d/coi, de Castell de Castells, per a la contrucci6 d'un garatge magatzem per a vehic/es de bombatge contra incendis forestals, realitzada per Ijuntament de Castell de Caste//s. [90/3020) I..:Ajuntament de Castell de Castells, en sessio plenaria celebraa el dia 24 de febrer de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats en l'av. d'AIcoi, en el terme municipal de Castell de Castells, deis quals es propietario Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un garatge magatzem per a vehicles de bombatge contra incendis forestals. A peticio del Conseller d'Agricultura i Pesca, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 11 de juny de 1990, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratuIt, realitzada per l'Ajuntament de Castell de Castells, deIs terrenys seguents: Terrenys en el terme de Castell de Castells, partida Moretetes, que ocupen una superficie de 100 metres quadrats. Confronta: al nord, a I'est i a l'oest amb la finca matriu de la qual es segrega i al sud-oest amb cami. Els ter'renys es segreguen perque d'ara endavant figuren com a finca nova i independent de la finca matriu seguent: Propietat rural: en el terme de Castell de Castells, partida Moretetes, destinada a solar, de vuit-cents vuitanta metres quadrats de superficie, confronta: nord, finca de Bautista Mas Castellano; sud, cami de la Font de la Bota; est, carretera de Muria a Famorca; i oest, finca de Miguel Tomas Vaquero Sobre aquest solar es troba construit un habitatge unifamiliar, destinat a casa habitacio per a mestres. Inscrita en el Registre de la Propietat de Pego en el tom 554, foli 73, finca 198, inscripcio 1 a i 2a* Artic/e segon Aquesta cessio gratuIta deis terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un garatge magatzem per a vehicles d'autobombatge contra incendis forestals. Artic/e tercer La propietat de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu *nom en el Registre de la Propietat. DOGV - Num. 1.334 1990 06 27 5497 DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tn\mits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 11 de juny de 1990. EL President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1763 DECRET 93/1990, d'11 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el port del Campello. [90/3019) El Pla de Ports de la Generalitat Valenciana, aplicant el criteri de millorar l'us de les infrastructures susceptibles d'us portuari existents com a instrument per evitar la proliferacio indiscriminada de nous ports que poguessen comportar alts costos en el medi ambient, establia que, en la darsena formada per espigons de defensa de costes del Campello, s'havia de crear un port de la Generalitat Valenciana que acollis el sector pesquer i esportiu. La construccio d'un port al Campello es una vella aspiracio d'aquesta poblacio que, encara sense les infrastructures necessaries per a aixo, ha tingut una gran tradicio marinera. Una vegada produlda l'adscripcio del do mini public maritimo-terrestre, en els termes de l'article 49 de la Llei de Costes, es necessana una disposicio de rang suficient que atorgue a la darsena del Campello la categoria juridica de port de la Generalitat Valenciana, cosa que condueix, per una banda, al compliment del Pla de Ports i, d'altra, a la possibilitat d'efectuar les inversions necessaries per a la dotacio de serveis prevista. Thmbe, cal produir l'efecte juridic necessari perque a la darsena actual s'inicie l'exercici de competencies d'altres Administracions, com son les competents en Marina Mercant i Capitania de Ports, i en Vigilancia Fiscal i Duanera, i atribuir l'explotacio del port que es crea en els termes de la Llei 3/1987, de 23 d'abril, sobre regim de gestio deIs ports de la Generalitat. En consequencia, a proposta del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports i la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 11 de juny de 1990, DECRETE: Artic/e primer Es crea el port del Campello en el domini public maritimoterrestre adscrit a la Generalitat Valenciana per a aquestes finalitats, en el terrne municipal del Campello, provincia d'Alacant. Aquest port tindn\ caracter de port de la Generalitat Valenciana.
