DOGV * Num. 1.382 1990 09 17 7621 iPrimer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc d'oficial de segona d'oficis (paleta): Cognoms i nom DNI Puntuacio final Castillo Gualda, Pedro Jesus 19.843.973 19'12 Segon En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions, expedit pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvaJids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvruua amb I'acompliment de les tasques i les funcions propies del Iloc de treball, el qual haunl de ser expedit pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio sanitaria. Una vegada I'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Jercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies hitbils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 122 de la Llei de procediment administratiu. El president del tribunal. - V icent Castellano i Cervera. 2450 RESOLUCIO del 6 de setembre de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un /loc d'oficial de segona d'oficis (pintor) a la Unitat de Manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure, convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.206, del 20.12.1989). [90/4208J Acabades les proves per a cobrir un lloc d'oficial de segona d'oficis a la Unitat de Manteniment de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb I'establert en la base 10.4 7622 1990 09 17 DOGV - Num. 1.382 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1.206, del 20.12.1989), i com acte final del tribunal, resale: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc d'oficial de sega na d'oficis (pintor): Cognoms i nom Garrido V illoldre, Anastasia Segon DNI Puntuacio final 19.342.628 20'04 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, l'aspirant proposat haun'l de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix cap malaItia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball, expedit pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvruua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedit pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini mwm de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de procediment administratiu. El president del tribunal. - Vicent Castellano i Cervera.
