* DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 235 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT y CONSUM 74 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es convoca el curs corresponent a l'any 1989 per a I'obtencio de la titulacio d'Auxiliar de Puericultura. [89/5869) Es convoca el curs d'Auxiliar de Puericultura corresponent a l'any 1989, la realitzacio del qual s'ajustara a les seguents BASES 1) Requisits d'admissio deIs aspirants: 1.1. Els aspirants al curs hauran de tenir una edat minima de 16 anys, quan comen<;ara el curso 1.2. Hauran d'acreditar la possessio de la titulacio exigida en el moment de formalitzar la matricula. 1.3. Els aspirants hauran de posseir el titol de Graduat Escolar, Batxiller Elemental o haver completat l'Educacio General Basica. 1.4. Acces als cursos: 1.4.1. El termini de presentacio d'inst'imcies sera de 15 dies natural s a partir de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les esmentades instancies hauran d'anar adre<;ades al Director de l'IVESP i caldra presentar-les a la Secretaria de l'IVESP o a la del Centre delegat corresponent on es desitge realitzar el curso Cap aspirant no podra inscriure's en mes d'un centre. 1.4.2. ungres en el Curs d'Auxiliar de Puericultura es realitzara mitjan<;ant examen de seleccio, la data del qual s'anunciara a l'IVESP i als respectius centres delegats. 1.4.3. examen de seleccio es realitzara per escrit i versara sobre temes de cultura eneral, temes d'actualitat i temes relacionats amb el nivell academic exigit per a la rea litzacio del curso 1.4.4. Una vegada efectuada la seleccio sera pwblicada una Ilista deIs alumnes admesos al tauler d'anuncis de l'I VESP i deIs respectius centres deiegats. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presen tar recurs d'al<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum en el termini de 15 dies a partir del seguent a la pu blicacio de la Ilista d'admesos. 1.4.5. Per a la realitzacio de l'examen d'ingres sera imprescindible la presentacio del DNI. 1.4.6. Drets de matricula. Una vegada publicada la Ilis ta d'aspirants admesos, caldra procedir a la formalitzacio de matricula, i presentar en el centre corresponent on es rea litzara el curs, fotocopia del DNI i certificat medic ofi cia!. Aixi mateix pagaran la quantitat de 5.150 PTA , en con cepte de matricula 5 dies abans del comen<;ament del curso Quedaran exclosos tots aqueIls que no hauran formalitzat la matricula en l'esmentada data. 1.4.7. El Tribunal sera constitult per: - President: El Director de l'IVESP o persona en qui delegue. - Vice-president: El Coordinador del Curso - Vocals: Tres professors designats pel president del Tri-bunal entre el Personal docent de l'IVESP i un professor per cadascun dels centres delegats. 1.4.8. Els membres integrants del Tribunal percebran les * 236 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 indemnitzacions per assistencia corresponents. Amb aquesta finalitat, i segons que estableix l'Ordre de 17 de febrer de 1986, en desplegament del Decret 200/1985, el Tribunal s'in clou en la categoria 4.a 2) Caracteristiques del Curs: 2.1. Comenc;ament deis cursos. La data de comenc;ament del curs, aixi com l'horari, es comunicara oportunament al tauler d'anuncis dels respectius centres. 2.2. Durada del curso El curs constara de: 2.2.1. 65 hores de classes teoriques i treball de grupo 2.2.2. Minim de 90 hores practiques. 2.3. Nombre d'alumnes: El nombre d'alumnes admesos sera de: 2.3.1. 50 alumnes per a l'IVESP. 2.3.2. 50 alumnes per a la Delegacio Territorial del SVS de Alacant. 2.3.3. 50 alumnes per a la Delegacio Territorial d'Alacant. 2.304. 25 alumnes per als Centre de Salut Comunitaria de Xittiva, Alcoi, Benicarlo i Vila-real. 204. Les absencies de mes del lO% d'hores lectives, teoriques i de treball de grup, implicaran automaticament l'ex clusio de I'alumne. 2.5. I..:assistencia i formalitzacio de les practiques sera obligatoria. Aquestes es realitzaran als llocs i hores assenyalades per la coordinacio del curso 2.6. Per a l'obtencio del Diploma corresponent, els alumnes hauran de superar les proves teoriques que seran fixades pel Tribunal, la composicio del qual s'estableix en la base 1.4.7. 2.7. Els cursos s'iniciaran i finalitzaran en les mateixes dates en tots els centres. 2.8. Tant els examens d'acces, com els examens finals, es realitzaran en tots els centres el mateix dia i a la ma teixa hora, amb identic questionari. Valencia, 21 de novembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SAGUNT CITACIO A COMPARElXER [90/5796J Sra. Raimunda de Penafort Lorente, Jutgessa de Districte de Sagunt. Faig saber: que en aquest Jutjat es tramita Judici de Faltes num. 192/87, en el qual per proveiment d'aquesta data he acordat citar al susdit Judici el Sr. Vicente Rodriguez Moreno, de qui se'n desconeix el lloc on para, perque el proxim dia 8 de gener a les 10,00 hores, comparega a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, siti a la plac;a deis Furs num. 2 amb les proves de que vulga fer us i amb l'avis que si no hi compareix, li parara el perjudici que hi pertoque segons dret. 1 perque serves ca de citacio en forma, expedesc aquesta, que signe a Sagunt a 13 de desembre de 1989. La Jutgessa de Distrkte.
