* 322 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -ANEXO II Hernandez Leyva, Maria Teresa. Localidad: Foios (unidad de Preescolar). Marti Andujar, Maria Isabel. Localidad: Quart de Poblet (uni-dad de Preescolar). Marti Ferriol, Carmen. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Martinez Cullel, Maria. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Mateu Campos, Josefina. Localidad: Valles (unidad de EGB). Montalvo Lavara, Jose Luis. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Mur Estada, Maria del Pilar. Localidad: Alfafar (unidad de EGB). Navarro Adrian, Ana Luisa. Localidad: Betera (unidad de EGB). Perez Sancho, Magdalena. Localidad: Paterna (unidad de Preescolar). Ripoll Puig, Maria Vicenta. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Rodriguez Chulvi, Francisca. Localidad: Catarroja (unidad de EGB). Santolaria Domingo, Maria del Rosario. Localidad: Bonrepos i Mirambell (unidad de EGB). Silvestre Perez, Maria Amparo. Localidad: Bocairent (unidad de Preescolar). Tena Mateu, Francisca. Localidad: Xirivella (unidad de Preescolar). T io Moliner, Maria Luisa. Localidad: Alfafar (unidad de Preescolar). Tudela Lara, Amparo. Localidad: Paterna (unidad de Preescolar). Torres Gil, V icenta. Localidad: Betera (unidad de Preescolar). OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE OBRAS PUBLICAS, URBANISMO Y TRANSPORTES 106 ACUERDO de 22 de diciembre de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se aprueba definitivamente el Proyecto de Modificacion Puntual del Plan General de Ordenacion Urbana de Crev illen te. [90/(034) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesion celebrada el dia 22 de diciembre de 1989, adopto el siguiente Acuerdo: <<Visto el Proyecto de Modificacion Puntual del Plan General de Ordenacion Urbana de Crevillente, en lo que respecta al cambio de ubicacion de terreno de uso religioso y zona verde en el Sector Ronda Sur. Resultando que la Corporacion Municipal en Pleno en sesion celebrada en fecha 31 de mayo de 1988, a la vista de los informes tecnicos y del dictamen de la Comision Municipal de Urbanismo, acordo iniciar las actuaciones pertinentes para la tramitacion de la Modificacion Puntual del Plan General de Ordenacion Urbana, aprobado definitivamente en fecha 22 de diciembre de 1983, en el sentido de cambiar la actual ubicacion del terreno destinado a culto por otra parcela, actualmente calificada de zona verde, de modo que no sufra merma alguna ninguno de los usos que se modifique, debiendo garantizarse el compromiso compensatorio metro a metro con cargo a la parcela propiedad del Obispado. * DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 323 -Vist que el Pie de la Corporacio Municipal, en sessio celebrada en data de 28 de juny de 1988, per majoria deis assistents i complint amb el quorum de majoria absoluta legal, a la vista de l'informe preceptiu del Secretari General i del dictamen de la Comissio informativa d'UrbanismePlanejament acorda aprovar inicialment el projecte esmentat, procedir a I'obertura del tramit d'informacio publica i suspendre les Ilicencies que estiguessen en contradiccio amb les modificacions proposades. Vist que I'acord citat fou publicat en el diari Informacion d'Alacant de data 25 de juliol de 1988, i no es presenta durant el corresponent periode d'exposicio publica d'un mes cap escrit o recIamacio respecte d'aixo. Vist que el Pie de la Corporacio Municipal en sessio celebrada en data de 29 de setembre de 1988, a la vista del resultat del periode d'exposicio publica i del dictamen de laComissio Municipal Informativa de Planejament, acorda aprovar provisionalment el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana per al canvi d'ubicacio deis terrenys d'us religios en el sector Ronda Sud. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada en data de 30 de novembre de 1988 acorda informar favorablement el projecte. V ist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement sobre el projecte mitjane;ant resolucio de data 6 de mare; de 1988. Vist que en data de 29 de juny de 1989 la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete dictamen favorable respecte d'aixo en el sentit que " pot elevar-se a l'aprovacio definitiva del Consell de la Generalitat Valenciana el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Crevillent". Ates que la modificacio en questio consisteix en una permuta d'usos del sol, entre dues parceHes qualificades una per a us religios i una l'atra per a zona verda, tot aixo per tal d'adequar cadascuna d'elles a l'us que hi es mes adient. Ates que la modificacio pro posada no afecta a l'estructura general i organica del territori ni s'efectua cap minva deis usos esmentats. Ates que s'estima correcta la tramitacio i s'ajusta al que estableixen els articIes 40, 41, 49 i 50 de la Llei del SOl. V ists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta que hi son d'aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Crevillent, pel que fa al canvi d'ubicacio de terrenys d'us religios en el sector Ronda Sud>>. Contra aquest acord, que exhaureix la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 22 de novembre de 1989. El Conseller Secretari del (jovern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ siode solGeUrfertraestpurionodogusesdemeto,cacra RoAl19mote siovoapel Urendacoes la mabie40LeapbaPulIedetratenlen
