DOGV - Num. 1.318 1990 06 OS 4423 Nomenar el Sr. Juan Jose Huelamo Carlos, amb NRP 4517356S0, Interventor Adjunt ISVS, en la Intervencio General-Intervencio Delegada de la Seguretat Social de Valencia. Valencia, 22 de maig de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova 1453 RESOLUCIO de 22 de maig de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveeix la vacant de Cap de I'Area d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2480] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 98/90 de 7 d'abril (DOGV num. 1288, de 20.04.90), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, nomen e Cap d'Area d'Administracio Local, lloc de treball numero 11544, el Sr. Juan Carlos Guillem Hurtado, funcionari de carrera del grup A, amb NRP 22118127QO. Valencia, 22 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1454 RESOLUCIO de 22 de maig de 1990, de I'Hb/e. Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei d'Assessorament i Gestio Local d'Administracio Local a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2481] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 99/90 de 9 d'abril (DOGV num. 1288, de 20.04.90), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, nomene Cap del Servei d'Assessorament i Gestio Local, lloc de treball numero 3867, a la Direccio General d'Administracio Local, la Sra. Josefa Eugenia Salvador Alamar, funcionaria de carrera del grup A, amb NRP 22537700AO. Valencia, 22 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1455 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, la qual va ser anunciada per Convocatoria 37/90 de 9 de marr; (DOG V num. 1270, de 23 de marr; de 1990). [90/2565] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-4424 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 dor constitult a l'efecte, de 3 de maig de de 1990, es resol la Convocatoria 37/90 de 9 de mar<;: (DOGV num. 1270 de 23 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 3848: Cap de la Seccio Administrativa AM A, Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han esta! avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: l. Juan Bautista Trull Ahuir 9,38 punts 2. Lourdes Molina Gomez 8,30 >> 3. Rosendo Klein Marti 7,60 >> 4. Pilar Valenciano Sobrino 7,40 >> 5. \Iigue! -\ngel Piqueras Rambla 6,90>> Cal fer constar que el candidat allistat amb el numero 5, tat i ha\'er estat citat a entrevista, no hi va compareixer. No son citats a entrevista els aspirants que tat seguir s'indica, ate que la suma de lIur puntuacio amb la maxima de J'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Juan \Iekhor \lellado Gil 3,65 pum, . Enrique Soriano Hernandez 3,30 8. Cristina Gracia Cebria 2,05 >> S'exclou, per no ser funcionaris del grup A, sector Admi-nistracio General, el Sr. Francisco Javier Querol Sancho, el Sr. Jose Javier Benet Zepf i la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio Administrativa A\lA (nivell22 i complement especific B): - Sr. Juan Bautista Trull Ahuir, funcionari del grup A, amb DNI 20781343. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1456 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la I/ista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Cap de Seccio Hidrogeologia, l/oc de trebal/ num. 12713, a la Consel/eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/2358] Conformement a I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 345/89, de 20 de novembre de la Con se-
