DOGV * Num. 1.386 1990 09 11 7743 2493 CORRECCI6 d'errades a la Convocatoria 277189, de 13 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio quatre vacants a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.166, de 20 d'octubre de 1989). [90/4297) Advertit error material en la publicacio de la Convocatoria 277 189, de 13 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio quatre vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.166, de 20 d'octubre de 1989), i de conformitat amb l'article 111 de la Llei de procediment administratiu, efectuem la correccio que segueix: En el lloc de treball num. 14121: Cap de Negociat de Personal d'EGB: On diu: <<Requisits: grup CID. Complement de destinacio: nivell 14.>>; ha de dir: <<Requisits: grup C. Complement de destinacio: nivell 16.>> En consequencia s'obri un nou termini de presentacio d'instancies per a participar en l'esmentada convocatoria, les quals hauran d'adrar-se a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, ajustar-se al model publicat com annex 1 de la convocatoria, i presentar-se, en el termini de 15 dies ha-i bils comptadors des de l'endema de la publicacio de la present correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, al Registre General de la Conselleria ddministracio Publica, cl del Miquelet, num. 5, o formalitzar-se de qualsevol altra forma de les previstes per l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 10 de setembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2494 CORRECCI6 d'errades a la Resolucio de 26 de juliol de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es fa publica la composicio nominal deis tribunals que han de jutjar el concurs per a la provisio de places vacants de caps de servei o de seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut, convocat per Resolucio de 29 de maig de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1323, de 12 de juny de 1990). [90/4283) Advertida una errada en el text trames per a la seua publicacio de la Resoludo de 26 de juliol de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV num. 1368 de 24 d'agost de 1990), per la qual es fa publica la relacio nominal deIs tribunals que han de jutjar el concurs per a la provisio de places vacants de cap de servei i cap de seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut (convocat per Resolucio de 29 de maig de 1990, del Servei Valencia de Salut), seguidament es procedeix a reparar l'error, mitjanant la seguent correccio d'errors. On diu: 7744 1990 09 21 DOGV * Num. 1.386 <<ANNEX 'fribunal de 'fraumatologia Una pla\=a de cap de seccio, Hospital General de Castello>>; Ha de dir: <<ANEXO Una pla\=a de cap de seccio, Hospital Gran Via de Castello>> Valencia, 4 de setembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1495 CORRECCIO d'errades de la Resoluci6 de 27 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministraci6 Publica, per la qual es publica la /lista definitiva, amb la puntuaci6 obtinguda per la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, ncnic superior del /libre, a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. [90/4264) V ista la Resolucio de 27 de juliol de 1990 del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.369 de 27 d'agost de 1990), per la que es publica la llista definitiva, amb la puntuacio obtinguda per la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, i detectada una errada en la transcripcio d'aquesta, per mitja de la present correccio d'errades, l'esmenem d'acord amb l'article 111 de la Llei de procediment administratiu: En l'annex 1, on diu: <<Coloma Ruiz! Rafael, DNI 19.493.514>>; ha de dir: <<Coloma Ruiz, Rafael, DNI 19.493.861>>. Valencia, 10 de setembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1496 ACORD de 3 de setembre de 1990, del Consell de la Gene!alitat Valenciana, pel qual s'autoritzen determinats ajustaments en els annexos de transferencies corrents i de capital del programa 542.10, Investigacio cientifica i tecnica. [90/42471 El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de setembre de 1990, adopta l'acord seguent:
