* 10468 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 3280 RESOLUCIO del 14 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Pedro Pablo Company Calleja professor titular d'universitat, de rarea de coneixement Expressi6 Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressi6 Grafica en /'Enginyeria. [90/5765] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat, placa num. 53/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Pedro Pablo Company Calleja professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en l'Enginyeria. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 3281 CONVOCATORIA 382/90, de 15 de novembre de 1990, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. [90/5875] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resolc de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de elassificacio, de data 21 de ilOvembre de 1988, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: I DOGV - Num. 1.434 1990 11 30 10469 -Lloc de treball: Professor d'Ed,ucacio Fisica. Numero de lloc: 12262. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Educacio Fisica. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: A Forma de provisio: concurso Funcions: Impartir preparacio fisica general als alumnes del CITO. Millorar condicions fisiques d'aquests alumnes. Preparar material Esportiu necessario Desenvolupar plans d'entrenament en pista. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum , en el qual s'allistaran per ordre els me-rits que segueixen: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador: Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Arturo Ruiz Gonzalez, Cap del Servei d'Associacions Esportives de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Joaquima Soriano I Beso, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat UGT. * 10470 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 Suplents: '" - Sr. Telesforo Diaz Gaona, Cap de Seccio de Personal del Servei Territorial d'Alacant de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez. Cap de la Seccio de Gestio de Personal no docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Fundo Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre 110c rnitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renunda per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El Director General de la Fundo Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria . ... .... ............. Num. lloc ...... . Conselleria*. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .. . .. . .... .. . Ordre de preferencia .... ........... ................... ...... . . Cognoms . ......... .. ......... ........ .... ..... ........... .. ...... . ... . Nom . ........... ..................... DNIINRP ................ . Domicili oficial . . .......... ....... . ... ................. .... ......... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon . ........ FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ..... .......... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria . ...... ..... ............. . Relacio professional amb a1tres administracions publiques ... . Destinacio actual . ... ............... ........... ............. .. . r as/Escala pertinena. . . . . . ..... ...... .. . ..... .. ...... .. . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) * DOGV * Num. 1.434 1990 11 30 10471 -o 1. Fotocopia del DNI ,. O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .. de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3282 CONVOCATORIA 383/90, de 15 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Pu* blica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5876) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mito ja del qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resolc de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera dministracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada Iloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caiacteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 21 d'abril de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Metge Esportiu. Numero de lloc: 4218. Centre destinacio: Ciutat Esportiva Alacant. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. L1icenciat en Medicina i Cirurgia. Es-pecialitat en: Traumatologia, Medicina Esportiva. Merits preferents: Experiencia com a metge esportiu. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: A. Jornada: 50%. Forma de provisio: concurso
