* 3182 1990 OS 04 DOGV - Num. 1.296 Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els baixos seguents: - Planta baixa de la dreta mirant la faana, de la casa de Valencia, plaa de Sant Esteve, num. 1, diafan, es a dir, sense distribucio interior, amb una porta a l'exterior i amb dret d'entrada pel pati o vestibul. Te una area de vuitantados metres noranta-vuit decimetres quadrats i te instaHacio per als serveis d'aigua i electricitat. - Planta baixa de l'esquerra mirant la faana, de la casa de Valencia, plaa de Sant Esteve, num. 1, diafan, es a dir, sense distribucio interior, amb una porta a l'exterior que li dona acces directe des de la plaa i amb dret d'entrada pel pati o vestibul. Ocupa una superficie de vuitanta-dos metres noranta-vuit decimetres quadrats i te instaHacio per als serveis d'aigua i electricitat. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/250/231. Article segon Aquest immoble es destinara a competencies propies de la conselleria. Article tercer Aquest immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, EducaCIo i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 11 d'abril de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1050 ORDRE de 27 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre normes provisionals per al pagament de determinades retribucions al personal. [90/1861] Carticle 1 del Decret del Consell 176/89, de 24 de novembre, autoritza aquesta Conselleria per ampliar el sistema de pagaments per provisions de caixa fixa, la qual ve regulada en al mateixa norma, sempre que es realitze un informe favorable de la Intervencio General. Encara que de forma provisional es convenient que, per mitja d'aquest sistema, puguen atendre's les bestretes retributives que l'article 29.1 de l'Estatut deIs Treballadors recull, igualment que ho enclou l'article 30.2 del conveni coHectiu laboral de la Generalitat Valenciana i, de la mateixa manera que els casos que ho demanen, I DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3183 -per diferents circumstfmcies, que puguen tenir alguna justificacio, hi ha un retard en l'entrada en la nomina, per rao d'aixo, ORDENE: Article primer La Direccio General de Pressuposts, o a instancia de les Conselleries respectives, habilitara per programes pressupostaris, en el capitol Ir., article 17, la dotacio financera necessaria per al provelment de contractacions de caracter temporal o per al nomenament d'interins per substitucio. Les habilitacions a que es refereix l'article anterior s'efectuaran minorant per l'import la dotacio disponible de l'article 10 del corresponent programa o per amortitzacio deIs llocs vacants. Article segon Les bestretes d'havers meritats que se sol'liten conformement a l'article 29.1 de la Llei 8/1989, de 10 de mar de l'Estatut deIs Treballadors i de l'article 30.2 del conveni coHectiu del personal laboral de la Generalitat es disposaran mitjanant la liquidacio feta pel Secretari General de la respectiva Conselleria, sota la seua responsabilitat, i s'atendran amb la provisio de caixa fixa del programa respectiu. En l'ordre de bestreta s'apercebra el treballador que si no fa el reintegrament de l'import avanat, en les condicions del paragraf seguent, es reclamara per procediment executiu de constrenyiment. La percepcio per part del treballador de la nomina que corresponga al periode avanat derivara en el reintegrament a I'Habilitat corresponent en el termini deIs tres primers dies del mes seguent. Article tercer Si una vegada complerts tots els tramits administratius de contractacio, nomenament i fiscalitzacio, i presa de possessio, el funcionari no figurava en la nomina del mes que va prendre possessio o els successius, el Secretari General de cada Conselleria, sota la seua responsabilitat, podra atendre amb carrec a caixa fixa del programa respectiu els imports meritats, mes a mes i segons la liquidacio que realitzara el Servei de Personal adient. Els pagaments s'abonaran els mateixos dies en que el funcionari devia percebre la nomina. En l'ordre de pagament hi haura tambe la prevencio que consta en el paragraf 2n. de l'article anterior, si be el reintegrament ha de realitzar-se en els tres primers dies del mes seguent al de la percepcio de la nomina en la qual figuren els havers avan<;ats amb carrec a caixa fixa. Article quart En les actes d'arqueig trimestral s que ha d'efectuar l'habilitacio de caixa fixa s'expressaran els imports avan<;ats d'havers pendents de reintegrament de forma especial i es consideraran com a compresos en el saldo. DISPOSICIO ADDICIONAL: La Direccio General del Tresor i Patrimoni suplementara les provisions de caixa fixa en l'import raonat que se sol' licite per les Secretaries Generals per al fi previst en aquesta ordre. * 3184 1990 OS 04 DOGV - Num. 1.296 DISPOSICIC) TRANSITORIA Aquesta ordre comenara a vigir el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'abril de 1990. El Comeller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 1051 ORDRE de 2 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 63/1990 de 9 d'abril del Consel/ de la Generalitat Valenciana sobre adjudicacio de comptes corrents operatius i co!'!ocacio d'excedents de Tresoreria. [90/1860] I..:article 74.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana, 4/1984 de 13 de juny, d'Hisenda Publica, estableix que el regim,de les autoritzacions per a la situacio deis fons de la naturalesa deis comptes de control i disposicio deIs fons i deIs serveis de coHaboracio a concertar amb les entitats financeres es determinara reglamentariament. El Decret 63/1990, de 9 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque regule la gestio deis recursos financers de la Generalitat Valenciana i deis seus excedents de Tresoreria. Per aixo, d'acord amb l'autoritzacio continguda en el Decret 63/1990 esmentat, ORDENE: Artic/e primer 1. Els fons publics de la Generalitat Valenciana dipositats en les entitats financeres ha seran en comptes corrents d'alguna de les classes seguents: a) Comptes generals. b) Comptes de recaptacio. c) Comptes per als acomptes de caixa fixa. d) Comptes de fiances. e) Altres comptes. 2. Comptes generals son aquells que concentren els recursos de la Generalitat, be per operacions d'endeutament, de recaptacio o per transferencies, i a traves deis quals es satisfan les seues obligacions de pagaments. 3. Comptes de recaptacio son aquells la finalitat deIs quals es la recaptacio de tota classe de tributs propis o cedits a la Generalitat. 4. Comptes per acomptes de caixa fixa son els utilitzats pels centres de despeses, d'acord amb el que estableix el Decret 176/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 5. Comptes de fiances son aquells l'objectiu deis quals es el diposit de tota classe de fiances de forma dineraria que hagen de ser constituldes per precepte legal davant l'administracio de la Generalitat. 6. A banda deis comptes corrents descrits, podran existir altres, l'obertura deIs quals siga exigible per raons legals, reglamentaries o en virtut de convenis amb altres administracions o altres ens. Artic/e segon Les entitats o agrupacio d'entitats financeres en que han d'obrir-se els comptes generals, els de recaptacio i els de di-
