I DOGV * Num. 1.361 1990 08 06 6659 -2141 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Claude Benoit Moriniere, Professora Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Filologia Francesa. [90/3370] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Francesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol no menar la Sra. Claude Benoit Moriniere, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al Departament de Filologia Francesa i Italiana. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Acadernica: Pedro Ruiz Torres. 2142 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Julia Benavent Benavent, Professora Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Filologia Italiana. [90/3371] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Italiana, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Julia Benavent Benavent, Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Filologia Italiana, adscrita al Departament de Filologia Francesa i Italiana. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2143 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Catalina Escuin Palop, Professora Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Dret Administratiu. [90/3372] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per * 6660 1990 08 06 DOGV - Num. 1.361 -Resolucio de la Unive'rsitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular 'd'Universitat, area de coneixement de Dret Administratiu, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que 'la desplenguen, resol nomenar la Sra. Catalina Escuin Palop, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Administratiu, adscrita al Departament de Dret Administratiu Processal. Valencia, a 27 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2144 RESOLUCIO de 6 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Jose Faus Llacer, com a Professor titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Estomatologia, d'aquesta universitat. [90/3609] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estomatologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la des pi eguen, resol nomenar el Sr. V icente Jose Faus LLacer, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estomatologia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 6 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: 'Pedro Ruiz Torres, 2145 RESOLUCIO d']] de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Minguez Perez, com a Catedratic d'Universitat, de /'iIrea de coneixement de Filosofia, d'aquesta universitat. [90/3610] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitUIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE de 18 de gener de 1989), per a la provisio de la pla!;:a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li.confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions
