DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6797 -- Conservar-lo amb suficients garanties de seguretat, a fi d'evitar-ne la perdua, robament, deteriorament o destruccio. - Utilitzar-lo en totes les actuacions que es considere necessaries, ocorregudes en el seu ambit territorial d'actuacio o altres i, si s'escau, a requeriment de les autoritats competents en materia de Proteccio Civil. - Fer-se carrec de totes les despeses de conservacio i manteniment del vehicle i de les assegurances corresponents. Artiele quart La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pels serveis d'emergencia del Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Valencia. Artiele cinque Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita pel director del Consorci Pro'vincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Valencia i pel director general d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 28 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 2185 ORDRE de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir al Consorci Provincia/ per als Serveis de Preven cio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant /'us d'un vehiele Hovercraft, model Osprey 5. [90/3586] La Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica ha proposat la cessio al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant de l'us d'una unitat Hovercraft rescat, model Osprey 5, adscrita per Resolucio de 21 de juny de 1990, de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a la Conselleria d'Administracio Publica. La cessio del vehicle esmentat es considera necessaria per tal que l'usen els serveis d'emergencia del consorci provincial esmentat. Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la Llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artiele primer Cedir al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant l'us d'una unitat Hovercraft resat, model Osprey 5, num. de serie OS/35, i 6798 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 num. d'identificacio del remole IRS750EL5286, perque I'usen els serveis d'emergencia del consorci provincial esmentat. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de deu anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en I'artiele anterior, i es podni, transcorregut aquest, manten ir la cessio durant la resta de vida util del vehiele. Artic/e tercer El Consorci Provincial per als Serveis de Preven cio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant es compromet en aquesta cessio a: - Disposar del personal idoni per a la utilitzacio del vehiele per cadascuna de les seues seccions o unitats d'intervencio. - Conservar-lo amb suficients garanties de seguretat, a fi d'evitar-ne la perdua, robament, deteriorament o destruccio. - Utilitzar-Io en totes les actuacions que es considere necessaries, ocorregudes en el seu ambit territorial d'actuacio o altres i, si s'escau, a requeriment de les autoritats competents en materia de Proteccio Civil. - Fer-se carrec de totes les despeses de conservacio i manteniment del vehiele i de les assegurances corresponents. Artic/e quart La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehiele pels serveis d'emergencia del Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant. Artic/e cinque Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta delliurament que sera subscrita pel director del Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant i pe! director general d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 28 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda,ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA2186 ORDRE de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir a la Creu Roja pera la Comunitat Valenciana l'us d'un vehic/e Hovercraft, model Osprey 5. [90/3587) La Direccio General d'Interior, d'acord amb el convenisubscrit eritre la Generalitat Valenciana i l!,l Creu Roja per ala Comunitat Valenciana, ha proposat la cessio a l'entitat esmentada de l'us d'una unitat Hovercraft rescat, model Osprey5, adscrita per Resolucio c;le 21 de juny de 1990, de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a la Conselleria d'Administracio Publica. La cessio del ve hiele esmentat es considera necessaria pertal que I'usen els serveis d'emergencia de la Creu Roja per ala Comunitat Valenciana, en cas d'inundacions i catastro fes. Vist, en sentit ampli, el que disposen els artieles 41 i seguents de la, Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de
