DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8645 2801 RESOLUCIO de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a /'Hospital General de Castel/o per a /'extraccio d'organs de donants vius. [90/4538) A la vista de l'expedient instrult per a l'acreditacio de l'Hospital General de Castello, i com que reuneix els requisits assenyalats en l'art. 1 de la Resolucio de 27 de juny de 1980, de la Secretaria de l'Estat per a la Sanitat. Com que aquesta Direccio General es competent per a resoldre, en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio, es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a I'Hospital General de Castello per a l'extraccio d'organs de donants vius a partir del dia 1 de gener de 1990. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistimcia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 2802 RESOLUCIO de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a {'Hospital General de Caste//o per a l'extraccio d'organs de finats. [90/4537) A la vista de l'expedient instrult per a l'acreditacio de I'Hospital General de Castello, i com que reuneix els requisits assenyalats en l'art. 1 de la Resolucio de 27 de juny de 1980, de la Secretaria de l'Estat per a la Sanitat. Com que aquesta Direccio General es competent per a resoldre, en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio, es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a I'Hospital General de Castello per a l'extraccio d'organs de finats a partir del dia 1 de gener de 1990. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 2803 RESOLUCIO de 22 d'agost de 1990, de la Di-reccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a /'Hospital d'Elx per a l'extraccio d'organs de finats. [90/4536) A la vista de l'expedient instrult per a l'acreditacio de l'Hospital d'EIx, i com que reuneix e1s requisits assenyalats en l'art. 1 de la Resolucio de 27 de juny de 1980, de la Secretaria de l'Estat per a la Sanitat. Com que aquesta Direccio General es competent per a resoldre, en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio, es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a I'Hospital d'Elx per a l'extraccio d'organs de finats a partir del dia 1 de gener de 1990. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz.
