DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 227 -11 lbelo firmante O. ____________--__  N.*!letll'" d. '.'IONI -_________ ---' ________ .. _ .... -.. le ",eclcl.d d. loe 411101 eOnl.nldol In .1 ",.I.n" .Cu._. tu pruebu doeumlfllll .. 11\1' l. Man requ.rtdu. _71 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, por la qual es dona publicitat de la composicio de comissions que jutjaran els concurs docents. [89/5825) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 28 de juliol de 1989 (BOE de 25 d'agost) i que son les que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. La comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 24 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANNEX l/Concurso num.: 144 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad (A-468) Area de conocimiento a la que pertenece: Organizacion de Empresas Comision titular Presidente: Lopez Moreno, Marcial Jesus. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Renau Piqueras, Juan Jose. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Vocal 1?: Larraneta y Astola, Juan Carlos. Catedratico de Universidad. Universidad de Sevilla. VocaI2?: Beascoechea Ariceta, Jose Maria. Catedratico de Universidad. Universidad de Pais Vasco. 228 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 iiiiia ude c al el ts eal el o ;:a a 21 io niurde iiia Vocal 3:': Arrieta V illareal, Pablo. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad Zaragoza. Comision suplente Presidente: Sevilla Jimenez, Martin. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Escolano Asensi, Carmen. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocall?: Fernandez Fernandez, Joaquin. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad Central de Barcelona. Vocal 2:': Arija Dufol, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad Cantabria. Vocal 3:': Fuentes Prosper, Victor. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universitat de Valencia. 72 RESOLUCION de 4 de diciembre de 1989, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso a una plaza de Catedratico de Universidad. [89/5633] Cumpliendo lo que dispone el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados el Presidente y Vocal Secretario por esta Universidad, y celebrado el sorteo que establece el articulo 6.6 del citado Real Decreto 1888/84, mediante el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los vocales correspondientes, Este Rectorado hace publico la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para la provision de una plaza de Catedratico de Universidad, convocada por Resolucion de la Universidad de Valencia de 29 de mayo de 1989 (BOE de 21 de junio) y que es la resenada en el folio anexo. La citada Comision se habra de constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion delante el Rector de la Universidad, en el plazo de quinze dias habiles a partir del siguiente en la que sea publicada. Valencia, 4 de diciembre de 1989. - El V icerector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz Torres. Comision Suplente Presidente: D. Julio Rama Quintela. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cantabria. Vocal Secretario: D. Fernando Gomez-Ferrer Bayo. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Antonio Navarro Quilis. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Santiago Tamames Escobar. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Antonio Cimadevila Covelo. Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago.
