* DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6427 -En atencio d'aquests motius, coneguda la sol, licitud de la Universitat de Valencia pel Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, amb l'informe favorable del Consell d'Universitats de data 17 d'abril de 1990, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e unic Es crea, en la Universitat de Valencia, l'Escola Universitaria d'Estudis Empresarials de Castello, perque organitze i gestione administrativament els ensenyaments corresponents als estudis que condueixen a l'obtencio del titol de Diplomat en Estudis Empresarials. DISPOSIClo ADDICIONAL El Centre creat en aquest Decret iniciara les seues activitats en el curs academic 1990/9l. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, dins l'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per al desenrotllament adequat del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 2041 DECRET 98/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 22/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es crea la Comissi6 Valenciana per a la Prestaci6 Social deis Objectors de Consciencia. [90/34941 El Decret 22/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, te per objecte la creacio de la Comissio Valenciana per a la prestacio social a l'ilmbit de la Comunitat Valenciana. L'experiencia adquirida durant el temps transcorregut aconsella d'introduir modificacions en la seua composicio, per la qUal cosa, a proposta del Conseller de Theball i Seguretat Social i del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de juny de 1990, * 6428 1990 07 24 DOGV * Num. 1.353 -DECRETE: Article primer I..:apartat a) de l'article tercer del Decret 22/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Valenciana per a la Prestacio Social deIs Objectors de Consciencia, queda redactat com tot seguit s'indica: <<a) Com a president, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia.>> I..:apartat b) de I'article tercer del decret esmentat queda redactat aixi: <<b) Com a vocals: - El Director General de Serveis Social s, per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - El Director General d'Interior, per la Conselleria d'Administracio Publica. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, per la Conselleria de Sanitat i Consumo - El Director General de la Politica Forestal i Pesquera per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - El Director General de l'Institut Valencia de la Joventut, per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - El Director General d'Obres Publiques, per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Un representant del Consell de la Joventut>>. Article segon La disposicio final primera del decret esmentat abans es redactat de la manera que tot seguit s'indica: <<Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, perque dicte les normes necessanes per al desplegament i l'execucio d'aquest decret. DISPOSICIO FINAL Aquest decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El P resident de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASlDR El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2042 ORDRE de 29 de juny de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulada la concessio d'ajudes a la porticipacio en les fires comercials monogrilfiques de carilcter agrori i alimentari, a la progromacio i organitzacio d'activitats complementilries que hi hoja, i, en particular, a la porticipocio deis viveristes de citrics valencians en exposicions i congressos foro del territori nacional. [90/3396) Al llarg de l'any, son tradicionals les fires nacionals i internacionals de cankter agrari i alimentari que hi ha a la Comunitat Valenciana. Totes constitueixen una plataforma ade-
