DOGV * Num. 1.318 1990 06 05 4413 General de Regimen Economic i de Personal, mantindra la seua situacio segons va establir l'esmentada resolucio. Tercera El professorat d'EGB que actualment te un lloc de treball docent en centres, cercles o aules d'EPA, presencial i a distancia, amb caracter definitiu mantindra la destinacio sense cap modificacio en el seu dret a la permanencia en el lloc. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogats I'article tercer, punt 3, lletra b), apartat primer, i I'article quart de l'Ordre de 30 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en I'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desplegament d'allo que disposa aquest Decret. Segona El present Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1446 DECRET 84/1990, de 28 de maig, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual es creat un Institut de Batxillerat a Valencia (Barri de Benimac/et). [9012494J El dHicit de llocs escolars de Batxillerat a la ciutat de Valencia obliga a la creacio de centres publics d'ensenyament nous que, d'acord amb la planificacio establerta, garantesquen les possibilitats educatives de I'alumnat que finalitzen els seus estudis d'Educacio General Basica. Amb aquesta finalitat, d'acord amb alIo que disposa l'article 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, i d'acord amb l'apartat B), lletra d, de l'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de maig de 1990, DECRETE: Artic/e unic Que es cree a la ciutat de Valencia (Barri de Benimaclet) un Institut de Batxillerat amb capacitat per a 960 llocs escolars. r I f4414 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 If D!SPOSIClo TRANSITORIA Mentre concloguen les obres actualment en curs, el centre de batxillerat esmentat desplegara provisionalment les activitats als locals i a les instaHacions situades al carrer Pintor Vilar, num 1, de Valencia. DISPOSlCiO DEROGATORIA Com a consequencia de I'execucio de les obres de construccio de l'Institut de Batxillerat del Barri Orriols, al carrer Santiago Rusinol, s/n, de Valencia, queda sen se efecte el que estableix I'article segon del Decret 116/1986, de 22 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. D!SPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que caiga per a l'execucio d'aquest Decret, i aixi mateix es acordat allo que procede ix pel que fa al personal docent, administratiu i subaltern. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i I'efecte d'aquest es considerara referit a I'inici del curs escolar 1990/91. Valencia, 28 de maig de 1990. El Pre,ident de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL 1447 ORDRE de 2 de maig de 1990, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qua/ es trau la convocatoria de subvencions per a projectes d'investigacio per a/ Programa de Cooperacio i Solidaritat amb paisos en proces de desenvolupament. [90/2569] Entre les responsabilitats propies del programa de cooperacio i solidaritat Nord-Sud, s'inclou el foment de la investigacio basica que permeta estimular les diverses iniciatives existents en l'area de la cooperacio al desenvolupament i orientar la politica del Programa de Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud i, al mateix temps, complir els objectius deIs plans elaborats per la Comissio Executiva per a I'Aplicacio del Programa de Cooperacio amb pai"sos en proces de desenvolupament. En atencio d'aquests motius, i ateses les atribucions que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i el Decret 36/1986, de 21 de man;, que aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria. ORDENE: A r(iele primer Objecte de la subvencio. Les subvencions tenen com a objecte, d'una banda, esti-
