* 10430 1990 11 29 DOGV - Num. 1.433 3272 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la /lista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic Milja de Musica, a la Consel/eria d'Agricu/tura i Pesca, i convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/5797] D'acord amb allo establert a l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 112/90, de 14 d'abril de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.310 de 24 de maig de 1990), i una volta declarada deserta la provisio del lloc de treball per resolucio de 4 d'octubre (DOGV 1.411 de 29 d'octubre de 1990), resole: Primer Publicar la llista definitiva d'admesos per reunir les condicions generals, els quals es relacionen a continuacio: Cognoms i nom Aloy Ramos, Francisco Campillo Moncho, Francisco de P. Mayo Gonzalez, Carmen Segon DNI 22.641.279 20.767.011 9.740.175 Convocar els aspirants que resulten admesos a la realitzacio del primer exercici, amb la previa verificacio deIs requisits per part del tribunal, el dia 18 de desembre de 1990 a les 17 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar provistos de DNI o altre documente que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la sol* licitud d'admissio a les proves. Tercer Contra aquestra Resolucio es podra interposar recurs d'alr;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3273 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1990, del Director General de Mitjans de Comunicacio Social, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio de subvencions audiovisuals. [90/5452] Vist que per Decret 4/1990, de 20 de juliol (DOGV num, 1125 de 20 de juliol de 1990), del President de la Generalitat, * DOGV - Num. 1.433 1990 11 29 10431 -es regula la convocatoria de concessio de subvencions per a la realitzacio de produccions audio-visuals per a l'any 1990, i s'aproven les bases per les quals es regeix la convocatoria esmentada. Vist que el dia 13 de setembre finalitza el termini de presentacio de soHicituds, i n'han estat admeses 63, en la forma i terminis prevists en les bases susdites. Vist que, per resolucio del president de la comissio qualificadora, de data 24 de setembre de 1990, foren designats el membres de la susdita comissio, per a l'avaluacio deIs projectes presentatsr Vista la proposta formulada per la comissio qualificadora, en sessio celebrada el 31 d'octubre de 1990. Ateses les facultats que em confereix alIo establert en l'article 5e., apartat b) de les bases de la convocatoria, resolc: Primer. Adjudicar les subvencions convocades, d'acord amb el seguent detall de la distribucio: Tipus B A la produccio <<Tramuntana>>, presentada per Antea Films, la quantitat de vint milions (20.000.000) de pessetes. Tipus Cl A la produccio <<Contes valencians de Blasco Ibanez>>, presentada per NISA, SL, la quantitat de deu milions (10.000.000) de pessetes. Tipus C2 1. A la produccio <<Pam i gua>>, presentada per Bali Estudis, SL, la quantitat de deu milions (10.000.000) de pessetes. 2. A la produccio <<Los esepesitos>>, presentada per Vicia Video de Valencia, SA, la quantitat de vint mil ion s (20.000.000) de pessetes. 3. A la produccio <<Imatges del laberint>>, presentada per Videquip, SA, la quantitat de vint milions (20.000.000) de pessetes. Segon. Nomenar el Sr. Josep Francesc Nogues i Quijal, supervisor de les produccions audio-visuals beneficiaries. Valencia, 2 de novembre de 1990. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social: Andreu Lopez i Blasco. 3274 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1990, del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, de la Presidencia de la Generalitat, per la qual s'estableixen els drets economics que, per publicacio d'anuncis, subscripcio i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, regiran durant l'any 1991. [90/5798) r.:article 25 del Decret 142/1986, de 24 de novembre, d'ordenacio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, extableix que els preus deIs conceptes de que parla l'article 16 del mateix Decret seran fixat mitjanant Resolucio de l'organ de la Presidencia competent en materia de publicacions. D'altra banda, el Servei de Publicacions de la Presidencia, en virtut de l'article 2.3 del mateix Decret 142/1986, assumeix les funcions tecniques, economiques i administratives del Diari Oficial, manifesta la conveniencia d'actualizar,
