DOGV - Num. 1.399 1990 10 10 8127 Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2662 RESOLUCIo del 27 de juliol de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Ferran Pla Santamaria professor titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/4570] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 16/89 (BOE 31.08.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Ferran Pla Santamaria professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2663 RESOLUCIO del 27 de juliol de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Jenaro Vera Guarinos, professor titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al departament de Fisica Aplicada. [90/4567] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 9/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Jenaro Vera Guarinos, professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al departament de Fisica Aplicada. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
