* DOGV - Num. 1.304 1990 05 16 3551 -Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1179 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 341/89 de 21 de noviembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990). [90/1939) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 8 de man; de 1990, he decidit de resoldre la Convocatoria 341/89 de 21 de novembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14174: Facultatiu Arxius i Bibliotequeso Direccio General Patrimoni Cultural. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Salvador Chapa Villalba 15'00 punts S'exclou, per no ser del grup A, el Sr. Anselmo Bodoque Arribas i la Sra. Leonor Carmen Rodriguez Martinez. 1, per aquesta rao, es designat per cobrir la vacant de Facultatiu d'Arxius i Biblioteques (nive1l 21 i complement especific A): - Sr. Salvador Chapa Villalba, funcionari del grup A, amb NRP 22516843EO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contenc!os administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1180 RESOLUCId de 26 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 306/89 de 28 d'octubre (DOGV num. 1190, de 24 de novembre de 1989). [90/1938) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 de man; de 1990, he acor-
