'JZb/ 1. DOGV - Num. 1.398 1990 10 09 8120-bis ralitat Valenciana per tal de reconeixer totes les actuacions o serveis eminents que s'hagen realitzat en defensa del interessos generals i peculiars de la Comunitat Valenciana, tan per persones fisiques con per entitats. En aquest sentit, I'aportacio de l'Excel*lentissim Professor Albert Sois i Garcia a la investigacio bioquimica ha estat decissiva i reconeguda a nivell internacional, al llarg del present segle. La seua, ha sigut una vida dedicada a ampliar al nostre mon els coneixements sobre enzimologia, al temps que demostra una ben considerable vocacio humanistica i de compromis amb la ciencia i amb les persones. En atencio als evidents merits que concorren en l'Excm. Sr. Professor Albert Sois i Garcia, a proposta del Molt Honorable Sr. President de la Generalitat, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la seua sessio de 1'1 d'octubre de 1990. ' DECRETE: Article unic " * Concedir l'Alta DistinciO q,lla Generalitat Valenciana, a titol postum, a l'Excm. Sr."Albert Sois i Garcia. Valencia, 1 d'octubre de 1990. 2655 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 158/1990, d'1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedida la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural al Sr. Manuel Hernandez Mompo. [90/4515J El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjancant el Decret 35/1986, de 10 de marc, crea la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural per distingir les persones que pels seus merits hagen contribult a destacar l'aportacio de la Comunitat Valenciana en qualsevol ambit de la cultura. En consideracio deis merits rellevants que concorren en el Sr. Manuel Hernandez Mompo per la seua valuosa contribucio al desenvolupament i renovacio de les arts plastiques creant un llenguatge propi, vanguardista i de renom internacional, a proposta del Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la sessio d'l d'octubre de 1990, DECRETE: Article unic Es concedeix la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural al Sr. Manuel Hernandez Mompo. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESC ARRE ESTEVE
