1990 08 06 DOGV - Num. 1.361 -nistracio Publica, cl Miquelet num. 5, o qualsevol altre mitja previst en l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu. Valencia 22 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2153 RESOLUCIO de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres . Publiques, Urbanisme i Transports del 22 de maig de 1990, per la qual s'aprova definitivament el Programa d;4ctuacio Urbanistica promogut per l'Excm. Ajuntament de Valencia per a rarea num. 8 (la Font de sant Lluis) del sol urbanitzable no programat del Pla General de Valencia. [90/3679] Vist el Programa d'Actuacio Urbanistica promogut per l'Ajuntament de Valencia. Vist que el Programa d'Actuacio Urbanistica desenvolupa l'area num. 8 (Font de sant Uuis) del sol urbanitzable no programat de les previstes en el vigent Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, que fou aprovat definitivament per Resolucio d'aquesta conselleria de 28 de desembre de 1988, tret de determinades arees que van quedar suspeses si no s'esmenaven les objeccions. Vist que el programa te com a finalitat l'execucio d'un centre integral de transports terrestres per a mercaderies, en l'ambit espacial per l'afectat. Vist que aquest projecte es promogut d'ofici per l'ajuntament proposador; que fou inicialment aprovat per aquest el 14 de setembre de 1989; que ha estat sotmes a informacio publica durant un mes en el Butlleti Oficial de la Provincia i en un diari no oficial, i que la Corporacio Municipal n'ha acordat l'aprovacio provisional. Vist que durant el perlode d'informacio publica es van presentar 74 escrits d'aldeglegacions, entre els quals destaca la formulada per RENFE, que soHicitava la incorporacio a les previsions del programa de la realitzacio, a compte del seu adjudicatari-executor, de la connexio ferroviaria que unesca el centre de transports amb la xarxa explotada per aquella entitat estatal. V ist que l'Ajuntament de Valencia va recaptar els dos informes de la Demarcacio Territorial de Carreteres de l'Estat de la Comunitat Valenciana (per la qual cosa podria resultar afectada pel projecte una carretera de titularitat estatal com la V-30) i del Consell Metropolita de l'Horta, sense que els informes soHicitats foren emesos de manera expressa. Vist que l'expedient fou elevat a dictamen de la Comissio Territorial d'Urbanisme, la qual emete un informe en la sessio celebrada el passat dia 5 de juny. Amb motiu de l'emissio de dit informe, els serveis dependents de la Direccio General de Transports d'aquesta conselleria, van incorporar a les ac-* DOGV - Num. 1.361 1990 08 06 6685 -tuacions un informe especific amb diverses observacions. El representant de l'Agencia del Medi Ambient tambe va fer el mateix. Vinforme deIs serveis de la Direccio General de Transports fa referencia a la conveniencia que l'adjudicatari del Programa assumesca la realitzacio de les connexions viaries externes al poligon i, en especial, de la futura ampliacio del pont de connexio amb Malilla. Vist que a mes del Programa d'actuacio urbanistica, s'ha trames un Pla Parcial de fase unica que el desplega. Ates que en la tramitacio de les actuacions s'han observat les previsions deIs articIes 142 i concordants del Reglament de Planejament, i que la documentacio del projecte pot considerar-se completa, d'acord amb el que disposen els articles 16.3 de la LIei del Sol i 74 del Reglament de Planejament; despres de tramitar-se simultaniament al Programa, com es preceptiu, un Pla Parcial per al seu desplegament, si be aquest no s'eleva a la consideracio d'aquest conseIler perque la seua aprovacio definitiva es competencia municipal; una vegada aprovat el Projecte en presencia, d'acord amb l'articIe 5 del Reial Decret LIei 16/81 de 16 d'octubre. Ates que l'objectiu primordial del Programa es l'ordenacio d'una area del sol urbanitzable no programat per a la implantacio en aquesta d'un centre integrat de transports terrestres, i que aquesta finalitat es conforme amb les previsions d'us per al terreny afectat contingudes, tant en el Pla d'Ordenacio vigent com en les Normes de Coordinacio Metropolitana. Cal assenyalar que encara que el Pla General de Valencia es trobe suspes d'aprovacio en punts determinats i arees concretes, aixo no afecta el sol que aci es vol desplegar, i no es la indicada circumstancia cap obstacle per a l'aprovacio d'aquest programa. Ates que l'instrument de planejament escoIlit es el pertinent, atenent la classificacio del sol afectat, i que les seues determinacions compleixen les previsions del planejament superior ja que, encara que s'efectuen ajustaments d'escassa entitat respecte de les determinacions grafiques del Pla General (acces sud des de la V-30, dimensions del sistema general d'energia electrica, superficie de l'area), aquestes previsions no comporten cap modificacio del pla general desplegat, ja que son ajustaments documentals permesos, en l'escassa magnitud amb la qual es plantegen, per I'article 0.6.3 de les Normes Urbanistiques del Pla General, segons indica en I'informe la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. Ates que I'Estudi d'lmpacte Ambiental, sera, quan s'escaiga, exigible a les obres i infrastructures que despleguen aquest programa, les quals es troben entre les tipificades per l'annex de la LIei 2/89 de la Generalitat. El Programa d'Actuacio Urbanistica que analitzem es, a mes, fidel desplegament urbanistic de les previsions d'ordenacio territorial contingudes en instruments ja aprovats i plenament vigents, els criteris territorials deIs quals no afegeixen ni modifiquen res. Ates que la Direccio General de Transports ha fet constar, mitjan9ant un informe deIs seus serveis tecnics, la conveniencia d'acordar la previsio d'accessos d'eixida i incorporacio a la V-30, cosa que pot fer l'ajuntament que formula el projecte en aprovar definitivament el Pla Parcial que el desplega, tal com va indicar la Comissio Territorial d'Urbanisme quan va informar aquest ultimo De tota manera, s'ha d'entendre que no hi ha cap tipus d'objeccio per part de I'Administracio de Carreteres de I'Estat, titular de la V-30, ja que no ha emes cap informe expres en les actuacions, i es pot entendre evacuat el tramit per silenci positiu. * 6686 1990 08 06 DOGV * Num. 1.361 -Ates que, en identic sentit, cap entendre que aquest projecte es informat favorablement, per silenci, pel Consell Metropolita de I'Horta, en compliment de les funcions que li corresponen, conformement amb la Llei 12/87 de la Generalitat. Ates que la taxacio deIs terrenys, questionada en algunes aHegacions, s'ajusta als criteris reglats de valoracio que preceptuen els articles 105 i concordants de la Llei del Sol vigent, i es suficient, a l'efecte de la seua incorporacio a l'estudi economic-financer de planejament, contingut en el Programa d'Actuacio Urbanistica, i sense perjudici de les precisions que, quan s'escaiga, pogueren puntualitzar els instruments de gestio urbanistica que executen aquest pla i que sempre seran mes exactes per la seua propia finalitat i naturalesa. Ates que el document preveu la connexio del centre de transports amb el sistema general de transports per ferrocarril (GT R-2, en la nomenclatura del Pla General de Valencia), cosa que es absolutament necessaria, en compliment d'allo ordenat per l'esmentat pla general, i premissa per a aconseguir la finalitat perseguida pel projecte. Es permet, no obstant aixo, que el traat exacte de la connexio ferroviaria siga reajustat per via de projecte, cosa que sembla logica i es licit d'efectuar mitjanant els projectes d'infrastructura ferroviaria corresponents; que poden ser aprovats conforme a les previsions dels articles 152 i 153 de la Llei 16/87 de 30 de juliol. Ates que RENFE d'una part, i els serveis de la Direccio General de Transports, d'altra, han assenyalat la conveniencia que el Programa d'Actuacio Urbanistica incloga, entre les obligacions de l'adjudicatari executor d'aquest, l'obligacio de realitzar, pel seu compte, totes les connexions viaries i ferroviaries i en particular aquestes ultimes, segons assenyala RENFE i tambe el pont de connexio amb Malilla o la seua ampliacio, segons assenyala la Direccio General de Transports. Pel que fa a aixo, cal assenyalar que el Programa d'Actuacio Urbanistica examinat, ha estat formulat d'ofici per l'Ajuntament de Valencia, fent us de les potestats que li confereixen els articles 215 i seguents del Reglament de Gestio Urbanistica. Conseguentment, encara cap la possibilitat que siga el mateix Ajuntament de Valencia, el qual, que segons la via prevista en l'article 216.2 de l'esmentat reglament, decidesca fer-se carrec, per si mateix i a compte deIs recursos municipals, de l'execucio directa del Programa d'Actuacio Urbanistica. En aquesta hipotesi no seria logic que, per imposicio d'un document de planejament l'aprovacio del qual es competencia del conseller que subscriu, dit Ajuntament fora obligat a executar, pel seu compte i en benefici de RENFE, la infrastructura indicada per aquesta entitat. No obstant aixo, si l'ajuntament que formula el Projecte declines la possibilitat apuntada i optes per l'adjudicacio a una entitat privada de l'execucio d'aquest planejament (cosa que tambe es possible d'acord amb l'article 219 del Reglament de Gestio Urbanistica), molt be podria, l'esmentat Ajuntament, convocar i resoldre el preceptiu concurs public que ha de precedir i regir aquella adjudicacio, i imposar, a qui haja de resultar adjudicatari, tant aquesta condicio com qualsevol altra que siga pertinent per a una millor execucio del planejament o que s'avalue oportuna de cara a una major participacio de la comunitat en les plus-villues que, mitjanant aquest, es generen. Seran, per tant, les bases d'adjudicacio del concurs, que hauran de sotmetre's quan s'escaiga a informacio publica, i tambe l'acord d'adjudicacio corresponent, el moment procedimental oportu per a plantejar aquest tipus de questions. DOGV * NIIID. 1.361 1990 08 06 6687 -Ates que quant a 'I'objeccio, formulada per persones particulars afectades, relativa a la presumpta inconveniencia d'ocupar, amb aquest projecte, terrenys d'horta, no es aquesta I'ocasio per a entrar en el fons del que es planteja, ja que el present Programa d'Actuacio Urbanistica es limita a desplegar una decisio urbanitzadora previa que s'empara en el Pla General, en vigor. Amb tot aixo i de conformitat amb l'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, he resolt: Aprovar definitivament el Programa d'Actuacio Urbanistica promogut per l'Excm. Ajuiltament de Valencia per a l'area numero 8 (font de sant Lluis) del sol urbanitzable no programat del Pla General de Valencia. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la notificacio de la resolucio. El contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del 'fribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana es podra interposar despres. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de I'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 22 de maig de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS PAGAMENT PREVI A r;OCUPACIO [90/3813] Pagament de la fase previa a I'ocupacio per I'expropiacio forosa de I'obra: <<11-V-598. Projecte de traat Xativa-Alcoi per I'Olleria. Tram Canals-Agullent. Termes municipals de Canals, I'Olleria. Aielo de Malferit, Albaida i Agullent>>. L1oc: Ajuntament d'Agullent Dia: 16.08.90 Hora: de 9'30 a 10'30 de 10'30 a 11'30 ParceHes: 245/256/264/266/272/273/280/281 285/296/298 299/300/301/302/304/309/310/311 313/314 L1oc: Ajuntament d'Albaida Dia: 16.08.90 Hora: de 12 a 12'30 ParceHes: 178/190/191 L1oc: Ajuntament d'Aielo de Malferit Dia: 16.08.90 Hora: De 13 a 13,15 ParceHes: 90 Copersonvenienno es epues ea desaparadPomisionApbanistcia pabanizaCoReposautorisu noValPaforzos<<1ria. Trl'OllerLuDiHora:de 9'3de 10LuDiHora:de 12 LuDiHora:De 13
