6798 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 num. d'identificacio del remole IRS750EL5286, perque I'usen els serveis d'emergencia del consorci provincial esmentat. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de deu anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en I'artiele anterior, i es podni, transcorregut aquest, manten ir la cessio durant la resta de vida util del vehiele. Artic/e tercer El Consorci Provincial per als Serveis de Preven cio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant es compromet en aquesta cessio a: - Disposar del personal idoni per a la utilitzacio del vehiele per cadascuna de les seues seccions o unitats d'intervencio. - Conservar-lo amb suficients garanties de seguretat, a fi d'evitar-ne la perdua, robament, deteriorament o destruccio. - Utilitzar-Io en totes les actuacions que es considere necessaries, ocorregudes en el seu ambit territorial d'actuacio o altres i, si s'escau, a requeriment de les autoritats competents en materia de Proteccio Civil. - Fer-se carrec de totes les despeses de conservacio i manteniment del vehiele i de les assegurances corresponents. Artic/e quart La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehiele pels serveis d'emergencia del Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant. Artic/e cinque Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita pel director del Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant i pe! director general d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 28 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 2186 ORDRE de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir a la Creu Roja per a la Comunitat Valenciana l'us d'un vehic/e Hovercraft, model Osprey 5. [90/3587) La Direccio General d'Interior, d'acord amb el conveni subscrit eritre la Generalitat Valenciana i l!,l Creu Roja per a la Comunitat Valenciana, ha proposat la cessio a l'entitat esmentada de l'us d'una unitat Hovercraft rescat, model Osprey 5, adscrita per Resolucio c;le 21 de juny de 1990, de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a la Conselleria d'Administracio Publica. La cessio del ve hiele esmentat es considera necessaria per tal que I'usen els serveis d'emergencia de la Creu Roja per a la Comunitat Valenciana, en cas d'inundacions i catastro fes. Vist, en sentit ampli, el que disposen els artieles 41 i seguents de la, Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6799 -la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la Llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Cedir a la Creu Roja per a la Comunitat Valenciana l'us d'una unitat Hovercraft rescat, model Osprey 5, num. de serie OS/37, i num. d'identificacio del remole IRS750EL5284, perque l'usen els serveis d'emergencia de la Creu Roja per a la Comunitat Valenciana, en cas d'inundacions i catastro fes similars. Artic/e segon . La cessio s'efectua per un termini de deu anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'artiele anterior, i es podra, transcorregut aquest, mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehiele. Artic/e tercer La Creu Roja per a la Comunitat Valenciana es compromet en aquesta cessio a: - Disposar del personal idoni per a la utilitzacio del vehiele per cadascuna de les seues seccions o unitats d'intervencio. - Conservar-lo amb suficients garanties de seguretat, a fi d'evitar-ne la perdua, robament, deteriorament o destruccio. - Utilitzar-lo en totes les actuacions que es considere necessaries, ocorregudes en el seu ambit territorial d'actuacio o altres i, si s'escau, a requeriment de les autoritats competents en materia de Proteccio Civil. - Fer-se carrec de totes les despeses de conservacio i manteniment del vehicle i de les assegurances corresponents. Artic/e quart La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehiele pels serveis d'emergencia de la Creu Roja per a la Comunitat Valenciana en cas d'inundacions i catastro fes similars, ocorregudes en el seu ambit ,d'actuacio. Artic/e cinque Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita pel president de la Creu Roja per a la Comunitat Valenciana i pel director general d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 28 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
