* 910 1990 02 01 DOGV - Num. 1.235 -Queda exclos per presentar la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Manuel Cantero Martinez. 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima. 7. LIoc de treball num. 10562: delineant. Servei Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Castello. Queda exclos per no ser contractat laboral indefinit del grup C: Miguel Marcos Cueto. 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que n'acomplesca el requisits. 8. LIoc de treball num. 10563: delineant. Servei Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'oportuna entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Angel Sanchez Gerada .. 6'60 punts Queden exclosos per no ser contractats laborals indefinits del grup C: V icente Cano Valero, Miguel Marcos Cueto i M." Yolanda Pizones Fernandez. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de delineant (nivell 12 i complement especific B): - Angel Sanchez Gerada, contractat laboral indefinit del grup C, amb NRP 5122665NO. 9. LIoc de treball num. 8740: delineant. Agencia del Medi Ambient. Queda exclos per no ser contractat laboral indefinit del grup C: Miguel Marcos Cueto. 1 per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que n'acomplesca els requisits. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el ter mini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 309 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament del Sr. Alfonso Alonso Barcon, com a Cap del Servei d'Estudis i Documentacio. [90/0451) D'acord amb el que estableix la LIei del Govern Valencia de 30 de novembre de 1983, LIei 10/85 de 31 de juliol i altres disposicions de general i especial aplicacio he resolt: disposar el cessament del Sr. Alfonso Alonso Barcon, funcionari de carrera del grup A, al lloc num. 8865 de Cap del Servei d'Estudis i Documentacio amb nivell 26 i complement especific C, corresponent a la Conselleria de Treball i Seguretat * DOGV - Num. 1.235 1990 02 01 911 Social, per passar a prestar serveis a l'Administracio de l'Estat, amb efectes de 31 de desembre de 1989. Valencia, 30 de desembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 310 RESOLUCIO de 9 de gener de 1990, de l'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveida vacant anunciada per convocatoria 327/89, de 7 de novembre (DOGV num. JI90, de 24 de novembre de 1989). {90/0450j Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida al efecte, corresponent a la Convocatoria 327/89 de 7 de novembre (DOGV num. 1190 de 24 de novembre de 1989) per a la provisio d'un lloc de Iliure designacio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar: el Sr. Francisco Javier Pastor Mestre, funcionari del Grup A, amb NRP. 21608237NO, per al lloc num. 10241, Cap d'Area Agronomica deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'Alacant. Valencia, 9 de gener de 1990. 311 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS RESOLUCIO de 12 de gener de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen i s'adscriuen a la Funcio Inspectora Educativa a la Comunitat Valenciana, i s'adjudiquen les destinacions, als concursants seleccionats per a la provisio de lIocs de treball en aquesta. [90/0432] Per Ordre de 20 de juliol de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1126, de 18 d'agost) s'autoritzava la Direccio General de Regim Economic i de Personal per a convocar un concurs public de merits per a la provisio de llocs de treball de la Funcio Inspectora Educativa a la Comunitat Valenciana i s'aprovaven les bases de l'esmentada convocatoria, i per Resolucio d'aquesta Direccio General de 28 de juliol (DOGV num. 1131, de 30 d'agost) es convocava l'esmentat concurs public de merits. Finalitzat el concurs, i a proposta de la Comissio de Valoracio, per Resolucio de 20 de desembre de 1989 es feu publica, en el tauler d'avisos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, la llista deIs concursants seleccionats per a la provisio de llocs de treball de la Funcio Inspectora Educativa i l'adjudicacio de destinacio de cankter provisional. Transcorregut el termini de presentacio de reclamacions, d'acord amb l'article 6e de l'Ordre de 20 de juliol de 1989, aquesta Direccio General ha resolt:
