5506 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 ITercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alc;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, II de juny de 1990. - El Director de I' I VAP: Rafael de Juan i Fenollar. 1773 RESOLUCIO d'11 de juny de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de /'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant drquitecte de Rehabilitacio, a la Direccio General drquitectura i Habitatge, a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/29621 Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, d'Arquitecte de Rehabilitacio a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, a la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, fetes publiques per convocatoria 255/89, de 22 de setembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1. 160 d'll d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 5 de dita convocatoria, i a proposta del tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives: DNI 9.506.916 Segon Cognoms i nom Gomez Moret, Josep Manuel .Puntuacio 25.86 Que en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, ha de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i al mateix temps que acredite tambe la seu a capacitat per exercir les funcions que corresponguen als lIocs d'aquesta convocatoria. 6. Els aspirants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i que hagen concorregut a aquestes proves pel siste-DOGV - Num. 1.334 1990 06 27 5507 ma especial de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereix la base 2.1., les quals foren ja provades quan obtingueren I'anterior nomenament. En tot cas, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol academic exigible segons la convocatoria. 7. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fon;a major, i la presentacio de documents deis quals es derive l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lIoc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alcada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. -Valencia, 11 de juny de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i. Fenollar. 1774 ORDRE de 14 de juny de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs de merits per cobrir places de professorat d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distimcia, a la Comunitat Valenciana. 90/3057 El Decret 83/90, de 28 de maig de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix el marc juridic per a la provisio de 1I0cs de treball en Educacio Permanent d'Adults presencial i a distancia, a la Comunitat Valenciana i estableix el procediment per a la seu a provisio d'una manera estable adequant-Ios a la normativa vigent. earticle sete d'aquest decret estableix que la convocatoria dels concursos per a la provisio deIs 1I0cs de treball docent i el nomenament del personal funcionari docent deIs centres, cercles i aules d'EPA, presencial i a distancia, sera competencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo i segons que estable ix la disposicio final primera d'aquest decret, ORDENE: Article primer Es convoca un concurs de merits entre funcionaris de carrera del cos de professors d'EGB, per proveir els 1I0cs de treball de professorat d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, i s'aproven les bases per les quals es regira el concurs, que s'inclouen en l'annex 1. Article segon S'aprova el barem de merits que s'inclou com a annex II d'aqueste ordre.
