5106 1990 06 lO DOGV - Num. 1.329 1.3 Coneixements de l'idioma angles (indiqueu amb X): Parla Llegeix Escriu Minim Suficient Be 1.4 El soHicitant ha fet ja altres cursos com a resident al Regne Unit de la Gran Bretanya: SI NO Si la resposta es afirmativa, indiqueu: Durada. Lloc. Nivel!. 1.5 Per als soHicitants menor de 18 anys: Sr/Sra:. . .. amb DNI num :. . ..... ... ....... , com a ( pare,tutor),. autoritze al peticionari per a presentar aquesta soHicitud. ................... de juny de 1990 El pare o tutor, IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE J:lNSTlTUT VALENCIA DE LA JO* VENTUT CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1672 ORDRE d '1 de juny de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual son dictades normes per a la concessio de subvencions a les Corporacions Locals en materia de suport i defensa del consumidor i de l'usuari per a l'exercici 1990. [90/2937] I..:Estatut de consumidors i usuaris de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei 2/1987, de 9 d'abril, encomana a la Generalitat Valenciana, en l'ambit de la seua competencia, protegir els legitims interessos economics i socials deIs consumidors i deIs usuaris, garantir el pacific exercici deIs seus drets i vetllar pel compliment de la normativa vigent en materia de disciplina de mercat. Per tot aixo i ates que l'actuacio de les Corporacions Locals en aquest ambit constitueix un element fonamental en la consecucio d'una efectiva proteccio deIs consumidors i usuaris, es considerat necessari realitzar una convocatoria d'ajudes a fi de contribuir a les despeses generades per la realitzacio de campanyes d'inspeccio i activitats formatives, i sobre la base de tot el que s'hi ha exposat, ORDENE Article primer Que els Ajuntaments o Mancomunitats de municipis radicats en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana podran sol'licitar subvencio per al finan9ament de les des peses derivades de la seua actuacio en defensa i suport deIs consumidors i usuaris durant l'exercici 1990, en els termes que estableix aquesta ordre. Article segon Que les subvencions estaran destinades a: a) Creacio de noves Oficines Municipals d'Informacio al Consumidor (OMIC). DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5107 b) Potenciar les OMIC ja existents, incloent-hi la millora de les instaHacions i l'adquisicio d'equipament adequat (mitjans material s, tecnics, etc.), en aquest cas s'haura d'acreditar que: 1. Son obertes al public durant quatre hores al dia, com a minim, en jornada laboral, i estan identificades adequadament de manera que siga advertida facilment la seua existencia i ubicacio. 2. Disposen de personal tecnic adequat a fi de facilitar als consumidors i usuaris interessats la informacio i l'assessorament que necessiten quant als seus drets o la manera d'exercir-los. 3. Atenen les consultes, reclamacions i denuncies deis consumidors i usuaris. Article tercer Que les entitats local s interessades han de presentar una sol, licitud d'acord amb el model establert en l'annex, a la Conselleria de Sanitat i Consum, carrer Amadeu de Savoia, num. 2, 4601O-VALENCIA, o per qualsevol de les formes previstes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini per presentar I'esmentada sol'licitud sera d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article quart Que a la sol'licitud s'ha d'adjuntar, segons el cas, la documentacio que tot seguit es relaciona: a) En el cas de sol, licitar subvencio per a la creacio d'OMIC: 1. Memoria descriptiva on es determine la seua ubicacio, els mitjans materials i personals amb els quals es dotara, i el pressupost inicial de funcionament. 2. Pressupost detallat de les des peses d'instaHacio i, si escau, informe de les obres a realitzar subscrit per un tecnic competent. 3. Antecedents de la Corporacio en materia de proteccio al consumidor i usuari, si escau. b) En cas de sol'licitar subvencio per potenciar les OMIC ja existents, la documentacio a presentar-hi sera: 1. Memoria descriptiva i justificativa deis projectes que s'hi han de realitzar en materia d'informacio i formacio deis consumidors i usuaris, fent-hi constar la seu a necessitat o utilitat, meto do logia que s'hi utilitzara, mitjans materials i personals que es pensen dedicar a la seua execucio, poblacio afectada, coHectius a que va dirigit, calendari d'actuacions programades i la definicio deis objectius desitjats. 2. Projecte d'instaHacio o adequacio del local, si s'escau, i adquisicio d'equipament adequat. 3. Informe referent a les campanyes d'inspeccio i presa de mostres a realitzar pel seu compte o en coHaboracio amb la Direccio General de Consum, on es detalle l'ambit d'actuacio, metodologia, personal que es destina a aquest fi, mitjans materials utilitzats, situacio actual del sector comercial i la seu a implantacio en la zona. 4. Pressupost detallat de les despeses generades per cadascuna de les actuacions proposades, agrupades segons la seua naturalesa. 5. Memoria de les activiiats realitzades l'any anterior i del seu resultat. c) Tant si la sol'licitud es presenta per a la creacio d'una OMIC, com per a la potenciacio de les ja existents, s'hi adjuntara la seguent documentacio: 1. Certificat del Secretari General de la corporacio, acreditatiu de la poblacio de dret del municipi o mancomunitat. En municipis amb importants variacions estacionals de poblacio, s'informani de forma aproximada sobre la quantia de les dites variacions. 5108 1990 06 20 DOGV - Num. 1.319 2. Certificat expedit pel Secretari General de la Corporacio, acreditatiu de I'acord adoptat per I'organ municipal competent, que regule I'aprovacio del programa i pressupost corresponent; la soHicitud de subvencio i la seua quantia; el compromis de finarwar la part no subvencionada i I'afectacio indefinida deis bens que es puguen adquirir i la finalitat per a la qual foren atorgats. 3. Caldn\ indicar en aquest I'entitat bancaria i el numero de compte de la corporacio per a efectuar-hi els Iliuraments deis imports que es concedesquen, si s'escau, i el seu numero d'identificacio fiscal (NIF). Article cinque Que la concessio de les subvencions s'ajuste als seguents criteris: 1. Qualitat i interes deis programes presentats en materia de formacio i d'informacio al consumidor i usuari, i en materia d'educacio del consumidor a I'escola. 2. La realitzacio de campanyes d'inspeccio que es duguen a terme en coHaboracio amb la Direccio General de Consum o per iniciativa de la Corporacio. 3. Que el municipi compte amb una poblacio superior a 15.000 habitants de dret o tinga importants variacions estacionals de poblacio, o be siga una mancomunitat de municipis. Article sise L'import total de la subvencio concedida no podra superar el 50"70 de les des peses pressupostades per I'entitat peticionaria en la seua soHicitud. La quantia efectivament Iliurada a cada entitat no podra superar el 80"70 de la despesa realitzada i correctament justificada. Les corporacions locals queden compromeses al financament i a la realitzacio deis programes presentats, qualsevol que siga la quantia de la subvencio concedida. Article sete El Conseller de Sanitat i Consum a proposta de la Directora General de Consum, dictara resolucions per les quals es concediran les subvencions amb carrec als Presusposts de la Generalitat Valenciana, seccio 10, servei 03, programa 413.40, linia 4011000/90 per un import maxim de 12.623.000 de pessetes per a des peses d'inversio; en les esmentades resolucions es fixaran les quanties concedides a cada entitat. Article vuite I.:ordenacio del pagament de les subvencions es realitzara d'acord amb els criteris continguts en l'article trenta de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, que estableix: Les transferencies corrents i de capital concedides per la Generalitat, en aquest cas la ConseIleria de Sanitat i Consum, a les Corporacions Locals, se satisfaran en els termes seguents: a) Un 60"70 del seu import es Iliurara immediatament, una vegada realitzada la concessio. b) Un 25"70 es pagara despres de I'aportacio i la comprovacio de la documentacio justificativa de la suma lliurada en concedir la subvencio. c) El 15"70 restant sera pagat per la Generalitat quan la corporacio local justificara el compliment que s'ha convingut, be sia l'execucio de la despesa programada o la conclusio de I'obra. DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5109 Article nove La justificacio de la despesa realitzada s'efectuara mitjan<;ant la tramesa de fotocopies de factures i deIs seu s corresponents manaments de pagament, tot degudament compulsat. Les factures o justificants hauran de dur data de l'exercici de 1990. Segons que estableix l'article 2n. del Decret 192/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, la no justificacio de l'aplicacio de fons donara lloc a la instruccio del corresponent expedient administratiu de responsabilitat comptable. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV). Valencia, 1 de juny de 1990. HBLE. SR.: Sr./a .. de l'Ajuntament d .. . amb NIF .. .......... . EXPOSE: El Conseller de Sanitat i Consumo JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX * * * * * * * * * *. o Alcalde-President . ...* provincia de.. . . o . .. * en el seu nom i representacio. Que a I'empara del que disposa l'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum amb data d'l de juny de 1990 (DOGV) per la qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a corporacions locals en materia de suport i defensa del consumidor i usuari per a l'exercici 1990, i tOl complint de l'acord del pie de la corporacio celebrat el dia.. . .......... . SOL.LICITE: Subvencio en els termes prevists en l'esmentada disposicio per un import total d....... ............ ....................... pessetes (que no supera el 5011,10 del pressupost presentat) i que es desglossa en des peses corrents. . . . . . . . . . . . . .. pessetes i despeses d*inversiO. . . . pessetes. i a aquest efecte adjunte la documentacio exigida. ..... * d .. Segell de la Corporacio de.. de 1990 Firma HBLE. SR. CONSELLER DE SANITAT 1 CONSUM 1673 ORDRE d'1 de juny de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a la EURoncessio de subvencions a associacions i federacions de consumidors i usuaris de la Comunitat Valenciana per a l'exercici 1990. [90/2%1) I..:Estatut de consumidors i usuaris de la ComunItat Valenciana. aprovat per la Llei 2/1987, de 9 d'abril, encomana a la Generalitat Valenciana, en l'ambit de la seua competencia, protegir els legitims interessos economics i socials deIs consumidors i usuaris, garantir l'exercici deIs seus drets i vetllar
