7518 1990 09 12 DOGV - Num. 1.379 CONVOCATORIA 269/1990, de 8 d'agost, de I'Hble. Sr. ConselIer d' Administracio PUblica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ANUNCIS Pag.7539 Pag.7548 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes.  ISSN: 0212-8195 Diposit legal: Y. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Gene* raJitat. Cavallers, 2 4600I*Yalencia D iIARI ODE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de PubJicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-Yalencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2414 DECRET 133/1990, de 23 de julio 1, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell Valencia de Formacio Professional. [90/4171) VEstatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana competencia plena en materia d'ensenyament i competencia d'execucio de la legislacio laboral, cosa que permet dur a terme actuacions en el camp de la formacio professional que, amb una perspectiva global, permeten de donar resposta a les necessitats reals formatives que son requerides en l'ambit laboral de la Comunitat Valenciana. En aquest mare, es convenient de disposar d'un organ on els agents economics i socials tinguen una participacio activa en el disseny deIs programes que haja de realitzar la Generalitat Valenciana en l'exercici de les seues competencies propies. En atencio d'aquests motius es aconsellable la creacio del Consell Valencia de Formacio Professional com a organ d'assessorament que aporte, mitjanant les oportunes propostes d'estudis i anaIisis de les necessitats formatives, les suficients dades per tal de poder planificar programes de formacio destinades a aconseguir uns millors nivells de qualificacio deIs treballadors, i tambe establir els criteris pels quals s'han de regir l'execucio i control deIs programes formatius. El Consell es configura, a mes, com a organ de participacio deIs agents economics i socials implicats en l'ambit de la formacio professional, la qua! cosa permetra una escaient coordinacio deis recursos i evitara duplicitats en aquests, alhora que garantir a la consecucio deis objectius plantejats OOGV - Num. 1.379 1990 09 12 7519 d'acord amb les estrategies de desenvolupament previstes en el PEV 11. Consequentment, a proposta conjunta dels consellers de Treball i Seguretat Social i de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e primer Es crea el Consell Valencia de Formacio Professional, en l'ambit d'aquesta Comunitat Autonoma, com a organ consultiu, de concertacio, de participacio institucional i d'assessorament del Consell de la Generalitat en materia de formacio professional. Artic/e segon Les funcions del Consell Valencia de Formacio Professional seran les seguents: a) Analitzar i estudiar les necessitats de formacio professional en relacio amb les qualificacions que demana el mercat laboral. b) Elaborar propostes de planificaciO de la formacio professional. c) Seguir, coneixer el desenvolupament i valorar els resultats deis programes formatius d'ocupacio. d) Informar sobre programes i accions formatives d'ocupacio. e) Elaborar propostes de coordinacio de totes les accions de formacio professional dependents de la Generalitat. f) Demanar la participacio de les universitats valencianes en els aspectes considerats oportuns pel que fa a les funcions que li son propies. g) Impulsar i proposar perfils professionals de distints nivells de qualificacio per tal d'homologar les di verses especialitats amb vista a facilitar la lliure circulacio de treballadors en el Mercat Interior Europeu. h) Totes les que tinguen connexio amb el tema de la formacio professional permanent deis treballadors. Artic/e tercer El Consell Valencia de Formacio Professional estar a inte-grat pels seguents membres: - El president. - El vice-president. - Vuit representants de la Generalitat Valenciana, un per cada conselleria, designats pels respectius consellers. - Vuit representants de les organitzacions sindicals que tinguen el caracter de mes representatives segons la L1ei, designats pel Conseller de Treball i Seguretat Social a proposta deIs organs competents del sindicat corresponent. - Vuit representants de les organitzacions empresarials que tinguen el caracter de mes representatives segons la L1ei, designats pel Conseller de Treball i Seguretat Social a proposta deis organs competents de les esmentades Organitzacions. - El secretari que actuara amb veu, pero sen se vot. Artic/e quart El Consell Valencia de Formacio Professional estara con stitult pel president, vice-president, consellers i secretario Artic/e cinque La presidencia correspon als Consellers de Treball i Segu-7510 1990 09 11 DOGV * Num. 1.379 Iretat Social i de Cultura, Educacio i Ciencia, els quals l'exer-ciran alternativament per periodes anuals. . Correspon al president del Consell: a) La representacio legal del Consel!. b) Acordar la convocatoria de les sessions ordinaries i extraordimlries, i tambe la fixacio de l'ordre del dia, tenint en compte les peticions deis consellers presentades amb el suficient tcmps. c) P(esidir les sessions i moderar el desplegament deis debats. d) Decidir les votacions en cas d'igualtat. e) Visar les actes i certificacions deis acords del Consel!. f) Assegurar el compliment de les funcions establertes en aquest reglament. g) Resoldre totes les questions que suscite l'aplicacio d'aquest decreto El Conseller de Treball i Seguretat Social i el de Cultura, Educacio i Ciencia quan tinguen la Presidencia del Consell podran delegar funcions, respectivament, en els directors generals encarregats de la formacio professional del seu departament, els quals perdran llur condicio de consellers, si la tingueren, i passara a ocupar el seu lloc en el Consell el corresponent substitut. Artic/e sise 1. La vice-presidencia sera exercida pel Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i per un director general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, alternativament pels periodes anuals en els que no exercesca la presidencia el titular del seu departament. 2. Correspon al vice-president: a) Substituir el president en els casos de vacant, malaltia, absencia i altres causes d'impossibilitat, exercint les funcions que a aquest li siguen atribuides. b) Totes les altres funcions que el president li delegue. Artic/e sete La designacio deis representants consellers a que fa referencia l'article 3 sera comunicada per escrit a la Secretaria del Consell per' les organitzacions corresponents i pels Departaments indicats, respectivament. Correspon als consellers: a) Assistir a les reunions i participar en els debats, exposant llur opinio i formulant les propostes que creguen avinents. b) Exercir llur dret a vot. c) Proposar al president, per mitja de la Secretaria del Consell, la inclusio de punts en l'ordre del dia de les sessions ordinaries i formular precs i preguntes. Quan la proposta d'inclusio en l'ordre del dia siga presentada per 1/3 deis consellers o ho acorde la Comissio Permanent, el tema s'incloura preceptivament en l'orore del dia. d) Sol'licitar la informacio necessaria per complir degudament les funcions assignades al Consel!. Amb aqueix fi, s'haura de formular per escrit,la peticio corresponent a la Secretaria o be sol'licitar-Ia oralment al secretari durant la sessio del Consel!. Artic/e vuite 1. Cadascun dels consellers de l'Administracio Autonomica disposara d'un suplent designat pels respectius consellers, que el substituira en les reunions del Consell, a les quals, per qualsevol motiu justificat, no hi puga assistir el titular. 2. Els suplents deis consellers de I'Administracio Autono-DOGV - Num. 1.379 1990 09 12 7521 mica hauran de tenir almenys la categoria de cap de servei. 3. A fi de cobrir les absencies en el cas deIs representants de les organitzacions sindicals i empresarials, aquestes remetran, respectivament, a la Secretaria del Consell, relacio de tants suplents com titulars tinga assignades cadascuna. Aquesta relacio podra ser modificada pels respectius organs segons el procediment establert. Article nove Per exercir les funcions de conseller, les organitzacions sindicals i empresarials representades en el Consell tindran dret a les indemnitzacions economiques que estableixca el Consell de la Gneralitat Valenciana. Artic/e deu Perdran llur condicio de conseller: a) Els representants de I'Administracio Autonomica per decisio del corresponent conseller que haura de comunicarho a la Secretaria del Consell. b) Els representants de les organitzacions sindicals -i empresarials, per acord de l'organ decisori corresponent de l'organitzacio la representacio de la qual tinga, i ho comunicara a la Secretaria del Consell. c) Els representants de l'Administracio, i tambe els de lC;S' organitzacions sindicals i empresarials, perdran llur condicio de conseller per les causes generals establertes en l'ordenament juridico Article onze El secretari del Consell sera un funcionari amb categoria de cap de servei o nivell equivalent, qui actuara amb veu pero sense vot, nomenat a proposta" conjunta deIs Conseller de Treball i Seguretat Social i de Cultura, Educacio i Ciencia. Article dotze 1. Corres pon al secretari: a) La gestio dels assumptes del Consell i l'assistencia a aquest. b) Fer les adients notificacions i citacions per ordre del president. c) Redactar i signar amb el vist-i-plau del president les actes de les reunions que es realitzen. d) Facilitar als conseller la informacio i assistencia tecnica necessaria per al millor desenvolupament de les funcions a ells assignades. 2. La Secretaria es la destinataria unica deIs actes de comunicacio deIs conseller amb el Consell i cal dirigir-hi tota mena d'escrits deIs quals haja de temr coneixement el Consell. 3. El secretari disposara d'un suplent, nomenat a proposta conjunta deIs consellers de Treball i Seguretat Social i de Cultura, Educacio i Ciencia, que el substituira en les reunions del Consell a les quals per qualsevol motiu justificat no hi puga assistir. Article tretze l. El Consell funcionara en pIe o en comissio permanent. Thmbe podra actuar en comissions de treball quan aixi ho decidesca el pIe o la comissio permanent. 2. El Consell en PIe es reunira com a minim dues vegades a l'any o quan el convoque el seu president a iniciativa propia o per sol'licitud d'1I3 deIs membres. 3. La Comissio Permanent es reunira almenys dues vegades a l'any, i totes les vegades que la convoque el seu president a iniciativa propia o a peticio d' 1/3 deIs membres. 7522 1990 09 12 DOGV - Num. 1.379 IArticle catorze 1. El Consell en PIe esta format pel president, el vicepresident, tots els consellers i el secretario 2. Corres pon al PIe la realitzacio de les funcions atribui'des al Consell en l'article 2 d'aquest reglamento Article quinze Formen la Comissio Permanent: a) El president o persona en qui delegue. b) El vice-president. c) Tres representants de l'Administracio Autonomica. d) Tres representants de les organitzacions sindicals. e) Tres representants de les organitzacions empresarials. f) El secretario Els representants als quals fan referencia els apartats c), d) i e) seran designats per l'Administracio i les organitzacions sindicals i empresarials, respectivament, entre qui siguen consellers del PIe del Consell. Artide setze 1. Correspon a la Comissio Permanent: a) Supervisar i controlar l'aplicacio deIs acords del PIe del Consell. b) Promoure totes les mesures que calguen per al millor acompJiment de les finalitats del Consell. c) Totes les altres funcions que li siguen encomanades pel PIe del Consell o Ji estiguen atribui'des en aquest reglament. 2. La Comissio Permanent donara compte deIs seus treballs al Pie del Consell. Article disset l. El PIe del Consell o la Comissio Permanent podra constituir comissions de treball, amb el nombre de representants que es considere necessaris i d'acord al mateix criteri de composicio representativa i organica establert per la Comissio Permanent, les quals tindran com a competencia la realitzacio d'estudis i pro postes concretes en els termes i terminis que els assenyale l'organ que les ha constitui't. Tambe s'hi podran encarregar assistencies tecniques externes si aixi calgues per tal d'aconseguir l'acompliment de les finalitats. 2. El PIe del Consell o la Comissio Permanent decidira, en constituir les Comissions de Treball, el nombre d'experts sense dret a vot que cadascuna de les parts podran designar per assessorar-Ji en els temes a tractar. Es podra comptar, a mes, amb la coHaboracio d'altres organismes o departaments d'altres conselleries relacionats amb les materies de formacio professional, o assistencies tecniques externes. 3. Les comissions de treball previstes en aquest article retran compte de llurs treballs a I'organ que va decidir llur constitucio. Article divuit l. Les sessions ordimiries seran convocades pels respectius presidents amb vuit dies habils d'antelacio, tret que per altres raons d'urgencia hagen de ser convocades amb caracter extraordinari, en el qual cas es podran convocar amb dos dies naturals d'antelacio. 2. Les convocatories hauran d'indicar el dia, l'hora i el lloc de les reunions a realitzar, i tambe l'ordre del di a, i tncloure-hi, si s'escau, la documentacio adequada per a l'estudi previo 3. En la citacio per a la primera convocatoria s'incloura la citacio per a la segona. DOGV * Num. 1.379 1990 09 12 7523 IArtic/e dinou 1. El Pie del Consell i la Comissio Permanent quedaran validament constituits quan concorreguen 2/3, si mes no, de llurs components en la primera convocatoria o la meitat mes un deis membres en la segona. 2. Nomes es podran adoptar acords sobre punts que figuren inclosos en l'ordre del di a, llevat que, en estar representades totes les parts que componen el Consell, s'acorde per unanimitat la inclusio en l'ordre del dia. Per a l'adopcio d'acords caldra la majoria deis vots deis assistents, i en cas d'igualtat es dirimira amb el vot del president. 3. El vot sera individual i secret tret que hi haja unanimitat entre els consellers sobre altra manera de votaCIo. 4. De cada sessio s'estendra un acta que contindra la indicacio de les persones assistents, les que hi hagen intervingut, i tambe les circumstancies de lloc i temps en que s'ha realitzat, els punts principal s de la deliberacio de manera succinta i substancial, la forma i resultats de la votacio i el contingut deIs acords. Els conse11ers podran fer constar en acta llur vot contrari a l'acord adoptat o 11ur abstencio i els motius que ho justifiquen. Les actes seran redactades i signades pel secretari amb el vist-i-plau del president, i s'aprovaran en la seguent sessio, amb acompanyament del corresponent text de l'acta a la convocatoria. 5. Qualsevol conse11er te dret a soHicitar la transcripcio integra de la seua intervencio en cada sessio, sempre que aporte en l'acte el text escrit que es corresponga exactament i fidelment amb la seua intervencio, i es fara constar aixi en l'acta i s'unira copia autentica de l'escrit a aquesta. DISPOSIClo ADDICIONAL: Les dotacions pressupostaries del Consell Valencia de Formacio Professional seran a carrec de la Conse11eria de Treball i Seguretat Social despres d'escoltat aquest. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza els conse11ers de Treba11 i Seguretat Social i de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicten totes les disposicions que calguen a fi de desplegar aquest Decret despres d'informat el Consell Valencia de Formacio Professional. Segona Aquest decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR El Conseller de Cultura, Educacio. i Ciencia, ANTONIO ESCARRE EST EVE '
