I DOGV - Num. 1.368 1990 08 24 7051 -2302 ORDRE de 4 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual s'ofereixen ajudes destinades a projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa. [90/3967] Un deis objectius fonamentals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el camp de la renovacio pedagogica es el de promoure i estimular actuacions que, en aquesta direccio, executen equips de professors d'un o mes centres amb I'aval deis seus consells escolars. La renovacio pedagogica implica no solament coneixer els avancos que es produeixen en la investigacio, I'experimentacio i la innovacio educativa, sino que tambe el professorat la protagonitze i hi participe activament i directament. Cal fomentar la reflexio deis docents sobre la seua practica pedagogica i els factors que incideixen en els processos d'ensenyament-aprenentatge, a fi d'afavorir els canvis necessaris i estimular I'experimentacio de noves tecniques capaces de donar resposta als problemes detectats a I'aula. D'altra banda, en l'actual proces de reforma del sistema educatiu, te un paper fonamental l'elaboracio i desenvolupament de projectes curriculars especifics adaptats a les necessitats i circumstancies concretes de cada centre. Aixi mateix, el nou model de sistema educatiu exigit per les demandes d'una societat canviant aconsella executar, dins la normativa actual, els canvis necessaris en I'organitzacio i el funcionament deis centres en els diferents nivells educatius, dirigits a formules mes flexibles i adaptades a la realitat concreta. En aquest sentit, el Decret 71/1984 de 16 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen les bases per a I'experimentacio i la innovacio pedagogica en els centres docents de la Comunitat Valenciana, faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar les disposicions necessaries per a desplegar-lo i executar-Io. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca concurs de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i s'aproven les bases per que es regira, que s'inclouen com a annex en aquesta ordre. Article segon Les ajudes esmentades seran sufragades a carrec de la linia pressupostaria 00900088 del programa 423.10 del pressupost de 1990, per un import maxim de 35 milions de pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar les mesures que calguen per al compliment i desplegament d'aquesta ordre i en resolga totes les incidencies que es plantegen en la interpretacio i l'execucio. * 7052 1990 08 24 DOGV - Num. 1.368 -Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE Bases de les ajudes a projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa Primera. Objecte deIs projectes Els projectes estaran dirigits a I'experimentacio, la investigacio o la innovacio educativa, referides preferentment a la reforma del sistema educatiu, i es prioritzaran els temes relatius a I'organitzacio o practica docent, per mitja de: a) Investigacions al voltant de I'experimentacio i aplicacio d'innovacions metodologiques i didactiques. b) Experimentacio de noves formes d'organitzacio i funcionament deis centres escolars. c) Elaboracio d'instruments, recursos o materials didactics. d) Elaboracio i aplicacio de propostes d'innovacio curricular. Segona. Modalitat deis projectes i participants Els projectes seleccionats podran ser de dos tipus: a) Projectes presentats per centres d'ensenyament. b) Projectes presentats per un o mes professors de manera individual o agrupats en un equip de treball. Podran participar en aquest concurs el professorat en activitat, i el centres publics o privats concertats de la Comunitat Valenciana, corresponents, en tots dos casos, als nivells d'ensenyament seguents: - BUP, FP i ensenyaments especialitzats - EGB i Pre-escolar - Educacio Especial - Educacio Permanent d'Adults Els projectes hauran d'anar acompanyats d'un informe signat per un especialista en la materia, elegit pels autors del projecte, que avale el treball proposat i es comprometa a exercir la tutoria, seguiment i avaluacio d'aquest. Tercera. Durada Els projectes es realitzaran durant el curs escolar 1990-91. Si les caracteristiques d'un projecte exigien una durada major, es podria presentar una soHicitud de prorroga a proposta del director del projecte o del tutor, si hi havia. A la soHicitud caldra adjuntar una memoria-resum que replegue els resultats obtinguts. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra prorrogar aquests projectes despres de la valoracio de la memoria, d'acord amb les disponibilitats pressupostaries. Quarta. Termini i formalitzacio de les soHicituds Els projectes, dirigits al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, podran presentar-se als serveis territorial s de Cultura i Educacio, als centres de professors, o per qualsevol dels mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds finalitzanl el dia 30 de setembre de 1990. Cinquena. Requisits Les instancies s'ajustaran al model que s'indica en aquest annex i s'hi adjuntaran els documents seguents, original i dues copies: 1. Memoria-projecte en que s'especificara a) Objectius. b) Metodologia. c) Durada, programacio i fases. d) Proposta d'avaluacio final del projecte. I DOGV - Num. 1.368 1990 08 24 7053 -e) Proposta de la persona que exercira la tutoria. 2. Pressupost detallat i explicat 3. Altres recursos necessaris per a la realitzacio del projecte. 4. En el cas deis projectes de la modalitat a), una fotocopia compulsada de I'acta d'aprovacio del projecte pel conse!l escolar del centre. 5. En el cas deis projectes de la modalitat b), el curriculum del director O coordinador del projecte i deIs professors que hi participen. Sisena. Seleccio deIs projectes La seleccio deIs projectes l'efectuara una comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i composta per: - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - El cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals. - La cap del Servei d'Ordenacio Educativa. - El cap del Servei de Programes d'Alumnes - Els caps del serveis d'activitats culturals i educatives deis ser-veis territorials de Cultura i Educacio. - Un director de CEP designat pel Director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Dos directores de centres d'ensenyament designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi fara de secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel Director General. A les reunions de la Comissio podran assistir, amb veu pero sense vot, representants deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. Setena. Criteris de seleccio Els projectes presentats seran seleccionats d'acord amb els crite-ris seguents: a) Rigor, claredat i coherencia de la Memoria-projecte b) Qualitat i interes pedagogic. c) Possibilitats de generalitzacio dins del marc de la Reforma del Sistema Educatiu. d) Caracter innovador. e) Ajust entre el cost del projecte i els objectius previstos. Podran ser desestimats els projectes en que no hi haja ajust en-tre. el cost real del treball proposat i el pressupost que es presente. Vuitena. Assessorament tecnic El tutor del projecte en supervisara el desplegament i prestara els suports tecnics necessaris, realitzant-ne tambe l'avaluacio. La Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia realitzara les gestions oportunes per a proporcionar I'assessorament tecnic de la Universitat o d'un CEP als projectes seleccionats que ho soHiciten. Novena. Dotacio i finanament Vimport de les ajudes el fixara la comissio seleccionadora a la vista de l'interes i de la qualitat deis projectes, en aquest s'incloura la retribucio que pogues correspondre al tutor del projecte. El finanament es fara de la manera seguent: el 50070 de l'import total, quan es resoldra el concurs, una vegada acceptada expressament l'ajuda economica mitjant escrit del director del projecte; el 25070, tres mesos despres d'iniciar el treball, amb la presentacio previa d'un informe detallat sobre I'estat de realitzacio del projecte; el 25070 restant, en ser lliurada la memoria final que recu!la els resultats del projecte i aprovada per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Aquesta memoria final haura d'anar acompanyada d'un informe i I'avaluacio del tutor del projecte. La seleccio d'un projecte no comportara l'alliberament parcial o total de l'horari de classe del director, coordinador o professors encarregats de la seua execucio. El material inventariable que es finance a carrec del projecte sera propietat de la Generalitat Valenciana. I 7054 1990 08 24 DOGV - Num. 1.368 -Deu. Obligacions deis beneficiaris I!acceptacio de la realitzacio d'un projecte aprovat implica els compromisos seguents, per part deis autors: a) Presentar un informe detallat sobre I'estat de realitzacio del projecte en la data que indique la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. b) Presentar tres exemplars de la memoria final amb els resultats del projecte en concloure el curs 1990-91. EIs projectes, per estar promoguts i pagats per I'Administracio de la Generalitat Valenciana, seran propietat d'aquesta. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de reproduir o editar, les memories que per la seua presentacio, qualitat i interes ho aconselle. Onze. Retirada de la documentacio La documentacio presentada pels concursants podnl retirar-se del Servei de Formacio del Professorat, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, durant el mes seguent a la publicacio de la Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, directament per l'interessat o per la persona degudament autoritzada. Transcorregut aquest termini es perdra tot dret sobre aquesta. Dotze. Prom ocio professional La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia certificara la participacio en els projectes seleccionats a I'efecte de la promocio professional. Per a aixo, la persona que presenta el projecte haura de fer constar de forma clara si els professors que hi intervenen son autors del projecte o coHaboradors i, en aquestdarrer cas, el grau de coHaboracio. Nom. domiciliatla. CP ............... , EXPOSA: MODEL D'INST ANCIA .. , amb DNI. . , carrer ........................ , num .. telefon ............... , professor/a .. ... , al centre. Que ha estat convocat un concurs de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa per I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de data 4 de juny de 1990, que n'accepta les bases, i que hi vol participar amb el projecte. Per la qual cosa soHicita que tinga per presentat aquest projecte i que li siga concedida la quantitat de. pessetes. Signat: . , de. de 1990 IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'ORDENACIO I INNOVACIO EDUCATIVA CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2303 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de la Conse/leria de Sanitat i Consum, amb data de 29 de juny de 1990, per la qual es designen e/s membres de la Comissio d'acreditacio, avaluacio i control de centres o serveis de tractament de la Comunitat Valenciana. [90/3860] Advertida errada al text de l'Ordre esmentada, publicada al DOGV num. 1349, de 18 de juliol, perque es van ometre en la publicacio quatre vocal s de la Comissio d'acreditacio, avaluacio i control de centres o serveis de tractament de la
