* DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 481 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es autoritzada determinada generacio de credits que afecta la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per import de tres mi/ions set-centes setanta-sis mil vuit-centes seixanta-una pessetes. [90/0123] Aquesta generacio te per finalitat ajustar les previsions incloses en el pressupost inicial d'ingressos, en concepte de subvencions finalistes del Ministeri de Treball i Seguretat Social, per a ajudes per jubilacio de treballadors d'Empreses en crisi no acollides a plans de reconversio, a l'assignacio definitiva, que, per aquest concepte, ha correspost a la Comunitat Valenciana segons l'Ordre de 10 d'abril de 1989 del Ministeri esmentat. S'han considerat igualment els imports que, d'acord amb I'article 153 del text refos de la LIei General PressuposUuia, han d'entendre's com a situacio de tresoreria en origen. D'acord amb aixo i amb el que disposen els articles 32 i 37 de la LIei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i 38 de la LIei 1211988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, he reso!t: Primer S'autoritza l'augment en el Pressupost de Despeses de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en el crectit 13.02.322.10.4, linia 4011001189, per import de 3.776.861 pessetes. Segon Com a consequimcia de l'augment autoritzat en el punt primer de dotacio de la linia 4011000/89 <<Jubilacions Anticipades>> del programa 322.10 <<Foment de l'Ocupacio i Regulacio Laboral>>, la distribucio per origen de fons queda aixi: Fons finalistes Fons propis 57.027.678 4.000.000 Total dota cio actual 61.027.678 Tercer S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 402.08 <<1fansferencies corrents de I'Admo. de l'Estat. Subvencions Finalistes. Area de TrebaIl>> .. Import 3.776.861 Valencia, 20 de desembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 187 RESOLUCIO de 28 de desembre de 1989,de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza una transferencia de credit en el Capftol VII <<Transferencies de capital>> en el programa 622.10 <<Ordenacio i Prom ocio Comercial>> per un import de quinze milions de pessetes (15.000.000 PTA). [90/0167] Entre els objectius del programa 622.10 <<Ordenacio i Promocio Comercial>> es troba el destinat a incrementar la professionalitzacio del comerciant, millorant el seu nivell de formacio. Per tal de complir aquest objectiu i a I'empara del Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i el Consell de Cam-
