* 992 1990 02 06 DOGV - Num. 1.238 -Per tot aixo i en consideracio a la certificacio expedida pel President de la Junta Electoral de la Universitat d'Alacant, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Article unic Nomenar Rector Magnific de la Universitat d'Alacant l'Excm. Sr. Ramon Martin Mateo. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BL ASCO ANTONIO ESCARRE ESTEVE 347 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, Sr. Jose Enrique Navarro, com a Catedratic d'Universitat, de /'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, d'aquesta Universitat. [90/0525) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989 (BOE del 21 de juny de 1989), per a la provisio de la pla9a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Enrique Navarro, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de Enginyeria Quimica. Lloc on s'haun'i d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 16 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Orde nacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 348 ACORD de 31 de gener de 1990, del Conse/! de la Genera/itat Valenciana, pel qual es nomemen nous Vocals i Vice-president del Conse// d'Administracio de /'lnstitut Valencia de /'Habitatge, SAo [90/0542) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 31 de gener de 1990, va prendre l'acord seguent: Ates que segons l'article 21.b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, li corres pon al Consell de la Generalitat Valencian designar les persones que han de formar part del organs d'administracio de les empreses publiques depenents de la comunitat autonoma, llevat que per llei s'atribuesca la designacio a altre organo
