* 136 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. I.:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. Recursos administratius. 41 CONVOCATORIA 347/89, de 22 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir onze vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5851] D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de onze vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de cankter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que hi ha disposat en l' article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres meso s, durant el qual aquest es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball. Lloc de treball: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Numero de lloc: 104. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa:Laboral. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Complement de Destinacio: Nivell 19. Complement Especific: B. Funcions: Suport tecnic en la direccio d'obres de carretera, i tambe en la redaccio de projectes. Supervisar la conservacio de la xarxa de carreteres, per gestio directa o per contracta. Lloc de treball: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Num. de lloc: 405. Centre de destinacio: Direccio General Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 137 -Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Funcions: Seguiment Tecnic i administratiu de les obres de la Divisio de Recursos Hidrimlics. Suport Tecnic a la direccio d'obres d'infrastructura hidraulica. Lloc de treball: Tecnic Mig d'Infrastructura Portuaria. Num. de lloc: 11942. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic d'Obres publiques. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Funcions: Suport Tecnic a la direccio d'obres d'infrastructura portuaria. Realitzacio de treballs de batimetria i topografia. Lloc de treball: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Numero del lloc: 12.714. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Funcions: Suport Tecnic en l'elaboracio d'estudis i pro-jectes d'infrastructura hidraulica. Lloc de treball: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Numero de lloc: 12.709. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Funcions: Suport tecnic a la direccio d'obres de carretera i coHaboracio en la gestio d'aquestes (replanteig, expropiacions, liquidacions, etc.) Lloc de Treball: Enginyer Tecnic d'Obres publiques. Numero de lloc: 11844. Centre de destinacio: Servei Territorial Carreteres Castello. Localitat del lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Funcions: Intervencio en el control, vigilancia i direccio de carretera, i tambe en la redaccio de projectes. Supervisar les activitats de conservacio de la xarxa de carreteres per gestio directa o per contracta. Lloc de treball: Enginyer Tecnic d'Obres publiques. Numero de lloc: 11770. Centre de destinacio: Servei Territorial de Carreteres. Cas-tello. Localitat del lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Funcions: Suport Tecnic en la direccio d'obres, i tambe en la reducccio de projectes de carreteres. Lloc de treball: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Num. de lloc: 12717. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. * 138 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 -Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic d'Obres publiques. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Funcions: Seguiment i execucio del Pla de Cabals de la Comunitat Valenciana. Control de Seguretat Vial. Actualitzacio de I'lnventari fisic de Carreteres, tramitacio d'expedients. LLoc de treball: Enginyer Tecnic d'Obres publiques. Numero de lloc: 12256. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic d'Obres publiques. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Funcions: Seguiment tecnic i administratiu de les obres de la Divisio de recursos Hiddmlics. Suport tecnic a la direccio d'obres d'infrastructura hidrimlica. Lloc de treball: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Numero de lloc: 12.257. Centre destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic d'Obres publiques. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Funcions: Seguiment tecnic i administratiu de les obres de la Divisio de Recursos Hidrimlics. Suport tecnic a la direccio d'obres d'infrastructura. Lloc de treball: Tecnic Mitjil Obres. Numero de lloc: 10086. Centre destinacio: D. Gral. Transports. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic d'Obres Publiques o Arquitecte Tecnic. Merits preferents: Experiencia en control i ejecucio d'obres. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Control i seguiment de la ejecucio d'obres d'infraestructura de transports. Realizacio de medicions, confeccio de relacions valorades i suport a la direccio d'obres. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball. Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta Convocatoria; i aniran dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica i es presentaran en el Registro General de la Conselleria d'Administracio Publica cl Miquelet num. 5 (46001) Valencia, en el termini de 15 dies hilbils comptats a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de llocs de treball. En aquest concurs, s'exclouran els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc i despres de valorar els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener del 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldril arribar a una puntuacio minina de 7 punts. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 OS 139 4. Concurs-oposicio. 4.1. El concurs-oposicio subsidiari per a cobrir les vacants previstes en aquesta convocatoria es realitzara pel sistema general d'acces lliure i per prom ocio interna. 4.2. El numero total de vacants reservades al sistema de promocio interna ascendeix a dos. Quedaran, si de cas, la resta reservades al sistema general d'acces lliure. 4.3. Les vacants sense cobrir de les reservades a promocio interna s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 5. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure. 5.1. Per a ser admes en aquestes proves, tant pel que fa al sistema general d'acces lliure, com al sistema especial de promocio interna, caldra: 5.1.1. Ser espanyol. 5.1.2. Haver fet 18 anys. 5.1.3. Posseir el titol d'Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. 5.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que li impedes ca el desenrotllament de les funcions del lloc de treball. 5.1.5. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 5.1.6. No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 5.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades al sistema de promocio interna hauran de ser funcionaris de carrera del Sector d'Administracio Especial de la Generalitat Valenciana o personal laboral fix del Grup C, que reunesquen els requisists del lloc i tinguen una antiguitat en I'esmentada condicio, d'almenys dos anys en aquest grupo 5.3. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquests durant tot el proces selectiu, fins el moment de contractacio. 6. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 7. SoHicituds. Els qui desitgen pendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria hauran de fer-ho constar en soHicitud, segons el model de I'Annex 11, que se'ls facilitara gratui"tament en l'Institut Valencia d' Aministracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 8. Drets d'examen. 8.1. Els drets d'examen seran de 1.622 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl L1uria num. 18 (VaIincia). El justificant de pagament de la taxa es realizara amb la impressio del segell de l'entitat Bancaria en la sol*licitud. 8.2. Els drets d'examen es reintegraran d'ofici als aspirants que queden exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 9. Presentacio de soHicituds. 9.1. Les soHicituds es dirigiran a I'II*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en un termini de vint dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta concocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat * 140 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 -Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la ConselIeria d' Administracio PUblica, cl Miquelet num.5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la ConselIeria d'Administracio Publica o tal com es preveu en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i la resta de dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l' aspirant. 9.2. A la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio s'afegiran els seguents documents: 9.2.1. Fotocopia del DNI 9.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a l'efecte de baremacio. 9.2.3. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades a prom ocio interna, hauran d'acreditar tambe que reunesquen les condicions exigides en la base 5.2, mitjan!;ant certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. 10. Admissio deIs aspirants. 10.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, respecte de les condicions generals deIs aspirants, serel suficient la declaracio deIs aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies Mbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del ConselI 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana. 10.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel sistema de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 9.2.3. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions general s a les quals es referesquen la base 5.2, seran considerades com a aspirants pel sistema general d'acces lliure a tots els efectes. 10.3. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 10.4. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, en cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectos que la sol*licitud tinga, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 10.5. Transcorregut el ter mini anterior, esmenats els defectos, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 10.6. En la resolucio mitjan!;ant la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s' establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lIoc i l'hora de celebracio i comen!;ament del Ir. exercici. 11. Verificacio del compliment deIs requisits. Els requisits deIs 1I0cs, es verificara el Tribunal que recaptara la documentacio que considere oportuna i, mitjan!;ant la celebracio, si cal, d' una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves els aspirants que, segons el seu parer, no complesquen aquestos requisits. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 141 -12. Concurs-oposicio. 12.1. El procediment de seleccio deIs aspirantes sera el de concurs-oposicio lliure que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 12.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deIs exercicis seguents, i seran eliminatoris els quatre primers: 12.2.1. Primer Exercici. Consistira en la realitzacio d' un test de coneixements sobre les materies relacionades en l' Annex III, igual per a tots els aspirants, amb una duracio maxima de 90 minuts. Els aspirants que concorreguen pel sistema especial de promocio interna quedaran exempts de la realitzacio d'aquest primer exercici. 12.2.2. Segon Exercici. Consistira en el desenrotllament per escrit per part de l'aspirant, durant quatre hores, de dos temes elegits per l'aspirant, d'entre tres temes que propose el Tribunal, que corresponen a l'Annex IV. Els aspirants llegiran aquest tema publicament davant del Tribunal. 12.2.3. Tercer Exercici. Consistira en la realitzacio d'un suposit practic elegit per l'aspirant entre dos que en propose el Tribunal, amb un temps maxim de tres hores. 12.2.4. Quart Exercici. Consistira en la realitzacio d' una entrevista davant el Tribunal que valorara les aptituds deIs aspirants en relacio amb els llocs a proveir. 12.2.5. Cinque Exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text elegit per l'aspirant entre el valencia, el frances, l'angles, l'alemany o l'italia. 12.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquestos quatre primers exercicis s' obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquestos de manera que nomes podran superar per a passar l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici es valorara fins un maxim de cinc punts, els quals se sumaran a la nota obtinguda en els quatre primers exercicis. 12.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en el lloc de l'examen i en l'lnstitut Valencia d' Administracio Publica, les llistes independents d *aspirants aprovats tamt pel sistema general d'acces lliure, com pel sistema especial de promocio interna. 12.5. Per als aspirants que concorreguen pel sistema general d'acces lliure, la puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la qualificacio obtinguda en els quatre primers exercicis i, quan s'escaiga, en l'exercici voluntario Per als aspirants que concorreguen pel sistema especial de promocio interna, la puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio aotinguda en els exercicis segon, tercer i quart i, quan s'escaiga en l'exercici voluntario 12.6. Fase de Concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara segons el Barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana de 27 de gener de 1988 (DOGV Num. 754, de 2 de febrer). Nomes podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 12.7. Qualificacio d'aspirants en fase de concurs La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 12.6 I 142 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 12.8. Puntuacio final La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 13. Desenvolupament de les proves selectives. 13.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 13.2. Els aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els que no compareguen. 13.3. Comenc;ades les proves l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d' Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat en l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 13.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals amb una fotografia, segons un model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de l'exercici. 14. LIista d'aspirants que superen les proves. 14.1. Una vegada finalitzada la fase de concurs, el Tribunal fara publiques les dues relacions independents d'aspirants que hagen superat les proves, una referida al sistema general d'acces lliure i, l'altra, al de prom ocio interna. D'acord amb el que es disposa en la base 4.3 d *aquesta convocatoria, si quedaren vacants sense cobrir de les reservades a prom ocio interna, per no haver aprovat els corres ponents exercicis, acreixeran les reservades al sistema general d'acces lliure, i incrementaran, per tant, la relacio deIs aspirants que hagen superat les proves per torn lliure,en el mateix numero, sempre que aprovaren els exercicis deIs quals consta l'oposicio. En cap cas el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un numero superior al de les vacants convocades. 14.2. Les llistes amb els aspirants que hagen superat les proves selectives , ordenats segons la puntuacio assolida, es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 15. Coneixement del valencia. 15.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 15.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos oportuns de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 16. Presentacio de documents. 16.1. En el termini de 20 dies habils comptats des del seguent a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant I'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 16.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsada tal com es degut. 16.1.2. Fotocopia compulsada del T itol d'Enginyer Tecnic d'Obres publiques. 16.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, ni de trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 143 16.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corres ponents funcions. 16.1.5. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a desenrotllar les tasques que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 16.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deIs casos de fon;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nu!'!itat sub seguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 16.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, que estiga pendent de destinacio i contratacio. 17. Tribunals. 17.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball la constitui"ran els membres seguents, els quals podran actuar indistintament: Titulars: - I!'!m. Sr. Carlos Domingo Soler. Cap de la Divisio de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del Sindicat de CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del Sindicat d'UGT. Suplents: - Sr. Ricardo Pardo Arquer. Cap del Servei d'Explotacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. LluIs Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del Sindicat de CCOO. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del Sindicat d'UGT. 17.2. El Tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio el constituiran els membres seguents. Aquests podran actuar indistintament, siga qui siga: Titulars: Presidenta: Sra. Isabel Meseguer Giner. Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Carlos Domingo Soler. Cap de la Divisio de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Rafael Solaz Penarrocha. Cap del Servei de Construccio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. * 144 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 -- Sr. Rafael Romero Amat, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del Sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del Sindicat UGT. Secretaria: Sra. Amparo Ribelles Villalba de la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Ricardo Pardo Arquer, Cap del Servei d'Explotacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Arturo Llorca Acebedo. Cap del Servei de Conservacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion.Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Manuel Castello Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del Sindicat de CCOO. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del Sindicat d'UGT. Secretari: - Sr. Francisco Uso Torres, de la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 17.3. Els membres del tribunal s'abstindran i podran recusar-los els interessats quan concorreguen en aquells circumstilncies, previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, tambe, s'abstindran els que hagen realizat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comeneament d'aquestes proves. 17.4. Es podran no menar coHaboradors, i tambe personal especialista que en limitara l'actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 17.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment que acrediten la seua identitat de manera fefaent. 17.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d' Administracio Publica, cl Museu num. 3, 46003 Valencia. 17.7. El Tribunal tindra la categoria la. de les que assenyala el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mare de 1986) per la qual es desplega el Decret anterior. 18. Recursos. 18.1. Aquesta convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es dicten quan l'executen, tret de les actuacions del Tribunal, es podran impugnar pels interessats mitjaneant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica, en el termini d'un mes que es comptara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio sub seguents, segons hi corresponga. 18.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alcada davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica en el termini de 15 dies que es comptaran a partir * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 145 del seguent al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 22 de noviembre de 1989. - El ConseIler d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se so!'!icita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Anti?uit de la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . DestmaclO actual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cos o Escala . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . . . .  NRP . . . . . . . . . .  . .  Adra oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Adrea particular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, a . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V AdNCIA * 146 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 <   h  > ,SS <3  z , e -i :i I l' 1) I!SS I ! SS I I! 1 '" i i i i 1 1 1 !..=-' ---+=-'-----1J , -=----I 1 ,  1 , -=----OlJYUSlNlWOY,1 y .3d IV1dNm I NOANNEX III - La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principals rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Successio i regencia. La ratificacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. dmnistracio Local. Provincia i Municipi. - Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. - Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: Funcions i cnstitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes, e! Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructUra i funcions. Principis general s i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. - Llei de la Funcio Publica Valenciana i e! Reglament de Seleccio i Provisio de lIocs de treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. - Procediment Administratiu: la lIei de Procediment Admnistratiu: contingut i ambit de l'aplicacio. Els subjectes de! procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. ANNEX IV Tema 1. Normativa tecnica i juridica en materies de carrete res Tema 2. La planificacio de carreteres en la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 147 Tema 3. El planejament viari Tema 4. Obres de pas, ferms i tunels. Tema 5. Conservacio de carreteres i maquinaria. Tema 6. Explotacio i seguretat vial Tema 7. Senyalitzacio, balisament i il-luminacio en carreteres. Tema 8. El transit en carreteres i travesseres Tema 9. Estudis i projectes de carretera. Tema 10. Els contractes d'obres, ser veis i subministraments, la seua tramitacio administrativa. Tema 11. I..?expropiacio fon;osa en obres de carreteres. Tema 12. El control de qualitat en obres de carreteres. Tema 13. Seguretat i higiene en obres publiques. 42 CONVOCATORIA 348/89, de 23 de novembre, de I'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir vuit vacants en la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5849) D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de vuit vacants en la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de lIocs de trebalI el personal laboral de cankter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d' Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que hi ha disposat en l' article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de lIocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana, i en cas que el concurs de provisio de lIocs de trebalI quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num.843, de 10 de juny). Dit contracte indoura un periode de prova de conformitat amb allo que estableix el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, durant el qual aquest es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques dels lIocs de treball. Denominacio: Tecnic de Planejament Urbanistico Numero de lloc: 9.086. Centre de destinacio. ST Arquitectura i Habitatge. Cas-telIo. Localitat del lloc: Vinaros-Morella. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Complement de Destinacio: Nivell 18. Complement Especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Redaccio i supervisio de projectes de rehabili-
