I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9811 -tracte laboral de caracter indefinit, i hauran de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'ah;:ada davant el rector en el termini de quinze die s Mbils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 d'octubre de 1990. - El president del Tribunal, Antonio Montanana Riera. 3100 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1990 per la qual es modifica la Convocatoria 317/90, de 8 d'octubre, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 1405, d']] d'octubre de 1990). [90/5491) Vista la pro posta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual demana la modificacio de la Convocatoria 317/90, de 8 d'octubre, que anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 1405, d'll d'octubre de 1990), resole: Primer: Ampliar les caracteristiques de la convocatoria en el sentit d'afegir: Podran participar els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana i el de les altres administracions publiques incloses en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, a excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i de telecomunicacions, i del personal destinat a l'estranger. . Segon: Obrir el termini de presentacio d'instancies de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 7 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3101 CONVOCATORIA 364/90, de 6 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Industria, Comen; i Thrisme. [90/5484) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mit-I 9812 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 -ja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 31 d'octubre de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Seccio de Pressuposts. Numero de lloc: 8856. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques o Llicenciat en Ciencies Empresarials. Merits preferents: Experiencia en gestio pressupostaria i economica. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestionar l'elaboracio i tramitacio economic administrativa deIs Pressuposts de la Conselleria en totes les seues fases. Informar sobre el seu grau d'execucio. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en I'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual seran allistats per ordre els merits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits: S'aplicara I'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9813 No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena.Tribunal qualificador: Estarcl format pels membres seguents: Titulars: - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Adela Amoros Barber, Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Fernando Carreras Balaguer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ana Ma. Gimenez Ribes, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Pallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Amparo Ribelles V illalba, Cap de la Seccio de Contractacio de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Elena Moreno Fernandez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Jimenez Garcia, representant del sindicat CCOo. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjan<;:ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al con-I 9814 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 tencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria Conselleria .. Ordre de preferencia ... Cognoms. Nom Domicili oficial . Num. lloc DNIINRP Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actuaL .. Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .,. Cos/Escala pertinena. LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions . de. . ...... de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3102 CONVOCATORIA 365/90, de 7 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5485] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a
