DOGV - Num. 1.372 1990 09 03 7355 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2383 DECRET 137/1990, de 30 de juliol, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deis organs urbanlstics de la Generalitat Valenciana. [90/40491 EIs organs urbanistics de la Generalitat Valenciana estan regulats pel Decret 24/1987, de 16 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, i per les ulteriors modificacions. !;experiencia de funcionament deIs ultims anys revela la necessitat d'introduir variacions en la seua estructura operativa. Aquest Decret te com a finalitat adaptar aquella estructura a les necessitats que ha fet palesa la practica quotidiana de funcionament de les comissions territorials d'urbanisme. Les novetats poden resumir-se en tres grans trets. En primer lloc, sembla necessari dotar la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial, ja que aquesta Direccio te la Presidencia nata de les esmentades comissions, de certes competencies propies, principalment en aquells aspectes que, per fer referencia a actuacions de tramit, merament informatives, urgents o relatives a expedients d'autoritzacio d'obres, demanen la celeritat i agilitat propies d'un organ unipersonal. En segon lloc, cal delimitar clarament els diferents papers que, des del punt de vista organic i intern o des del funcional i amb projeccio externa, els pertoca exercir als funcionaris i a les unitats administratives de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, segons se les considere des d'una o altra faceta, a fi que les questions organitzatives internes no puguen entrebancar l'exercici de funcions d'autoritat amb projeccio juridica externa, que trascendeix als administrats o a altres Administracions. Finalment es convenient una certa reestructuracio de les comissions a fi de millorarne el grau d'adequacio a les comeses que realment estan fent. Per aixo, i partint de la competencia exclusiva que reconeix a la Generalitat Valenciana l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e unic S'aprova el Reglament dels organs urbanistics de la Generalitat Valenciana que quedara redactat de la manera seguent: Reglament deis organs urbanistics de la Generalitat Valenciana Artic/e primer CAPITOL 1 Organs urbanistics Les competencies urbanistiques de la Generalitat Valenciana seran exercides pels organs seguents: 1. El Consell de la Generalitat Valenciana. 7356 1990 09 03 DOGV - Num. 1.372 I2. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 3. Les comissions territorials d'urbanisme. 4. El President de les comissions territorial s d'urbanisme. Article segon Corres ponen al Consell de la Generalitat Valenciana les compeamcies que la legislacio urbanistica atribueix al Consell de Ministres. Article tercer 1. Corresponen al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les competencies que la legislacio urbanistica atribueix: 1. Al Ministre de l'Habitatge, avui d'Obres Publiques i Urbanisme. 2. Al Ministre de l'Interior i als Governadors Civil s, llevat d'allo que disposa l'article 4. 3. Al Director General d'Urbanisme. 2. Correspon tambe al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'aprovacio del planejament general i normes subsidiaries deIs municipis costaners la poblacio estacional resident de fet deIs quals ultrapasse els 50.000 habitants o els puga* superar en el seu desenvolupament, segons les estimacions i previsions demografiques contingudes en el mateix planejament. 3. Li corresponen, tambe, totes les competencies urbanistiques de la Generalitat Valenciana que aquest Reglament no atribuesca expressament a altres organs. Article quart Corresponen al Conseller d'Administracio Publica totes les competencies que la Llei sobre regim del sol i ordenacio urbans concedia al Ministre de l'Interior contingudes en els articles 91.2, 166.1, 167, 172, 215.3 i 4, 216.2 i 217.2. Article cinque Corresponen a les comissions territorials d'urbanisme, en l'ambit territorial de les provincies respectives de la Comunitat Valenciana, aquelles competencies atribu'ides a la comissio Central d'Urbanisme i a les comissions provincials d'urbanisme per la legislacio urbanistica l'exercici de les quals no corresponga al seu President d'acord amb l'article 10, apartats 5 i 6, d'aquest Reglament. Article sise El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra delegar les competencies en els organs inferiors. Les comissions territorials d'urbanisme podran delegar competencies en el seu President. CAPfroL II Comissions territorials d'urbanisme Secoo primera Organitzacio i funcions Article sete. Disposicions generals 1. Les comissions territorials d'urbanisme d'Alacant, Castello i Valencia son organs de coordinacio interadministrativa, dependents de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana. 2. Les facultats de les comissions territorials d'urbanisme seran de caracter consultiu, gestor, resolutori i de fiscalitzacio.  l. DOGV - Num. 1.372 1990 09 03 7357 3. Son organs de les comissions territorials d'urbanisme la Secretaria Permanent i la comissio informativa. Artic/e vuite. Compoicio i funcionament 1. Les comissions territorial s d'urbanisme estaran integra-des pels membres seguents: - El President. - El Vice-president. - El Secretario - Els Vocals. 2. El quorum per a la constitucio valida de la comissio es computara per l'assistencia de membres amb facultat de vot sempre que en primera convocatoria hagueren estat citats validament els que no en tingueren. La constitucio de la comissio sense previa convocatoria formal nomes sera valida quan hi donen la conformitat la totalitat deIs membres que la integren. Els membres de la comissio estaran citats en segona convocatoria per a una hora despres de la que s'haguera fixat en la primera. 3. Les comissions es reuniran en sessio ordinaria deu ve'gades a I'any i en sessio extraordinaria quan el President les convoque. El regim de sessions s'ajustara a les lleis de procediment administratiu general en allo que no es preveu en aquest decret i en les seues normes de desenvolupament. Artic/e nove. Del President de les comissions Presidira les comissions Territorials d'Urbanisme el Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial, sense perjudici que, quan ho considere oportu, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports assumesca la Presidencia i, en aquest cas, el Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial sera V ice-president. Artic/e deu. Funcions del President Correspon al President de les comissions territorials d'urbanisme: 1. Proposar al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el nomenament o cessament del Secretari Permanent de cada comissio territorial d'urbanisme. 2. Convocar, presidir, suspendre i alar les sessions plenaries de les comissions territorials d'urbanisme, aprovar I'ordre del dia de les comissions, dirigir 1es deliberacions i decidir els empats amb el vot de qualitat i acordar, per raons d'urgencia, la submissio a la consideracio de la comissio de questions no previstes en l'ordre del dia. 3. Donar el vist-i-plau a les actes de les sessions. 4. Proposar la substitucio deIs Vocals de les comission's d'acord amb allo que disposa l'article 14 d'aquest Reglament. 5. l!emissio o adopcio, quan ho estime urgent, de tots els informes previs a la resolucio definitiva, requeriments, actes de tramit o merament declaratius que la legislacio vigent atribueix a les comissions provincials o territorials i a la Central d'Urbanisme. En especial, podra exeicitar, quan' estime motius d'urgencia o raons que facen aconsellable una major celeritat administrativa, les competencies atribuldes a la comissio deIs apartats 1 al 7, 11, 12, 18 i 19 de l'article 15 d'aquest Reglament i informara a aquesta d'allo que s'ha fet. 6. l!atorgament o la denegacio de les llicencies i autoritzacions per a instaHacions i obres que la legisla cio atribueix als organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, llevat que estime oportu sotmetre-les a consideracio del Pie de la comissio pr tractar-se de peticions particularment rellevants o controvertides. 7. Exercitar les facultats que li delegue el Pie de la comissio Territorial. 7358 1990 09 03 DOGV - Num. 1.371 8. Representar les comissions territorial s d'urbanisme en les actuacions davant organismes, entitats i persones publiques o privades que, per eH mateix o a peticio de qualsevol altre membre de les comissions, s'estimen oportunes per al desenvolupament de la politica urbanistica. Article onze. Del Vice-president de les comissions 1. El Vice-president de cada comissio territorial d'urbanisme sera designat pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 2. Quan el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports assumesca la Presidencia, el Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial actuara com a Vice-president i el Vice-president com a Vocal. Article dotze. Funcions del Vice-president Correspon al Vice-president de cada comissio: 1. La substitucio del President per absencia, malaltia o qualsevol altra causa, tret de les funcions indicades en els apartats 5,6 i 7 de I'article 10 i en I'apartat 2 de I'article 23. 2. Assistir a la comissio amb veu i vot, com a Vicepresident d'aquesta, quan exercira la Presidencia el titular. 3. Convocar i presidir la comissio informativa i assessorar els Serveis Territorials de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial. Col'laborara amb aquests serveis en l'estudi deIs assumptes que es remeten a la consideracio de la comissio. 4. Totes les altres que li delegue el President. Article tretze. DeIs Vocals 1. Seran Vocals de les comissions territorials d'urbanisme amb veu i vot: a) Un representant de cada un deIs organismes seguents, amb categoria de Director General o Diputat. Podra delegar en funcionaris amb categoria minima de Cap de Servei. Ir. Un representant de la Direccio General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio Publica. 2n. Un representant de la Conselleria dgricultura i Pesca. 3r. Un representant de la Direccio General de Patrimoni Cultural, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4t. Un representant del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. 5e. Un representant dels Centres de Cooperacio Cadastral i Gestio Tributaria de la provincia. 6e. Un representant de la Diputacio Provincial. 7e. Un representant de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. b) Un representant, si escau, de les entitats metropolitanes de la provincia. c) El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports podra nomenar fins a dos Vocals de lliure designacio. Alternativament podra atorgar facultat de vot a dos Vocals deis assenyalats en I'apartat seguent fins a cobrir el total indicat. 2. Seran Vocals de les comissions territorials d'urbanisme amb veu pero sense vot: Ir. Els tecnics de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial que designe el seu titular com a ponents w:!;r a cada tema o sessio. -2n. Dos Vocals designats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports, a proposta deIs coHegis professionals que segons I'article 228.3 de la LIei del sol tenen assigna-DOGV - Num. 1.372 1990 09 03 7359 des i efectuen les funcions de coHaboracio en materia de disciplina urbanistica en el tramit de visats de projectes. 3r. Un Vocal designat pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports entre persones I'activitat economica o professional de les quals estime vinculada a I'execucio del planejament i al desenvolupament urba. 4t. Un Vocal designat pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a proposta de la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. 3. Podran assistir a les comissions amb veu pero sense vot, quan s'analitzen documents de planejament general, exclusivament per al punt de I'ordre del dia que els afecte, dos representants de l'ajuntament respectiu, designats per I'Alcalde. Quan afecte el planejament supramunicipal es podra requerir un representant deIs municipis afectats, a mes a mes d'aquell que promoga I'actuacio. Article catorze. Designacio de Vocals l. La designacio deIs Vocals tindra caracter permanent, mentre no siga revocada per decisio del titular del departament o organisme corresponent, a iniciativa propia o a peticio del President de la'comissio o de la majoria deIs seus membres, si be, en I;ultim cas, la peticio sera motivada i sera enjudiciada, en tot cas, per I'autoritat representada. 2. Quan algun Vocal no puga assistir a la comissio l'autoritat representada designara una altra persona per a la reunio especifica a la qual haja estat convocada. La representacio del titular es mantindra en les reunions seguents. 3. Donat cas que el representant d'un organisme no assistira a tres reunions consecutives, o a cinc alternes en el termini d'un any, el President de la comissio podra requerir el titular d'aquest a fi que designe un altre representant. Article quinze. Competencies de les comissions territorial s d'urbanisme Les comissions territorials d'urbanisme, en el seu ambit territorial respectiu, assumiran les competencies establertes en I'article 5, i en particular les seguents: l. Informar sobre els organismes o entitats que han de formular els plans directors territorial s de coordinacio. 2. Fer informes sobre els plans generals, i les normes subsidiaries de planejament, l'aprovacio deIs quals no li competesca i aprovar els projectes de delimitacio de sol urba, que no s'acullen al regim transitori previst en I'article segon del Reial Decret-LIei 16/1981, de 16 d'octubre. 3. Fer informes sobre la suspensio de la vigencia deIs Plans. 4. Presentar informes sobre l'entrada en vigor de normes subsidiaries i complementaries, per raons d'urgencia, segons que disposen els articles 41 i 70.3 de la LIei de regim del sol i ordenacio urbana. 5. Fer informes sobre la possible autoritzacio de densitats superiors a 75 habitatges per hectarea en plans parcials segons el que es preveu en l'article 75 de la LIei de regim del sol i ordenacio urbana. . 6. Fer informes sobre la imposicio de multes en els casos de l'article 228.6 b), c) i d) de la LIei del regim del sol i ordenacio urbana. 7. Aprovar avancos o avant-projectes de plans de conformitat amb l'article 28 de la LIei de regim del sol i ordenacio urbana. 8. Disposar la formacio de plans de distints municipis en els termes prevists en l'article 32 de la LIei de regim del sol i ordenacio urbana. 7360 1990 09 03 DOGV - Num. 1.372 9. Acordar la redaccio deIs Plans Municipals en els casos previstos en l'artiele 33 de la Llei de regim del sol i ordenacio urbana. 10. Aprovar definitivament els Plan s Generals, Programes d'Actuacio Urbanistica i normes subsidiaries i Complementaries de Planejament, tret que es referesquen a capitals de provincia o poblacions de mes de 50.000 habitants o afecten a diferents Municipis, sense perjudici del que disposa l'artiele 3 d'aquest Reglament. 11. Fer informes sobre els plans parcials i especials l'aprovacio definitiva deIs quals no li competesca. 12. Rebre la comunicacio deIs acords municipals aprovatoris de projectes de delimita cio de sol i estudis de detall amb l'examen del projecte corresponent. 13. Autoritzar la imposicio de servituds segons el que preveu l'artiele 68 de la Llei de regim del sol i ordenacio urbana. 14. Aprovar projectes d'expropiacio per a adquisicio de terrenys per a constituir patrimoni municipal de sol, segons el que preveu l'artiele 90.2 de la Llei de regim del sol i ordenacio urbana. 15. Resoldre els expedients d'expropiacio en els casos de taxacio conjunta. 16. Aprovar definitivament les autoritzacions en sol no urbanitzable o urbanitzable no programat que el President de la comissio sotmeta a la consideracio d'aquesta, segons el que preveu l'article 10.6 d'aquest Reglament. 17. Acordar la prorroga durant dos anys mes del termini d'edificabilitat forosa segons el que preveu l'article 155 de la Llei de regim del sol i ordenacio urbana. 18. Ordenar, per motius d'interes turistic o estetic, l'execucio d'obres de conservacio i de reforma en els terminis prevists en l'article 182 de la Llei de regim del sol i ordenacio urbana. 19. Orientar, fomentar i inspeccionar el planejament i la realitzacio de les obres necessaries per al desenvolupament urba d'acord amb el que preveu l'article 213 de la Llei de regim del sol i ordenacio urbana. 20. Les que per delegacio els assigne el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 21. Qualssevol altres que per afectar el planejament urbanistic els encomane el Consell de la* Generalitat Valenciana o el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Seccio segon De la Secretaria Permanent Article setze. Constitucio i funcions En cada comissio territorial d'urbanisme es constituira una secretaria permanent, assistida pels serveis territorials de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial, i a la qual correspondran les seguents funcions: 1. La responsabilitat del funcionament administratiu de la comissio territorial d'urbanisme i de la comissio informativa i les funcions propies de Secretari d'aquestes. Alar actes de les sessions i signar-les amb el Vist-i-plau del President. 2. La coordinacio de funcions de tots els organs de la comissio territorial d'urbanisme. 3. La responsabilitat del funcionament administratiu de J Secretaria Permanent. Article disset. DeIs Secretaris Correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el nomenament i cessament deIs Secretaris Permanents, entre funcionaris o personal laboral, que exercesquen * l. DOGV * Num. 1.372 1990 09 03 7361 un lloc de treball reservat a un titulat superior en el seu departament. Mentre que no recaiga cap resolucio expressa senl Secretari nat el Cap deIs serveis territorials corresponents de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial. Seccio tercera De la comissio informativa Article divuit. Composicio 1. En cada comissio territorial d'urbanisme hi haura una comissio informativa integrada per: - El President - El Secretari - Un Vocal per cada una de les Direccions Generals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que designe el Conseller. - Quan s'escaiga, un Vocal correlatiu als organs representats amb facultat de vot en la comissio Territorial i un Vocal en representacio de qualsevol Conselleria quan ho requeresca la naturalesa deIs assumptes que s'han de tractar i despres de la convocatoria cursada al centre directiu corresponent per a la seua designacio. - Els tecnics de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial que designe el seu titular per a cada assumpte o reunio. - Un representant de l'Agencia del Medi Ambient. 2. Corres pon als membres de la comissio informativa estudiar els assumptes que se sotmeten a la consideracio de les comissions territorials. Els informes i resolucions s'adoptaran per majoria; les posicions discrepants es reflectiran en l'expedient mitjan9ant un vot particular o propostes alternatives, i es fara un informe de tot a9o al Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial, el qual acordara el que siga procedent. Article dinou. Presidencia 1. La Presidencia de les comissions informatives d'Urbanisme correspondra al Vice-president de les comissions territorials d'urbanisme, el qual podra delegar les funcions o designar un substitut a fi que assistesca a les reunions de la comissio informativa entre un deis seu s membres. No obstant aixo el Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial podra actuar com a President quan ho considere oportu i passe a actuar el Vice-president com a Vocal. 2. Corres pon al President: - Convocar i presidir les comissions. - Aprovar l'ordre del dia. - Donar el Vist-i-plau a les actes i als informes. - Proposar a la comissio territorial d'urbanisme l'elabo-racio de ponencies o estudis especifics pel que fa als assumptes que s'han de tractar per la comissio, quan es consideren imprescindibles per a un provelment millor. Article vint. Del Secretari 1. El Secretari de les comissions informatives sera el mateix Secretari de cada comissio territorial d'urbanisme. 2. Corres pon al Secretari: a) La responsabilitat del funcionament administratiu de la comissio i la seua coordinacio aI1lb els altres organs de la comissio territorial d'urbanisme. b) Estendre actes de les sessions, en les quals s'inclouran els assumptes que s'han de sotmetre a la comissio territorial. Article vint-i-un. DeIs Vocals Els Vocal s seran designats, entre funcionaris amb titulacio superior, pel Conseller corresponent. 7362 1990 09 03 DOGV - Num. 1.372 Artic/e vint-i-dos. De les funcions de la comissio informativa Correspon a les comissions informatives: 1. La preparacio- i l'estudi deis expedients sobre els quals han de fer-se informes o hagen de ser resolts per cada comissio territorial d'urbanisme, els quals s'analitzaran en tots el seus aspectes i s'emetran informes previs sobre la legalitat i la viabilitat d'aquestos. 2. Fer informes sobre els expedients tramitats segons I'article 58.2 de la Llei de f<!gim del sol i ordenacio urbana, i remetre'ls al President de la comissio territorial el qual els confirmara o rectificara tot notificant a l'ajuntament interessat el que siga procedent. 3. Comprovar el compliment deis acords de la comissio en els expedients aprovats condicionalment, dels quals donaran compte al President de la comissio. 4. Comprovar el compliment d'allo que disposa I'article 48.1 de la Llei del regim del sol i ordenacio urbana, i donarne compte a la comissio territorial d'urbanisme. 5. Concedir l'aprovacio previa als expedients que es tramiten per a autoritzacions d'obres en sol no urbanitzable i urbanitzable no programat, tret que per raons d'urgencia el President de la comissio territorial d'urbanisme la recolzara directament. 6. Realitzar les funcions que els pogueren encomanar les comissions territorials d'urbanisme, el President o el Vicepresident. CAPIffiL III DeIs recursos Artic/e vint-i-tres 1. Les resolucions de la comissio territorial d'urbanisme i les del seu President podran ser recorregudes d'alada davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 2. Els actes de la comissio informativa es podran recorrer, segons I'article 113 de la Llei de procediment administratiu, davant el President de la comissio territorial. Artic/e vint-i-quatre El recurs de revisio, de caracter extraordinari, procedira en els casos previstos en els articles 127 i 128 de la Llei de procediment administratiu. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 24/1.987, de 16 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, i totes les disposicions d'igual o d'inferior rang que s'oposen al que es disposa anteriorment. DISPOSIClo TRANSITORIA 1. Les comissions territorials d'urbanisme adaptaran la seua composicio al que es disposa en el present decret dins deIs dos mesos seguents a la seu a entrada en vigor. 2. Els expedients en tramitacio a l'entrada en vigor d'aquest decret la prosseguiran conforme a les previsions d'aquest. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque dicte el Reglament de funcionament de les DOGV - Num. 1.372 1990 09 03 7363 comissions territorials d'urbanisme, i les altres disposicions que calguen per a desplegar el present decret. Segona El present decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.' Valencia, 30 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2384 DECRET 139/1990, de 30 dejuliol, delConsell de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulades les taxes universitaries per al curs academic 1990/91 en les Universitats de la Comunitat Valenciana. [90/4112] La LIei Organica 5/1982 d' l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament, sen se perjudici de la que corres pon a l'Estat. La LIei Organica 1l/1985, de 25 d'agost, de reforma universitaria, estableix en l'article 54 que les taxes academiues, per estudis conduents a titols oficials, seran fixades per la Comunitat Autonoma corresponent dins els limits que estableix el Consell d'Universitats, mentre les corresponents a la resta d'estudis les fixara el consell social de cada Universitat. Despres del traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Universitats, que regula el Reial Decret 2633/1985, de 10 de novembre, la disposicio addicional segona, punt 4, de la LIei 4/1990 de 31 de maig, de pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, estableix que el Govern valencia regulara les taxes academiques universitaries per al curs 1990/91, dins els limits que establesca el Consell d'Universitats. . Amb aquesta finalitat s'actualitzen les tarifes vigents en el curs proppassat mitjanant l'aplicacio del percentatge d'inflacio previst per a enguany, determinacio que esta dins els limits establerts pel Consell d'Universitats en l'exercici de les competencies que li atribueix l'article 54 de la L lei de reforma universitaria, i es coincident amb el criteri qualitatiu utilitzat per aquest organ per [txar el limit minimo En atencio d'aquests motius, amb l'informe previ del Consell d'Universitats, a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1990, DECRETE: Article primer Les taxes per al curs 1990/1991 en les universitats publi-
