* 212 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 SR0190 SILLA DE NINo PLEGABLE O NO,DESMONTABLE,REPOSABRAZREPOSAPIES GRADUABLES, CINTURONES PARA SUJECCION DEDO GRADUABLE CON O SIN ORFJERAS,CON ACCESORIOS IINGRl'['O: VARIOS SUBGRUPO: HERN.MAMA.COJI. r:ODIGO DESCRIPClON - -===-:=VAOCIO APARATO PARA LA CONTENCION DE HERNIA INGUINAL. ELRAL. VM020 APARATO PARA LA CONTENCION DE HERNIA INGUINAL, ELVMC30 APARATO PARA LA CONTENCION DE HERNIA INGUINAL, DE RAL. Vf:OC40 APARATO PARA LA CONTENCION DE HERNIA INGUINAL, DE vMCSC APARATO DE CONTENCION DE HERNIA ESCROTAL. vM060 APARATO DE CONTENCION DE HERNIA UMBILICAL DE HIROVM070 PROTESIS DE MAMA EXOGENA. SILlCONA SOLIDA, SIMETRVAGOBO PROTESIS DE MAMA EXOGENA, DE SILICONA SOLIDA ASIMTvACuQO COJIN ANT 1 ESCARA , DE FLOTAC ION. VAGlOO COJIN ANTIESCARA, DE GEL DE SILiCOM SOLIDA. vAC110 COJIN ANTIESCARA DE AIRE 60 ORDRE de 1 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen els ser veis d'urgencia de les oficines de Farmacia de la Comunitat Valenciana. [89/5868) La LIei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat, defineix al seu articulat un nou model sanitari, que s'estructura territorialment en les Arees i Zones Basiques de Salut, a fi d'organitzar un sistema sanitari coordinat i integral, amb les caracteristiques d'agilitat i eficacia que la societat actual demanda; i es defineix en aquesta LIei, als efectes que s'hi preveuen, les Oficines de Farmacia com a establiments sanitaris. En semblants termes es manifesta la LIei 8/1987, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana, per la qual es crea el Servei Valencia de Salut, que al seu Capitol IV, sobre organitzacio territorial, defineix les Arees de Salut com estructures fonamentals del sistema sanitari, responsabiltzades de la gestio unitaria deis centres i establiments del Servei Valencia de Salut compresos dins els seus limits territorials, i de tates les seues prestacions i programes sanitaris a desplegar, i a la Zona Basica de Salut com a marc territorial on es des pi eguen de forma integrada i mitjan!;ant treball en equip tates les activitats encaminad es a la prom ocio, prevencio, guaricio i rehabilitacio de la salut, tant individual com col*lectiva, deis seu s habitants. La Conselleria de Sani tat i Consum, en les seues Ordres de 2 de maig de 1986 i 10 de febrer de 1989, ha determinat les Arees i Zones de Salut de la Comunitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 213 Per altra part, i a fi d'adequar-se a les directrius contingudes en l'article 107 de la Llei General de Seguretat Social, eI text refos de la qual fou aprovat pel Decret 2065/1974, de 30 de maig, queda regulada per Concert entre el Servei Valencia de Salut i el Consell General de CoHegis Oficials de Farmaceutics, signat eI 13 de juliol de 1988, la prestacio farmaceutica de la Seguretat Social a traves de les Oficines de Farmacia legalment autoritzades en la Comunitat Valenciana. Segons aixo, la Conselleria de Sanitat i Consum ha de regular el procediment d'autoritzacio deis serveis de manera que permeta la realitzacio de la seua activitat sanitaria coordinada dins de l'estructura que les lleis i eIs reglaments esmentats estableixen. En rao d'aquests motius, i d'acord amb la proposta efectuada pel Grup Assessor T ecnic d'Assistencia Farmaceutica Primaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, constituit en virtut del Decret 47/1988, ordene: Article primer U Tots els Municipis de la Comunitat Valenciana tindran organitzat el servei d'urgencia de llurs Oficines de Farmacia, considerant-hi sempre les necessitats assistencials i sanitaries real s de la poblacio, aixi com les caracteristiques urbanes i geogrilfiques per tal d'obtenir la major eficacia en l'assistencia farmaceutica. Dos. La seua autoritzacio sera sol'licitada al departament administratiu que ostente la competencia, i el dit servei haura d'acomplir el que preceptua aquesta Ordre. Article segon A els poblacions amb menys de 75.000 habitantes, previa sol'licitud, s'hi podra autoritzar l'establiment de grups de Farmaceutics de municipis adjacents, d'una mateixa Area de Salut, i preferentment de Zona Basica de Salut comuna, perque tornant-se entre ells, atenguen el servei d'urgencia nocturn deIs esmentats municipis. U Es considerara aquest horari des de les 22 hores d'aqueix dia fins a les 9 hores del mati de l'endema. Dos. La distancia maxima entre poblacions, a l'efecte del que s'assenyala en aquest article, sera de 20 km.; i s'hi valoraran sempre les circumstancies orografiques i climatologiques. Tres. Quan poblacions xicotetes i d'una sola Farmacia es mancomunen amb municipis de nombre elevat de farmacies, se'ls podra eximir del servei d'urgencia nocturn, i s'hi considera preferentment la mancomunitat entre nuclis de poblacio xicotets. De tal manera que, als municipis d'una sola farmacia que no es puguen mancomunar amb altres de carac1I!ristiques semblants i es troben prop d'un nucli de poblacio gran, els seus serveis d'urgencia nocturns i festius podran ser absorbits per l'esmentada poblacio. No s'hi considera aquest suposit quan puga haver-hi un mancomunitat amb poblacions semblants. Quatre. En municipis de tres o menys farmacies i mancomunitats amb adjacents igual s o menors, s'hi podra autoritzar a mes una rotacio per als serveis d'urgencia en festius, diu menges i vespres. Artic/e tercer U Els municipis de mes de 75.000 habitants tindran si mes no una Oficina de Farmacia en servei d'urgencia fins arribar als 100.000 habitants, i s'hi incrementara l'esmentat servei en una nova farmacia fins arribar als 150.000 habitants. Quan la xifra anterior augmente en 25.000 habitants mes comptara amb tres oficines de farmacia en aquest servei, i mantindra l'esmentat nombre fins arribar als 225.000 habitants, i s'efec-* 214 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 tuara aquest mateix calcul amb qualsevol altre multiple de 75.000 habitants (considerats com a poblacio de partida). Dos. En aquests municipis, considerant com N el nombre total de farmacies en servei d'urgencia d'un municipi per a un dia, la quantitat d'elles que estaran en servei de refon;; ininterromput, de 9 a 22 hores, es calculara segons el modul seguent: a) Si N es par, el nombre de farmacies de refon; sera: N/2. b) Si N es impar i major que un, el nombre de farmacies de refon;; sera: (N-l)/2. Artic/e quart A les zones turistiques, i durant el periode compres del 15 de juny al 15 de setembre, si s'hi estimava necessari, s'hi refor9aran els serveis d'urgencia per garantir un correcte servei sanitario Artic/e cinque A tots els municipis o mancomunitats que es formen, les Oficines de Farmacia estaran obligades a exposar, de manera ben visible, l'horari ordinari d'obertura al public, els torns del servei d'urgencia, aixi com el lloc on es localitzara aqueix servei. Artic/e sise Les modificacions que es produesquen pel que fa al Servei d'urgencia autoritzat, per raons degudament justificades, es comunicaran amb suficient antelacio al Departament administratiu responsable de la concessio d'aquestes autoritzacions, a la Secretaria General del Servei Valencia de Salut i a la Inspeccio de Farmacia de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de la provincia. DISPOSICIO TRANSITORIA Els Serveis d'Urgencia entre municipis de distinta Area de Salut, autoritzats anteriorment a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, podran mantenir llur autoritzacio, mentre es despleguen les Arees de Salut, segons que disposa l'article 15 de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, que incloguen els referits municipis. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Director del Servei Valencia de Salut per dictar les disposicions que calguen per a l'execucio i al desplegament d'aquesta Ordre que entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala.
