I 9826 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .. Conselleria .. Ordre de preferencia .. Cognoms .. Nom ............ . Domicili oficial . Num.lloc DNIINRP Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual .. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen9a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions ....... de . .. de 19 .. Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA 3106 CONVOCATORIA 369/90, de 8 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/5489] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9827 -Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 26 de setembre de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Uoc de treball: Cap de Seccio d'Afiliacio i Validacio. Numero de lloc: 12656. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. Merits preferents: Experiencia en gestio Administrativa. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar la gestio administrativa de les soHicituds d'assistencia sanitaria en els suposats previstos pel Decret 88/89, de 12 de juny. Emetre certificat acreditatiu de la sol*licitud. Determinar el numero d'identificacio personal i gestionar la tramitacio d'elaboracio de la targeta d'assistencia sanitaria i la seua distribucio. Pro posar l'assignacio i canvi de metges. Actualitzacio de la informacio sobre metges i beneficiaris. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: l. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Uei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador: Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Director del Servei Valencia de Salut. * 9828 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 -- Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut per delegacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. M a. Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. V icenta Bonet Rodriguez, representant del sindicat CSIF. - Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOo. - Sr. Miguel Angel Guillen Galindo, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Federico Campos Agost, Delegat del Servei Valencia de Salut a Castello. - Sra. Ma. Luisa Campello Riquelme, Cap de Servei de Personal de la Delegacio del Servei Valencia de Salut a Castello, per delegacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Pilar Urrutia Fuster, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Tomas V illalba Gotor, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Jimenez Garcia, representant del sindicat CCOO. - Sra. Enriqueta Valls Tormo, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se' n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 8 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9829 -ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Num. lIoc Cognoms ........................ . Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lIoc actual .. Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen9a. L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. AItres certificacions . de .............. deI9 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3107 CONVOCAT ORIA 370190, de 7 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/5490] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits exigits per al 1I0c, d'acord amb la seua classificacio.
