* DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3905 -- Sra. M a Rosario Gomez Lopez, funcionaria del grup D, amb NRP 24318702UO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1291 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per la Convocatoria 283/89 de 17 d'octubre (DOGV num. JJ71, de 27 d'octubre de 1989). [90/2143] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 2 d'abril de 1990, he resolt de donar curs a la Convocatoria 283/89 de 17 d'octubre (DOGV num. 1171 de 27 d'octubre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents:Lloc de treball numero 13950: Cap de la Unitat Tecnica d'Arqueologia. Direccio General del Patrimoni Cultural. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, el personal candidat ha estat avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Ma Jose Sanchez Fernandez ................ 9'95 punts 2. Jose G. Morote Barbera .................... 8'40 punts N'excloem el Sr. Gerardo Clausell Cantavella, per no ser funcionari de carrera ni contractat laboral indefinit, i el Sr.Jose Vte. Lerma Alegria per no ser del grup A. 1 designe per cobrir la vacant de Cap de la Unitat Tecnica d'Arqueologia (nivell 24 i complement especific B): - Sra. M a Jose Sanchez Fernandez, funcionaria del grup A, amb DNI 74415105. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article" 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador de I'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
