DOGV - Num. 1.404 1990 10 18 8341 DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera I..:Institut Politecnic de Formacio Professional d'Alacant no podra acceptar matricula en els ensenyaments que queden suprimits i I'alumnat i el professorat es traslladara a l'Institut de Formacio Professional num. 3 de la mateixa ciutat, on continuaran fent els estudis per al proxim curs 1990/91. Segona Tant el material inventariable com el fungible de la branca Administrativa i Comercial de l'Institut Politecnic, de l'Institut de Formacio Professional Estudios Mercantiles i de la seccio num. 3, es traslladara i s'afegira a l'inventari del nou centre que comen!;:ara a funcionar 1'1 d'octubre de 1990, i els ensenyaments del qual s'indiquen en l'article tercer. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i de Personal perque duga a terme la redistribucio del personal docent que resulte afectat per aquesta disposicio. Segona S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a dictar les disposicions complementaries que calguen per al desplegament d'aquesta ordre. Tercera Aquesta ordre vigira el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els seu s efectes es consideraran referits al comen!;:ament del curs 1990/91. Valencia, 13 de juny de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 2735 ORDRE de 20 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a rInstitut Politecnic de Formacio Professional de Gandia (Valencia) la denominacio de <<Tirant lo Blanc>>. [90/4646) En reunio del Consell Escolar de l'Institut Politecnic de Formacio Professional de Gandia (Valencia), celebrada el dia 9 de maig de 1990, s'ha acordat pro posar per a aquest centre la denominacio de <<T irant lo Blanc>>. Vist el reglament provisional deIs centres de Formacio Professional de 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembre), la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio (BOE de 4 de juliol), i el Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 351 de 10 de mar!;:) pel qual s'aprova el reglament deIs organs de govern deIs centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, modificat pel Decret 99/1988, de 4 de juliol (DOGV num. 863). 8342 1990 10 18 DOGV - Num. 1.404 En virtut d'aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Es concedeix a l'Institut Politecnic de Formacio Professional de Gandia (Valencia) la denominacio de <<T irant lo Blanc>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2736 ORDRE de 20 de juny de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de V i/a-real (Caste/lo) la denominacio de <<Miralcamp>>. [90/4635) En reunio del Consell Escolar de l'Institut de Formacio Professional de Vila-real (Castello), celebrada el dia 10 de maig de 1990, s'ha acordat proposar, per a aquest centre, la denominacio de <<Miralcamp>>. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello han elevat la corresponent proposta, juntament amb els informes favorables emes os pels organs que han intervingut en aquest expedient. V ist l'article 8 de l'Ordre de 30 de novembre de 1975, per la qual s'aprova el reglament provisional deIs centres de Formacio Professional (BOE de 20 de desembre), la Llei Organi ca 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio (BOE de 4 de juliol), i el Decret 12/1986, de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 351 de 10 de man;) pel qual s'aprova el reglament deIs organs de govern deIs centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, modificat pel Decret 99/1988. de 4 de juliol (DOGV num. 863). En virtut d'aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de V ilareal (Castello) la denominacio de <<Miralcamp>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
