* 3476 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1157 ORDRE de 22 de febrer de 1990, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda per la qual es determina I'estructura i el detall del compte general de la Generalitat Valenciana. [90/1726] I;articte 42 de la Llei de Pressupostos per a 1989 1211988, de 30 de desembre, dona una nova redaccio a l'artiele 70 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, que facultava la Conselleria d'Economia i Hisenda a determinar, mitjanant una ordre, l'estructura i el detall del compte de l'Administracio de la Generalitat. Ates que el numero 3 de l'artiele 69 de la nostra Llei Financera estableix, aixi mateix, que tambe s'adjuntara al compte qualsevol altre estat que es determine reglamentariament, cal fixar quina informacio de la comptabilitat financera ha de formar-ne part, i amb aquesta finalitat, ORDENE: Artic/e primer El compte de l'Administracio de la Generalitat, tal com estableix l'artiele 70 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, el componen set parts, l'estructura i el detall de les quals es desp!ega en els artieles seguents. Artic/e segon La primera part del compte constituida per la Liquidacio del Pressupost comprendnl: a) Quadre demostratiu deIs credits autoritzats en l'estat de despeses i les seues modificacions. b) Liquidacio de I'Estat de Despeses, per Seccions i Serveis. c) Liquidacio de l'Estat d'Ingressos, per Capitols i Artieles. d) Memoria relativa a l'evolucio del Pressupost d'Ingressos Artic/e tercer La segona part del compte, que compren un estat demostratiu de l'evolucio i situacio deIs valors a cobrar i obligacions a pagar, procedents d'exercicis anteriors, es dividira en dues parts: a) Drets pendents de cobrament d'exercicis anteriors. b) Obligacions pendents de pagament d'exercicis anteriors. La primera part expressara per exercicis economics, partint de les consignacions inicials, les modificacions i les previsions definitives, els ingressos liquids i el pendent, etc. Aquesta primera part es completara amb el detall per capitols i conceptes i exercici economic de les magnituds anteriors. La segona part expressara per exercicis economics, seccions i capitols, la situacio de les obligacions pendents per les distintes fases d'execucio del Pressupost. Artic/e quart La tercera part, Compte General de Tresoreria, manifestara la situacio del Tresor de la Generalitat i les operacions que aquest realitza durant l'exercici. S'estructurara en dues parts: DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3477 -Primera: Estat de Cobraments i Pagaments de l'Exercici: Presentara, per una part, els cobraments total s de I'exercici agrupant els pressupostaris per capitols i els extrapressupostaris en metaHic i valors, i obtindra un resum general que manifeste les existencies a final d'exercici per comparacio deIs cobraments amb els pagaments, tenint en compte les existencies anteriors. D'altra part, es presentaran els pagaments de l'exercici agrupant els pressupostaris per seccions i per capitols i els extrapressupostaris en metaHic i valors. Segona: Estat de situacio d'existencia de Tresoreria, amb expressio de les existencies finals en cada u deis comptes existents. Article cinque La quarta part oferira un estat que manifeste la situacio de les distintes operacions de Tresoreria que autoritza I'artiele 39 de la LHPGV i, si s'escau, de les bestretes concedides als Organismes Autonoms de la Generalitat. Article sise La cinquena part, constituIda pel Compte General del Deute Public, presentara la situacio de les distintes emissions de titols o operacions que formalment la reconeguen, quant a: a) Import pendent d'amortitzacio al principi de l'exercici. b) Anualitat de l'exercici economic, amb desglossament de la part corresponent a l'amortitzacio del Deute i a interessos satisfets. c) Pendent d'amortitzar en finalitzar I'exercici economico La informacio anterior, ateses les seues magnituds, podra oferir-se en milions de pessetes. Article sete La sisena part del compte, relativa als resultats de l'exercici, presentara la comparacio deIs resultats que ofereix la liquidacio del pressupost d'ingressos i el de despeses, amb el detall seguent, tenint en compte les existencies inicials i finals de Caixa: 1) Liquidacio del Pressupost d'ingressos. a) rets Pressupostos. b) Modificacions. c) Drets definitius. d) Drets reconeguts. e) Ingressos liquids obtinguts. f) Drets pendents de cobrament. g) Total d'ingressos. 2) Liquidacio del Pressupost de despeses. a) Crectits pressupostos. b) Modificacions. c) Crectits definitius. d) Obligacions reconegudes. e) Pagaments efectuats. f) Obligacions pendents. e) Total despeses. La liquidacio presentara per comparacio d'ingressos i despeses el resultat de I'exercici. Article vuite La setena part del compte comprendra un estat deIs compromisos de despeses adquirits amb carrec a exercicis futurs, d'acord amb I'autoritzacio continguda en I'article 29 d'aquesta Llei, amb indir:acio deis exercicis a que ha d'imputar-se. taloenpcotapexSextaAmredlaADsceptmoAecccyAlfchI 3478 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -La informacio comprendfel per Seccions les anualitats compromeses per a exercicis futurs imputables a cada concepte globalitzat. Artic/e nove Els projectes d'inversio amb carrec al capitol 6e. i les linies de subvencio per Transferencies corrents i de Capital formaran part del Compte General i contindran el detall seguent: 1. Credits inicials. 2. Modificacions. 3. Credits definitius. 4. Credits no disponibles. 5. Credits retinguts. 6. Credits disponibles (1-2-3-4-5). 7. Credits autoritzats. 8. Credits disposats. 9. Obligacions (7-8). 10. Despeses proposades (8-9). 11. Pagaments ordenats (9-10). 12. Pagaments realitzats (10-11). Artic/e deu Igualment, formara part del Compte General la relacio pormenoritzada deIs avals concedits per la Generalitat, que comprendra: a) Acord del Consell. b) Entitat o organisme avalat. c) Entitat financera que exigeix l'aval. d) Import avalat. Artic/e onze Es retra a la Sindicatura de Comptes, formant part del Compte General, el Balan<; de Situacio a fi d'exercici i el Quadre de Finan<;arnent. Els Llibres Majors de l'Estat de Despeses, d'Ingressos i Extrapressupostaris, que formen part deIs justificants deIs estats i comptes descrits en els articles anteriors, es confeccionaran en cintes magnetics facilitades pel Centre de Calcul a la Intervencio General amb les especificacions tecniques que aquesta determine, per a la seu a tramesa a la Sindicatura de Comptes. Valencia, 22 de febrer de 1990. 1158 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 12 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es delega en el Director del Conservatori de Musica i Escala drt Dramatic de Valencia la competencia per a atorgar escriptura publica de compravenda de diversos immobles situats a Valencia. [90/1847] El Sr. Antonio Canizares Pina va morir a Valencia en 1976 i atorga testament holograf el 18 d'abril de 1975 protocolitzat pel Notari de l'Il'lustre CoHegi de Valencia Sr. Julio Pascual y Domingo, mitjan<;ant acta numero mil nou-cents seixanta-sis del seu protocol d'l de juny de 1976. En aquest testarnent disposa uns llegats en favor del Conservatori Superior de Musica de Valencia, Reial Academia de
