* 6422 1990 07 24 DOGV - Num. 1.353 -cant, per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Guitarra, Flauta, Oboe, Clarinet, Piano, Saxofon, Trompeta i similars, Trombo i similars, Vi oli, instruments de membrana laminar, Manxes manuals i similars. Article segon Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica <<Oscar Espla>> d'Alacant. DISPOSICfo FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions precises envers el desenrotllament i J'execucio d'aquest decret. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 2038 DECRET 113/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, al <<Centro de Estudios Musicales>> de Benifaio (Valencia). [90/3490] V ist l'expedient incoat a peticio del president de la Sociedad Artistico Musical de Benifaio (Valencia), titular del <<Centro de Estudios Musicales>>, situat a la plaa Progreso, 10 de Benifaio (Valencia), en sol*licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el <<Centro de Estudios Musicales>> de Benifaio (Valencia), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Flauta, Oboe, Clarinet, Piano, Saxofon, Trompeta, Fiscorn, Trombo, Bombardi, Thba i V ioli. Article segon Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Professional de Musica <<Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia). DISPOSICIo FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per I DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6423 -a dictar les disposicions precises envers el desenrotllament i l'execucio d'aquest decreto Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la GeneraJitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2039 DECRET 115/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. [90/3506) Varticle 13 de la Llei OrgiUlica Reguladora del Dret a l'Educacio, imposa l'obligacio d'inscriure tots els centres docents en un registre public dependent de l'administracio competent. El Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de serveis de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament, estableix que la inscripcio de tots els centres publics i privats del seu ambit territorial corres pon a la Generalitat Valenciana, que tindra un registre propi coordinat amb el de l'Estat. Per tal de donar compliment al manament legal, pertoca crear el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana i regular-ne l'organitzacio i el funcionament. Amb aquesta finalitat, vista la Llei de Govern Valencia, 1 proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e primer Es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana, l'organitzacio i el funcionament del qual es regulara per les normes incloses en aquest decret. Artic/e segon El Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana estara adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquesta conselleria fixara el personal necessari encarregat del registre. Artic/e tercer El Registre sera unic i public i s'hi inscriuran tots els centres docents de titularitat publica i privada que facen ensenyaments no universitaris en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Artic/e quart Les inscripcions de registre seran de quatre classes: - D'alta. - De concert. - Complementaries. - De baixa. Artic/e cinque Les inscripcions de centres docents publics i privats autoritzats administrativament s'assentaran, d'ofici, d'acord amb les dadC" i els documents acreditatius que resulten del corresponent expedient administratiu, i les presentara en el Registre l'argan encarregat de la tramItacio de I'expedient.
