DOGV - Num. 1.401 1990 10 15 8247 Tercer La creacio de la nova linia de subvencio, referida en el punt anterior tindra les dades descriptives seguents: Codi linia: 402/000/89 Denominacio linia: Subscripcio i desenvolupament conveni ADEIT Universitat. Import: 2.600.000 PTA Beneficiaris previstos: Associacio ADEITUniversitat. Normativa reguladora: Descripcio i finalitats: Realitzacio d'estu-Conveni dis relacionats amb I'Administracio PUblica Tipus: Nominativa Data convocatoria: Efectes esperats: Major coneixement de l'Administracio Publica i formacio i perfeccionament del personal. Quart Com a mitja de finanament de l'augment esmentat en el punt primer, es minorara el capitol 11 <<Compra de bens corrents i despeses de funcionament>> del programa 121.30 <<Institut Valencia d'Administracio Publica>> per import d'1.060.000 pessetes. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2695 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Conselleria de Sanitat i Consum, per import de cent seixantaset milions dues-centes vint-i-una mil pessetes (167.221.000 PTA). [90/4549) La necessitat d'afrontar determinades insuficiencies pressupostaries, de naturales a corrent, es l'origen d'aquesta modificacio pressupostaria en el pressupost de despeses del programa 412.10 <<Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana>>. La cobertura de les insuficiencies esmentades queda justificada pel nivell de facturacio real acumulat, al tancament de I'exercici 1988, realitzat pel Centre de Transfusions, en concepte de venda de productes hematologics, que permet establir una previsio, que supera I'estimacio deis ingressos per a l'exercici 1989. Amb aquesta finalitat i en virtut del que disposa l'articIe 38 de la Llei 12/1988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, he resolt: Primer Que s'autoritze I'augment deis crectits pels imports que a continuacio es detallen: Segon Aplicacio 10.01.412.10.10 10.01.412.10.2 Total .... Import 146.221.000 21.000.000 167.221.000 Que s'autoritze I'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: 8248 1990 10 15 DOGV - Num. 1.401 Aplicacio 302.03 <<Venda productes hematologics>> Total Import 167.221.000 ---------167.221.000 Valencia, 22 de maig de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2696 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el capitol II del programa 413.20 <<Assistencia hospitalaria i especialitats mediques>>, per import de sis milions sis-centes cinquanta-cinc mil cent noranta-quatre pessetes (6.655.194 PTA). [90/4547] La Conselleria de Sanitat i Consum proposa una generacio de credits en el capitol II <<Compra de bens corrents i altres despeses de funcionament>>, en el programa 413.20 <<Assistencia hospitalaria i especialitats mediques>>, per un import de 6.655.194 pessetes. Aquests ingressos son procedents d'una concessio per part de I'INEM de determinad es subvencions destinades a la realitzacio de cursos de formacio ocupacional en materia sanitiuia, segons que estableix l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 22 de gener de 1988 per la qual es regula el Pla Nacional de Formacio i Insercio professional. D'acord amb aixo, i en virtut del que disposen els articles 32 de la LIei 4/1984, d' Hisenda Publica Valenciana i 38 de la LIei 12/1988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, he resolt: Primer Que s'autoritze l'augment del credit en l'aplicacio 10.04.413.20.2 per un import de 6.655.194 pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 410.08 <<Transf. corrents d'Organismes Autonoms Administratius. Subvencions finalistes. Area de Treball i Serveis So-Import cials>> 6.655.194 Valencia, 30 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2697 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el capitol IV <<Transferencies corrents>>, en el programa 751.10 <<Ordenacio i prom ocio del turisme>>, per import de vuit milions de pessetes (8.000.000 PTA). [90/4559] Un deIs objectius que ha de desenvolupar la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme es el d'incrementar la forma-
