2256 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -747 CORRECCIO D'ERRADES a l'Ordre de 12 de febrer de 1990 per la qual es delega en els litulars de les Direccions Generals de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la competencia per a l'aprovacio definitiva d'estudis, avantprojectes i projectes en I'ambit de les seues materies respectives. [90/1281] Advertida que ha estat una errda en l'Ordre es mentada, en l'article 3r. on diu: <<Article 118 de la Llei de Procediment Administratiu>>; ha de dir: <<Article 36 de la Llei de Regim Juridic de l'Administracio de l'Estat i article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu>>. 748 CORRECCIO D'ERRADES a l'Ordre de 12 de febrer de 1990 per la qual es delega en el secretari general de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les atribucions seguents: Resolucions sobre aprovacio i sobre disposicio de les des peses imputables als seus programes pressupostaris que per la naturalesa i la quantia, estiguen exclosos de fiscalitzacio previa. [90/1282] Advertit que ha estat un error en l'esmentada Ordre, en l'article 3r., on diu: <<Article 118 de la Llei de Procediment Administratiu>>; ha de dir: <<Article 36 de la Llei de Regim Juridic de l'Administracio de l'Estat i article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu>>. 749 CORRECCIO D'ERRADES a l'Ordre de 12 de febrer de 1990 per la qua/ es delega en els titulars de les Direcccions Generals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les competencies seguents: Resolucions sobre aprovacio i disposicio de les des peses imputables als seus respectius Programes Pressupostaris que per la natura/esa i quantia que tinguen, estiguen exclosos de fiscalitzacio previa. [9011283] Advertida que ha estat una errada en l'esmentada Ordre, en l'article 3r. on diu: <<Article 118 de la Llei de Procediment Administratiu>>; ha de dir: <<Article 36 de la Llei de Regim Juridic de l'Administracio de l'Estat i articte 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu>>.
