DOGV * Num. 1.322 1990 06 11 4735 Davant les di verses gestions realitzades per tal d'aconseguir un edifici que reunesca les millors condicions i d'acord amb els informes tecnics elaborats, cal adquirir I'immoble situat a Requena (Valencia), cl Somera de Arriba, num. 15 (segons el Registre de la. Propietat num. 14). Per aixo i d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, amb les valoracions i informes que consten a l'expedient, ORDENE: Artic/e primer l?adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble que a con tinuacio es descriu: - Urbana: una casa que fou palau, conegut com a Casa del Cid assenyalada amb el numero catorze (avui quinze) en el carrer de Somera de Arriba, de planta baixa amb quadra celler i tres pisos, destinats a habitacio i graner, te divuit metres i cinquanta centimetres de faana per quinze metres i setanta centimetres de fons, que constitueixen en total una superficie de dos-cents vuitanta-vuit metres i seixanta centimetres quadrats. Confr:onta: per la dreta entrant, amb casa deis hereus, de Carlos Saez; esquerra, amb carrer de la Cortina i darrere, carrer de Somera de Abajo. l?immoble anteriorment descrit figura inscrit a nom de Maria Teresa de Rojas y Roca de Togores en el Registre de la Propietat de Requena, al tom 294, lIibre 181, foli 168, finca 31.138, inscripcio 1 a. Artic/e segon l?immoble descrit es troba lliure de cimegues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de nou milions cinc-centes mil pessetes (9.500.000 PTA) Les des peses i imposts que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la lIei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 30 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNl BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1561 ORDRE de 9 de maig de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment d'escoles infantils-guarderies patrocinades per ajuntaments, mancomunitats i per institucions sense finaUtat de lucre. [90/2578) Dins de l'objectiu general de millorar l'oferta educativa que hi ha a la Comunitat Valenciana, la Conselleria de Cul-4736 1990 06 11 DOGV - Num. 1.322 Itura, Educacio i Ciencia vol ajudar els ajuntaments, mancomunitats i entitats sense finalitat de lucre que patrocinen o son titulars d'escoles infantils-guarderies perque col*laboren en la transformacio d'aquestes institucions de guarda i cura de la poblacio menor de quatre anys en institucions educatives, sufragant parcialment les des peses derivades de la prestacio d'aquests serveis. Per tot aixu, segons que estableix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana i en virtut de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia, ORDENE: Article primer 1. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs limits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira ajudes destinades al manteniment d'escoles infantilsguarderies patrocinades directarnent o indirectament per ajuntaments, mancomunitats i entitats sense finalitat de lucre de la Comunidad Valenciana que escolaritzen poblacio en edats compreses entre O i 4 anys. 2. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a Annex en la present Ordre. A rticle segon Les ajudes a que fa referencia I'article anterior contribuiran al finanament parcial de la despesa derivada del funcionament i del manteniment de les escoles infantils-guarderies. Article tercer Les ajudes que regula aquesta Ordre estaran condicionades al credit pressupostari disponible en la linia de subvencio 405/000/90 del Programa 422.20. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per adoptar les mesures complementaries necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE l ESTEVE ANNEX Bases de la Convocatoria Primera. Concepte de la subvencio i els requisits. 1. Les ajudes s'atorgaran en concepte de subvencio per tal de contribuir, en part, al manteniment de les escoles infantils-guarderies que acolliran poblacio menor de quatre anys. 2. La capacitat de l'escola infantil-guarderia haure'! de ser superior a cinquanta places, llevat que s'acredite que el cens infantil de la localitat o barri on estar a ubicada quede totalment ates amb un nombre menor de places, cosa que s'acreditara mitjanant la corresponent certificacio de l'ajuntament respectiu. Segona. SoHicitants. 1. Podran soHicitar aquestes ajudes les corporacions locals i ins-DOGV . Num. 1.322 1990 06 11 4737 Iii titucions sense finalitat de lucre que gestionen o financen escoles infantils-guarderies en I'ambit de la Comunitat Valenciana. 2. No podran optar a I'obtencio de la subvencio a que fa referencia aquesta convocatoria: a) Les empreses privades o fundacions laborals constitui"des per aquestes, quan es dediquen a I'atencio exclusiva de fills d'empleats o que ocupen fins el 751110 de la capacitat, aixi com aquelles escoles infantils-guarderies promogudes i finan<;ades per entitats d'estalvis. b) Els centres docents privats autoritzats per l'Administracio educativa que escolaritzen exclusivament alumnat de I'etapa de parvuls en el nivell d'Educacio Pre-escolar. Tercera. Presentacio de soHicituds. Les soHicituds, d'acord amb el model que es facilitara en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, es presentaran en aquests Serveis territorial s o a traves de qualsevol de les formes que estableix I'article 66 de la L1ei de procediment administratiu, en el tennini de treinta dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Documentacio. 1. Per a les corporacions locals. Amb la soHicItud s'haura de presentar la documentacio seguent: a) Fotocopia de la Ilicencia fiscal de la corporacio que soHicita I'ajuda, quan I'escola infantil-guarderia depenga directament d'aquestao Si no es aixi, la fotocopia de la Ilicencia fiscal de I'entitat patrocinada. b) Justificant d'estar al corrent del pagament a la Seguritat Social de tota la plantilla de I'escola infantil-guarderia per part de I'entitat de qui depenguen els/les treballadors/es. c) Copia certificada de I'acord del pIe o de la comissio de govern que autoritze la soHicitud. d) Document on conste el compromis de la corporacio de coordinar-se amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la planificacio general que aquesta elabore, aixi com sotmetre's al control public mitjan<;ant la justificacio economica de I'ajuda que es concedira. e) Certificacio que acredite que en els pressuposts de la corporacio hi ha una quantitat consignada per a les escoles infantilsguarderies per a les quals se soHicita la subvencio, ind;cant-ne la quantitat, la partida i el concepte en que consta, aixi com el compromis de no minorar ni anul'lar aquesta consignacio. f) El numero d'identificacio fiscal, I'entitat bancaria i la sucursal, el codi d'ambdues i el numero de compte corrent on s'haura de transferir el fons de subvencio -exclusivament les corporacions que soHiciten subvencio per primera vegada o desitgen canviar les dades bancaries de I'any anterior-o g) Memoria on conste: - fins i objectius de I'escola infantil-guarderia; - programacio general(per edats i activitats); - organitzacio general(distribucio de I'alumnat, professorat i al-t re persona\); - programacio de la participacio familiar; - relacio d'instal'lacions (indicant-ne els ambits i les superficies). h) Relacio de la plantilla del personal de I'escola infantilguarderia segons I'impres que es facilitara. S'hi adjuntaran fotocopies compulsades de les titulacions del personal responsable de I'aula quan es tracte de guarderies que soHiciten per primera vegada la subvencio o d'aquelles que havien estat subvencionades en anys anteriors i han tingut al tes en la plantilla. i) Situacio economica. S'hi aportara la certificacio de les rendes familiars deIs pares, mares o tutors deIs xiquets i xiquetes escolaritzats durant el curs 1989/90. Aquesta certificacio es confeccionara a partir de la documentacio demanada als pares, mares o tutors en el moment de la inscripcio. j) Certificacio del nombre d'alumnes que escolaritza signada per la direccio de I'escola infantil-guarderia. 2. Per a entitats sen se finalitat de lucre. Es requerira la documentacio assenyalada en I'apartat anterior amb les lIetres b, f, g, h, i i j, juntament amb una fotocopia de la lIicencia municipal d'obertura i, si no n'hi ha, la certificacio municipal on quede reflectit que funciona com a escola infantil-guarderia i de la lIicencia fiscal de la institucio que soHicita I'ajuda. 4738 1990 06 11 DOG - Num. 1.322 Cinquena. Resolucio de l'expedient. 1. Es constitueix una Comissio Interterritorial formada per: - la cap del Servei de Promocio Educativa, que fara de presidenta; - un/a representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa; - un/a inspector/a educatiu/va de cada Servei Territorial de Cultura i Educacio, designat pel director territorial correponent; - un/a directoria d'escola infantil-guarderia de cada un dels Serveis Territorials de Cultura i Educacio, proposat pel director territorial corresponent; - un/a funcionari/a de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de secretari de la Comissio. 2. La Comissio Interterritorial, una vegada rebuda la documentacio deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio i examinats els expedients, efectuara la proposta d'adjudicacio o la denegacio de les quantitats, tenint en compte els criteris que s'especifiquen en I'apartat seguent. A la vista d'aixo, la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa resoldra les adjudicacions de subvencio definitives. En tot cas, la denegacio de la subvencio sera motivada i els motius es faran constar en la resolucio d'adjudicacio. 3. Per tal de fer la proposta d'adjudicacio de subvencions, la Comissio Interterritorial tindra en compte els seguents criteris: a) La memoria presentada. (Valoracio 0-4 punts). b) Les caracteristiques i I'adequacio de les instaHacions. (Valoracio 0-3 punts). c) I..:agrupament de l'alumnat i la ratio responsable/alumne. (Valoracio 0-3 punts). d) La titulacio del personal d'atencio directa als xiquets/es. (Va]oracio 0-3 punts). e) El nombre total de I'alumnat matriculat. (Valoracio 0-2 punts). f) La situacio socio-economica familiar. (Valoracio 0-3 punts). g) I..:existencia de programes d'integracio d'alumnat d'Educacio Especial autoritzats per l'Administracio educativa. (Valoracio 0-1 punt). h) Si l'escola infantil-guarderia participa en el Pla Experimental del Disseny del Curriculum rebra una ajuda complementaria amb aquesta finalitat, no superior a 500.000 PTA. 4. En els vint dies seguents a la finalitzacio del termmi de soHicitud, cada Servei Territorial de Cultura i Educacio trametra els expedients informats per la Inspeccio Educativa, al director general de Centres i Promocio Educativa. Sisena. Justificacio de les subvencions. Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar la inversio d'aquesta en el termini de trenta die s naturals davant la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa per una quantitat igual o superior a I'ajuda concedida. Una vegada comprovada la justificacio, es fara el corresponent lliurament de les quantitats assignades en un termini no superior a tres mesos. Setena I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de dades soHicitades, podril se causa de revocacio o disminucio de I'esmentada subvencio. Si no es presenta la justificacio en el termini assenyalat en la base anterior, es considerara decaigut en el seu dret el beneficiari de la subvencio.
