DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5531 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 116/1990, de 28 d'octubre, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir tres vacants de Professor Coordinador a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556* 1978 Pag.5572 Pago 5573 Pago 5578 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1779 DECRET 89/1990, d' 11 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament del Joe del Bingo. [90/3023] Una vegada regulat el joc en la Comunitat Valenciana, mitjanant la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, i transcorregut el temps prudencial des de l'entrada en vigor, cal regular reglamentariament el joc del bingo, establert en aquesta, a fi d'unificar la normativa existent i adequar-la a les prescripcions de la LIei. Aquest reglament preten una regulacio integral del sector del joc del bingo, que va des de les disposicions generals del joc esmentat, el regim d'autoritzacions, les empreses que poden gestionar-lo, el personal que hi presta serveis i els locals habilitats per aquest, millorant el control administratiu i fiscal que s'ha de mantenir sobre aquesta activitat de clara transcendencia economica i social, fins a l'increment, d'altra banda, de les garanties necessaries que han de reunir les distintes empreses que hi incideixen. Per aixo, amb l'informe previ de la Comissio del Joc de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 de juny de 1990, 5532 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 DECR E TE: Artic!e unic S'aprova el Reglament del Joc del Bingo que s'insereix a continuaCIo. DISPOSICIU DEROGATORIA Son derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest decret i al reglament que s' hi aprova. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte les disposicions necessaries per al compliment i el desplegment del que disposa aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema del dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. EL President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA REGLAMENT DEL JOC DEL BINGO TiToL 1 Disposicions generals i regim de les autoritacions CAPfTOL I Ambit, objecte i regim juridic Artic/e l. Ambit i objecte. Aquest reglament te per objecte la regulacio, en l'iunbit de la Comunitat Valenciana, del joc del bingo en les seues distintes modalitats, i de les activitats economiques que tinguen relacio amb ello Artic/e 2. Regim juridico 1. Vautoritzacio, l'organitzacio i el desenvolupament del joc del bingo s'atindra a les normes que conte aquest reglament i la LIei 4/1988, de 3 de juny, del Joc de la Comunitat Valenciana, i a totes aquelles disposicions de caracter general o complementari que siguen dictades o resulten aplicables. 2. Queden prohibits els jocs que, amb el mateix o distint nom, constituesquen modalitats del bingo no previstes en les normes esmentades en l'apartat anterior, o que es realitzen al marge de les autoritzacions, els requisits i les condicions establerts en aquestes normes. CAPfTOL 11 Normes general s del joc Artic/e 3. Descripcio del JOCo El joc del bingo es una loteria jugada sobre 90 numeros de 1'1 al 90 inclusivament. Els jugadors tenen com a unitat de joc cartons o targetes integrades per quinze numeros diferents entre si, i distribui"ts en tres linies horitzontals de cinc numeros cadascuna i en nou columnes verticals, en qualsevol de les quals pot haver tres, dos i un numero, pero sense que mai no hi haja una columna sense numero. Es premiaran les combinacions seguents: DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5533 Linia. S'entendra formada la linia quan s'hagen extret tots els numeros que la integren sempre que no haja resultat premiada una altra linia amb els numeros extrets anteriorment. Bingo. S'entendra format el bingo quan s'hagen extret tots els numeros que integren un carto o targeta. En la modalitat acumulativa podra atorgar-se un premi especial si es canta bingo en un bola amb un numero d'eixida previament determinat. Caparicio, tant en linia com en bingo, de mes d'una combinacio guanyadora determinara la distribucio proporcional deIs premis a parts iguals. Article 4. Elements. En el joc del bingo seran necessaris els elements seguents: Cartons. Hauran de ser homologats i estaran necessariament fabricats en un material que permeta que siguen marcats pels jugadorso Els cartons nomes seran vaIids per a una partida i tots hauran d'estar seriats i numerats; en lloc visible s'indicara tambe el valor facial i el nombre de cartons d'una serie. Aparell d'extraccio de boles i 'mecanismes accessoris.- Caparell extractor de boles podra ser de bombo o pneumatic i haura d'estar homologat previament. Aixi mateix sera obligatoria l'existencia d'un circuit tancat de televisio que garantesca el coneixement pels jugadors de les boles que van extraent-se durant la partida; per a aixo, la camera enfocara permanentment el lloc d'eixida d'aquelles i la imatge sera recollid!l pels distints monitors distribui'ts en la sala en nombre suficient per a assegurar la perfecta visibilitat per tots els jugadors. D'igual forma, hi haura una o diverses pantalles o plafons on s'aniran recollint els numeros a mesura que s'extraguen i canten. Tambe sera preceptiva l'existencia de pantalles indicatives deIs premis de linia, bingo i bingo acumulatiu que s'obtenen en cada partida, la reserva acumulada corresponent i la bola mlbtima. Igualment hi haura un o diversos aparells comptadors de les extraccions que es realitzen. La sala haura d'estar dotada d'una instaHacio de so que garantesca la perfecta audicio, per part deis jugadors, del desenvolupament de cada partida. Article 5. Regles de joCo Abans d'iniciar-se cada sessio s'haura de comprovar el correcte funcionament de tot el material i instaHacions de joc que hagen d'utilitzar-se, tot seguit s'introduiran les boles en I'aparell extractor i els jugadors que ho desitgen podran inspeccionar aquestes operacions. Abans de la venda deis cartons s'anunciara la serie o series en venda, el nombre de cartons d'aquesta i el seu valor facial; a continuacio s'iniciara la venda. Despres de I'operacio de venda, el personal de la taula recollira els cartons sobrants, efectuara els calculs pertinents i anunciara: - El total de cartons venuts de la serie o series corresponents, utilitzant la formula seguent: <<Cartons venuts ........ , de la serie ........ del numero ..... . al. .... . i de la serie...... . del numero .......... al.. ..... . .. >> - Cimport deis premis de Iinia, bingo i bingo acumulatiu. - El numero de la bola mAxima, segons I'ordre d'extraccio, no superior a I'establerta en I'escala detallada en I'annex 1 d'aquest reglament, en que pertoca atorgar el premi del bingo acumulatiu. A continuacio s'exposara, en els plafons, marcadors i monitors, el nombre de cartons venuts, el premi de la Iinia, el premi del bingo, el premi del bingo acumulatiu, la quantitat detreta per al bingo acumulatiu seguent i el numero de bola maxima d'extraccio. Una vegada efectuada aquesta operacio, s'anunciara I'inici de la partida. A partir d'aquest moment s'aniran extraent successivament les boles, el numero de les quals s'anunciara a traves deis altaveus, i es mostrar simultaniament en els monitors i les pan talles de la sala. El joc s'interrompra quan algun jugador cante la jugada de Iinia o bingo en veu alta. Tot seguit es Iliurara el carto al personal de la taula, que el comprovara. Aquesta operacio es repetir a amb tots els cartons cantats. 5534 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 ISi de la comprovacio efectuada resulten errors o inexactituds en algun deis numeros del carto, el joc es reprendra fins que es produesca un guanyador; quan la linia cantada siga correcta, el joc continuara fins que es cante el bingo i, en el cas que la comprovacio siga positiva, es donara per acabada la partida i es pagara I'import deis premiso Una vegada comprovada l'existencia del carto premiat, el personal de la taula preguntara si hi ha alguna altra combinacio guanyadora amb les veus <<Alguna linia mes?>> <<Algun bingo mes?>>, i es deixara un temps prudencial fins donar l'ordre de reprendre la partida o deixar-Ia per acabada, segons el caso Una vegada que el personal de la taula done I'ordre corresponent de <<la partida queda tancada>> es perdra tot dret a reclamacio sobre aquesta jugada. CAPITOL III Empreses i entitats titulars Anic/e 6. Empreses i entitats titulars. 1. Vorganitzacio, la gestio i l'explotacio del joc del bingo nomes podra ser realitzada per les entitats o les societats que, complint els requisits que s'estableixen en aquest reglament, siguen autoritzades per la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. En qualsevol cas, el joc del bingo nomes podra practicar-se en les sales de bingo autoritzades expressament a I'efecte, que hauran de posseir I'autoritzacio previa d'instaHacio i el permis de funcionament. Artic/e 7. Entitats benHico-esportives, culturals i turistiques. 1. D'acord amb el que disposa I'article 17 de la L1ei 4/1998, de 3 de juny, del joc de la Comunitat Valenciana, les entitats esportives, culturals, benefiques i turistiques podran ser autoritzades per a I'explotacio del joc del bingo. 2. Les entitats esportives, culturals o benefiques indicades, hauran de complir les condicions seguents: a) Tractar-se de societats, associacions o clubs sen se fins de lucre, siguen de caracter cultural, esportiu, benefic o social, tals com els casinos tradicionals, les cases o lIars regionals, clubs de camp, centres d'iniciatives turistiques o esportives i a1tres entitats anaIogues. b) Tenir mes de tres anys d'existencia legal. A aquest efecte, el termini comencara a comptar-se a partir de I'endema d'aquell en que es produesca la inscripcio en el registre administratiu corresponent. c) Estar en funcionament legal ininterromput els tres ultims anys anteriors a la data de presentacio de la soHicitud, d'acord amb les normes deIs estatuts respectius i amb les de la legislacio d'associacions que els siguen aplicables. d) Vexplotacio del joc del bingo s'efectuara en I'ambit territorial a que s'esten I'activitat d'acord amb els seus Estatuts respectius. e) Vacord de sol'licitud I'haura d'aprovar la Junta General d'acord amb el vot favorable d'almenys dues terceres parts del cos social. f) Les entitats titulars d'una sala de bingo nomes podran ser titulars d'aquesta sala. Artic/e 8. Empreses titulars. 1. D'acord amb el que disposa I'article 17 de la L1ei 4/1988, de 3 de juny, del Joc de la Comunitat Valenciana, podran ser titulars de I'autoritzacio per a I'organitzacio i I'explotacio del joc del bingo, a mes deis indicats en I'article anterior, les societats mercantils que complesquen els requisits seguents: a) Constituir-se necessariament sota la forma juridica de societats anonimes, societats anonimes laborals o coopera ti ves de treball CV, d'acord amb la legislacio vigent. b) Tenir com a fi social unic l'explotacio del joc del bingo en la sala objecte de la soHicitud d'autoritzacio, i, si s'escau, deis jocs d'atzar restants que puguen autoritzar-se per al seu desenvolupament en sales de bingo, i els serveis complementaris o accessoris relacionats amb aquest. c) Tenir un capital social minim, totalment subscrit i desemborsat, d'acord amb l'escala seguent i en relacio amb l'article 25 d'aquest reglament: DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5535 - Sala de bingo de categoria primera: 50 milions de pessetes. - Sala de bingo de categoria segona: 35 milions de pessetes. - Sala de bingo de categoria tercera: 20 milions de pessetes. Quan la quantitat total de les vendes de la sala supere els 1 .000 milions de pessetes, el seu.capital minim haura d'incrementar-se en el 5070 de I'exces sobre la xifra indicada, arrodonint-Ia a la desena mes immediata, amb un maxim de 1 50.000.000 de pessetes. d) Cap deis seus socis, siga persona fisica o juridica, podra tenir participacions en el capital ni carrecs directius en mes de cinc empreses organitzadores, explotadores o gestores de sales de bingo. A aquest efecte, s'entendra que hi ha identitat entre les persones o societats que formen part del mateix grup financer. e) Hauran de tenir la nacionalitat espanyola, i la participacio directa o indirecta de capital estranger no podra excedir del 25070. A I'efecte d'aquesta norma, i mentre no hi haja una directriu comunitaria al respecte, tambe es considerara capital estranger el procedent de palsos de la Comunitat Economica Europea. f) Les accions representatives de capital hauran de ser nominatives. g) La societat haura de tenir administracio coHegiada. Els administradors hauran de ser persones fisiques, sense que el nombre de consellers no espanyols puga excedir del proporcional a la part de capital estranger. Si a1gun deis administradors es estranger les seues facultats hauran de ser mancomunades i no solidaries. h) Les empreses titulars d'una sala de bingo nomes podran ser titulars d'aquesta sala. 2. Amb els mateixos requisits de I'apartat anterior, a excepcio del que estableix I'epigraf b), podran ser titulars d'autoritzacio per a la instaHacio de sales de bingo les societats titulars d'establiments turistics. Aquests establiments turistics hauran de comptar almenys amb dues-centes cinquanta places d'allotjament autoritzat i hauran de trobar-se en funcionament i en possessio de I'autoritzacio d'obertura. Article 9. Empreses de serveis. 1. I..:organitzacio i I'explotacio del joc del bingo I'hauran de realitzar directament les empreses titulars de I'autoritzacio. Nomes en el cas de les entitats a que es refereix l'artiele 7 podra realitzar-se I'explotacio del joc be directament be a traves d'empreses de serveis, d'acord amb el que disposa I'apartat 2 de I'artiele 1 7  de la L1ei del Joc de la Comunitat Valenciana. 2. Les empreses de serveis hauran de reunir els requisits exigits en I'artide anterior per a les empreses tituJars, a excepcio deis previstos en els apartats b), c) i h) que han de ser substitults pels seguents: b) Tenir com objecte social unic I'explotacio d'una o diverses saJes de bingo i, si cal, de la resta de jocs que puguen autoritzar-s'hi, i tambe deis seus serveis complementaris. c) Tenir un capital social minim, totalment subscrit i desemborsat, d'acord amb I'escala seguent i en relacio amb I'artiele 25 d'aquest reglament: - Gestio d'una sala de bingo de categoria primera: 20 milions de pessetes. - Gestio d'una sala de bingo de categoria segona: 15 milions de pessetes. - Gestio d'una sala de bingo de categoria tercera: 10 milions de pessetes. - Gestio de mes d'una fins a tres sales de bingo sense distincio de categories: 30 milions de pessetes. - Gestio de mes de tres sales de bingo: 35 milions de pessetes. h) Cap empresa de serveis podra gestionar mes de cinc sales de bingo en I'ambit de la Comunitat Valenciana. CAPITOL IV Tramitacio, resolucio, vigencia i renovacio de les autoritzacions d'empreses i entitats titulars Article 10. SoHicitud i tramitacio. 1. Les entitats benefico-esportives, culturals i turistiques, i les societats mercantils a que fa referencia I'artide 6, que complesquen els requisits especificats en els articles 7 i 8, podran soHicitar a la ConseUeria d'Economia i Hisenda I'autoritzacio d'instal*lacio i el permis de funcionament d'una sala de bingo. 2. La soHicitud d'autoritzacio d'instal*lacio haura de dur adjunt: a) Document acreditatiu de la representacio de la persona o en-r f t5536 1990 06 28 DOGV - Num. 1 .335 rt , r titat soHicitant per part de qui subscriga la soHicitud, en alguna de les formes previstes per I'article 24 de la L1ei de Procediment Administratiu. b) Projecte basic' de les obres i instaHacions del local, redactat per tecnic competent i visat pel coHegi professional corresponent. El contingut minim d'aquest projecte sera: - Pla de situacio de I'edifici on es localitza la sala de bingo en el municipi, a escala 1/1000, com a minim, fent constar-hi I'existencia de totes aquelles sales que es troben en un radi de 500 metres de la que es soHicita. - Pla de planta en la seua configuracio actual a escala l/lOO. - Pla de seccio i fa<;ana. - Pla de distribucio prevista, amb les cotes corresponents. - Pla d'electricitat, indicant la situacio deis punts de lIum, lIums d'emergencia, monitors i pan talles o marcadors electronics previstos. - Pla de ventilacio i c1avegueram. - Pla indicatiu de les mesures de seguretat (extintors, boques d'incendi, compartiments, etc.) - Memoria descriptiva del local on es fara constar necessariament: I'estat general del local, la superficie total, la superficie i els usos deis espais en que es trobe distribult el local, la situacio d'aquests, de I'aparell extractor de boles, de les pantalles lIuminoses, deis monitors i deis altres elements necessaris per a la practica del joc, el bar i les instaHacions complementaries, els serveis sanitaris, les portes ordinaries i d'emergencia, les mesures de seguretat actives i passives que s'han d'instaHar-hi. Sistema de renovacio de I'aire i del control de la poHucio ambiental. - Superficie util de la sala i certificacio, aixi mateix, subscrita per tecnic competent sobre la seguretat i solidesa del local i l'aptitud d'aquest per a sala de bingo. - Mesures de seguretat i higiene. c) Document public que acredite la disponibilitat del local. d) Informe economic subscrit per tecnic competent que acredite la inversio que ha de realitzar-hi i la seua viabilitat, en el qual s'haura de fer constar, com a minim, I'import de la inversio, la forma de finan<;ament, un estudi de la incidencia en el mercat, tenint en compte el nombre i la proximitat de les sales existents i els estats financers previsibles deis tres exercicis futurs. Aquest informe haura de dur adjunt les factures proforma. 3. Si el soHicitant es una entitat benHico-esportiva, cultural o turistica, haura de dur a mes: a) Certificacio literal de I'acord adoptat per la Junta General per a soHicitar I'autoritzacio. b) Certificacio del Secretari o organ similar que continga la relacio completa deis membres de la Junta Directiva o organ de govern de l'entitat, amb la indicacio deis seus carrecs, el domicili, la professio, la nacionalitat, el numero del document nacional d'identitat o, si s'escau, del passaport. c) Certificat del Registre General de Penats i Rebels i declaracio complementaria a que es refereix la Liei 68/1980, d'l de desembre, de les persones a que es refereix I'epigraf anterior. d) Certificacio del Registre dssociacions, o si s'escau del corresponent a la naturalesa de I'entitat, que expresse la data d'inscripcio en aquest. Si es tracta d'entitats esportives el certificat haura de ser Iliurat per la Direccio General d'Esports, la qual, aixi mateix, expendra informe de l'activitat esportiva d l'entitat. e) Estatuts vigents de I'entitat, el text del quals haura de ser certificat pel Secretari d'aquesta o organ similar. f) Memoria subscrita pel President i el Secretari de la Junta Directiva on es fa<;a constar: - El nombre de socis, la relacio valorada de bens, el nombre de reunions realitzades per la Junta Directiva i per l'Assemblea General de socis durant els tres anys anteriors a la data de la soHicitud i la consignacio en el llibre d'actes corresponent. - Liquidacio deis pressupostos d'ingressos i despeses durant els tres anys seguents. - La relacio concreta i detallada de les activitats social s dutes a terme per l'entitat durant l'any anterior a la sol* licitud. - Projecte d'inversio deis beneficis previstos per I'activitat de joc. 4. Si el soHicitant es una societat mercantil hi adjuntara els documents seguents: r DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5537 a) Copia o testimoni de I'escriptura de constitucio de la societat on constara el nom i els cognoms deis socis, amb la quota de participacio d'aquests i copia deis Estatuts. b) Certificat del Registre General de Penats i Rebels, junt amb la declaracio complementaria a que es refereix la Llei 68/1980, d'l de desembre, deis socis de la mercantil. c) Memoria sobre l'experiencia professional, els mitjans humans i tecnics amb que es preten comptar per a l'exercici de I'activitat. d) Copia legitimada del Codi d'Identificacio Fiscal i de I'autoliquidacio de l'Impost de Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats meritat com a consequencia de la constitucio de la societat, excepte si aquesta s'ha efectuat subjecta a condicio suspensiva. e) Declaracio dels socis accionistes de no participar o posseir mes de cinc empreses explotadores del joc del bingo en I'ambit de la Comunitat Valenciana, incloent-hi aquesta. f) Fotocopia legitimada de les declaracions de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques i Impost sobre el Patrimoni de tots i cadascun deis socis, quan els socis siguen persones fisiques; i la de l'Impost sobre Societats si es tractes de persones juridiques. 5. Una vegada presentada la soHicitud, la documentacio annexa i la informacio complementaria que puga ser requerida, i amb l'informe previ de l'Alcalde de la poblacio afectada, que haura de ser emes en el termini de 30 dies, i es reputara favorable si passat aquest termini no es rep contestacio de l'Ajuntament, la Conselleria d'Economia i Hisenda resoldra sobre la soHicitud formulada. Artic/e ll. Resolucio i inscripcio. 1. La resolucio de I'autoritzacio s'efectuara per la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual avaluara la soHicitud, els documents aportats i resta d'informacio requerida. 2. A I'efecte de la concessio d'autoritzacio de sales de bingo, i d'acord amb el que estableix I'apartat 2 de I'article 17 de la Llei del Joc de la Comunitat Valenciana, les entitats enumerad es en I'article 7 d'aquest Reglament tindran preferencia per a obtenir-Ia. 3. Una vegada resolta favorablement la soHicitud i previament a la seua inscripcio en el Registre d'Empreses i Entitats Titulars de Sales de Bingo i en un termini no superior a un any, hauran d'efectuar-se les obres d'adaptacio deis locals d'acord amb els projectes aportats i soHicitar la inscripcio de I'entitat o empresa, junt amb el permis de funcionament de la sala. En cas contrari quedara sense efecte l'autoritzacio d'instaHacio concedida. 4. I.!autoritzacio d'instaHacio tindra caracter intransferible i se'n prohibeix la cessio a titol gratult o oneros. Artic/e 12. Permis de funcionament. 1. Abans d'obrir la sala de bingo i dins del termini indicat a l'efecte, la societat o entitat titular de I'autoritzacio d'instaHacio haura de sol* licitar la inscripcio en el Registre corresponent i el permis de funcionament. 2. El permis de funcionament es soHicitara amb quinze dies almenys d'anticipacio a la data en que aquella estigues prevista, i haura de dur adjunt els documents seguents: a) Llicencia municipal d'obertura. b) Relacio del personal que haja de prestar servei en la sala, amb fotocopies compulsades deis contractes de treball respectius i de les seues acreditacions personals, amb especificacio deis llocs de treball. c) Document que acredite la constitucio de la fiana a que es refereix I'article 21 d'aquest Reglament. d) Certificacio d'obra acabada i que les obres i instaHacions realitzades es corresponen exactament amb el projecte basic pel qual es concedi l'autoritzacio d'instaHacio. e) Certificat de tecnic competent i visat pel CoHegi professional corresponent, que acredite el funcionament idoni de totes les instaHacions relacionades amb el joc, i de les mesures de seguretat de la sala. f) Si s'escau, justificant d'autoritzacio de gestio per empresa de serveis. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara visita d'inspeccio al local, a fi de comprovar la seua correspondencia amb el projecte aprovat, la instaHacio de mesures de seguretat, la coHoca-5538 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 cio de les taules, la capacitat m8xima i el funcionament deis aparells de joc i sistemes de control. 4. Si l'examen deIs documents presentats i el resultats de la inspeccio son satisfactoris, la Direccio deis Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda estendra el permis oportu de funcionament i s'inscriura l'entitat o societat titular en el Registre respectiu. No obstant aixo, si es denega el permis de funcionament, per haver-hi algun defecte no esmenat en el termini atorgat a l'efecte, es deixara sense efecte l'autoritzacio d'instaHacio concedida. Artic/e 13. Vigencia, caducitat o extincio de les autoritzacions. 1. Les inscripcions en el Registre d'Empreses i Entitats Titulars de Sales de Bingo, i per tant les autoritzacions d'instal*lacio, tindran caracter temporal i la seua validesa m8xima no podnl excedir de cinc anys, comptats a partir de la concessio del permis de funcionament, si be podran renovar-se per periodes d'igual duracio. No obstant aixo, la primera autoritzacio que s'atorgue a una sala de nova creacio no podra ser superior a dos anys. 2. La inscripcio en el Registre d'Empreses i Entitats Titulars de Sales de Bingo podra canceHar-se i, per tant, produir-se la caducitat o extincio de les autoritzacions, en els casos seguents: a) Per renuncia de l'empresa o entitat titular manifestada per escrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. b) Per dissolucio de l'empresa o entitat titular. c) Pel transcurs del termini de validesa sense haver soHicitat la renovacio en temps i forma. d) Com a consequencia d'expedient sancionador en materia de joc que consistesca en la canceHacio o la revocacio de l'autoritzacio. e) Per impagament deis impostos especifics sobre el joc o l'ocultacio total o parcial de la base imposable d'aquests. f) Per resolucio motivada adoptada pe'-procediment corresponent, que s'ajustara, en tot cas, al que preveu la Llei de Procediment Administratiu i haura de recollir alguna de les causes seguents: - Falsedat en les dades aportades en la sol*licitud d'autoritzacio o modificacio. - Modificacio deIs termes de l'autoritzacio previstos en aquest Reglament sense haver obtingut autoritzacio previa. - Cincompliment de l'obligacio que sobre constitucio de fiances i manteniment de la seua vigencia i import estableix aquest reglament. - Quan es deixe de reunir els requisits a que es refereixen els articles 8 i 9 d'aquest reglamento - Per perdua de la disponibilitat legal o de fet del local on es troba ubicada la sala. - Per caducitat o revocacio ferma de la llicencia municipal d'obertura. - Quan no s'obriga la sala en el termini concedit en el respectiu permis, o en les seues prorrogues. - Quan la sala romanga tancada per mes de trenta dies consecutius sense autoritzacio previa, llevat que el periode de funcionament d'aquesta es limite a una temporada concreta o hi concorreguen circumstancies de forca major. Artic/e 14. Renovacio de les autoritzacions. 1. La soHicitud de renovacio es presentara amb dos mesos d'antelacio a la data d'expiracio de la inscripcio i dura adjunta certificacio subscrita !jer tecnic competent i visada pel CoHegi oficial corresponent, que acredite els aspectes seguents: a) Les condicions de seguretat i solidesa del local i de la seua aptitud per a l'us a que es destina. b) La correspondencia exacta deIs locals i instal*lacions amb el projecte amb que es concedi l'autoritzacio o modificacions autoritzades. c) El manteniment de les instaHacions de proteccio contra incendis i altres instaHacions. d) Document que acredite l'ultima revisio anual efectuada en les instal*lacions electriques. Aixi mateix, sera preceptiu adjuntar a la sol*licitud els documents seguents: - Document que acredite la disponibilitat del local. DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5539 - Certificat del Secretari de la Junta Directiva o organ de govern que continga la relacio completa deIs socis o accionistes i deIs membres del Consell d'Administracio o organ analeg. - Certificacio del Registre Central de Penats i Rebels i declaracio complementaria a que. es refereix la Llei 68/1980, d'l de desembreo deIs socis de la societat titular o els membres de la Junta de 00-vern de l'entitat, si s'escau. - Memoria d'activitats realitzades des que es concedi I'autoritzacio o l'ultima renovacio. - Estat indicatiu de la plantilla laboral on es reflectesquen els moviments de personal, i les seues categories, en el periode de I'autoritzacio subjecta a renovacio. 2. Una vegada presentada la sol-licitud i amb I'examen previ, les comprovacions i el requeriment, si s'escau, de la informacio i la documentacio addicional que fos necessaria, la Conselleria d'Economia i Hisenda adoptara la resolucio corresponent. 3. Per a obten ir la primera renovacio de I'autoritzacio s'hauran d'haver complit necessariament els requisits relacionats amb la viabilitat del projecte. Artic/e 15. Modificacions. 1. Requeriran autorizacio previa de la Conselleria d'Economia i Hisenda les modificacions de I'expedient d'autoritzacio que impliquen: a) Canvis en els components del cos social de l'empresa titular. b) Les ampliacions de capital social quan entren a formar-ne part nous socis. c) Els canvis d'ubicacio de la sala. d) Les obres de reforma i manteniment de la sala quan es canvie la configuracio d'aquesta o afecte I'ampliacio o disminucio de la superficie util, o es modifiquen les condicions substancials de seguretat. e) La suspensio del funcionament de la sala per un periode superior a sis mesos. f) Les modificacions de I'horari maxim autoritzat, previ I'informe de la Conselleria d'Administracio Publica, i de la cabuda de la sala. g) La modificacio del regim de gestio del joc, de gestio propia o gestio contractada amb una empresa de serveis, i la substitucio d'empresa de servei. h) La suspensio de funcionament de la sala per un periode no superior a sis mesos. i) Les reformes o modificacions que s'efectuen en la sala i no estiguen recollides en I'apartat anterior. j) Les modificacions en el contracte de prestacio de serveis 'existents entre I'entitat titular i I'empresa de serveis que afecten les prestacions economiques o la responsabilitat de les parts. k) Els canvis en la titularitat d'accions quan no implique I'entrada de nous socis. 2. Requeriran comunicacio als Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda: a) Els canvis que es produesquen en la composicio de les Juntes Directives o Consell d'Administracio de I'entitat i empresa titular de sala de bingo. b) Les alteracions que es produesquen en les plantilles del personal al servei de la sala. c) Els canvis de maquinaria relacionats amb el desenvolupament del joCo d) La instaHacio en la sala de maquines auxiliars per a la practica del joc del bingo. CAPIlOL V Tramitacio, vigencia i renovacio de les empreses de serveis Artic/e 16. SoHicitud i tramitacio. 1. Les societats mercantils a que es refereix l'article 9, que complesquen els requisits i condicions especificats en aquest, i que desitgen I'autoritzacio com empresa de serveis, podran soHicitar-la a la Conselleria d'Economia i Hisenda, mitjanant escrit ajustat als requisits de I'article 69 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. A I'escrit de soHicitud s'hauran d'adjuntar els documents seguents: a) Document que acredite la representacio que te qui subscriu r 5540 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 la sol*licitud, en alguna de les formes previstes per l'article 24 de la Llei de Procediment Administratiu. b) Copia o testimoni de l'escriptura de constitucio de la societat on constara el nom i els cognoms deis socis, amb la quota de participacio d'aquests i copia deis Estatuts. c) Certificat del Registre Central de Penats i Rebels, junt amb la declaracio complementaria a que es refereix la Llei 68/1980, d'l de desembre, sobre els socis de la mercantil. d) Copia legitimada del Codi d'Identificacio Fiscal i de l'autoliquidacio de l'Impost de ltansmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats meritat com a consequencia de la constitucio de la societat, excepte si aquesta s'ha efectuat subjecta a condicio suspensiva. e) Declaracio deIs socis i accionistes de no participar o posseir mes de cinc empreses explotadores dl joc del bingo en l'ambit de la Comunitat Valenciana. t) FotocOpia legitimada de les declaracions de I'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques i Impost sobre el Patrimoni de tots i cadascun deIs socis, quan els socis siguen persones fisiques, i e1s de l'Impost sobre Societats si es tractes de persones juridiques. h) Pre-contracte de gestio amb l'entitat benHico-esportiva, cultural i turistica titular d'una sala de bingo. Artide 17. Resolucio i inscripcio. 1. Una vegada presentada la soHicitud, la documentacio annexa i realitzades les informacions i comprovacions que s'estimen necessaries, la Conselleria d'Economia i Hisenda dictara la resolucio corresponent. 2. Si la resolucio es favorable es fara la inscripcio de la societat en el Registre d'Empreses de Serveis que a aquest efecte dura la Conselleria d'Economia i Hisendao 30 Requeriran autoritzacio previa les modificacions de l'expedient d'autoritzacio que impliquen: a) Canvis en els components del cos social, quan siga consequencia de l'entrada de nous sociso b) Les ampliacions de capital social quan entren a formar part nous socis. c) Les transmissions de les accions representatives del capital social, a excepcio de les realitzades entre socis. Artic/e 18. Vigencia i renovacio. 1 .  Les inscripcions en el Registre d'Empreses de Serveis tindran caracter temporal i la seua validesa maxima no podra excedir de cinc anys, comptats a partir de la inscripcio, si be podran renovar-se per periodes d'igual duracio. 2. La sol*licitud de renovacio es formalitzara amb dos meso s, almenys, d'antelacio a la data d'expiracio de la inscripcio, i haura de dur adjunta: a) Testimoni notarial deIs canvis haguts en la societat que foren autoritzats al seu moment, o fotocopia compulsada. b) Especificacio de les dades de l'expedient original que haguessen experimentat variacio. c) Nombre i nom de les sales que gestiona. d) Relacio deIs treballadors per sales amb indicacio de les categories que posseeixen i fotocopia compulsada deIs contractes de treball. e) Copia validada deIs contractes de gestio que tinguen amb les distintes entitats titulars de sales de bingo o fotocopia compulsada. t) Memoria explicativa de les activitats de la societat durant el periode de vigencia de la inscripcio. 30 La Conselleria d'Economia i Hisenda, amb l'examen i comprovacio previa de la soHicitud i la documentacio annexa, adoptara la resolucio pertinent. Artic/e 19. Extincio i caducitat de l'autoritzacio. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra declarar l'extincio o la caducitat de les autoritzacions i inscripcio d'empreses de serveis quan hi concorrega alguna de les circumstancies previstes en l'apartat 2 de l'article 13 d'aquest reglamento Artic/e 20. Regim juridic de l'empresa de serveis. 1. El contracte de prestacio de serveis tecnics subscrit entre l'entitat titular de la sala i l'empresa de serveis per a la gestio i funcio-r DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5541 nament d'aquella, en cap cas comportara la cessio de la titularitat de I'explotacio. 2. Mitjanant aquell contracte I'empresa de serveis assumira la direccio ttcnica del funcionament de la sala, la contractacio al seu carrec del personal de joc necessari, i el manteniment i el correcte funcionament de la sala i les seues instaHacions. 3. Aixi mateix, en virtut d'aquell contracte I'empresa de serveis, davant I'Administracio, assumira de forma solidaria totes les responsabilitats que es deriven de l'organitzacio, I'explotacio i el funcionament del joco Artic/e 21. Fiances. CAPIlDL VI De les garanties 1. Amb caracter previ a la soHicitud de permis de funcionament a que es refereix l'article 1 2  d'aquest reglament, haura de constituirse una fianc;a la quantia de la qual sera de 20, 15 o 10 milions de pessetes segons siga la sala de primera, segona o tercera categoria, respectivament. 2. La fianc;a haura de constituir-se a disposicio de la direccio deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda corresponent al domicili de la sala, per l'empresa o entitat titular de I'autoritzacio d'instaHacio, o per I'empresa de serveis que gestione la sala de bingo. 3. La fianc;a podra constituir-se en metaHic, per aval bancari, titols de deute public, o polissa de caucio individual i haura de mantenir-se en constant vigencia i per la totalitat del seu importo Quan la fianc;a es preste mitjanc;ant aval, no es podra utilitzar el benefici d'excussio a que es refereixen els articles 1 830 del Codi Civil i concordants. 4. La fiana quedara afecta al pagament foros de les sancions pecuniaries que els organs de I'Administracio imposen a la societat titular de la sala, i deis premis, tributs i salaris que hagen de ser pagats com a consequenCia de I'explotacio de la sala de bingo. 5. Si es produeix la disminucio de la quantia de la fianc;a, I'empresa o entitat que I'hagues constitui't disposara d'un termini maxim d'un mes per a completar-la en la quantia obligatoria. Si aixo no es compleix es produira la canceHacio de la inscripcio o la caducitat de les actuacions. 6. Una vegada desaparegudes les causes que motivaren la seua constitucio, es podra soHicitar la devolucio. Per a fer la devolucio s'ordenara la publicacio de la soHicitud en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque, en el termini de dos mesos des de la publicacio, puguen embargar-la els qui tinguen dret. Una vegada transcorregut el termini indicat sen se cap reclamacio, es trametra I'expedient als Serveis Territorials on es constitui la fiana autoritzant la devolucio. Artic/e 22. Documentacio i informacio anual. Anualment les empreses o entitats titulars de sales de bingo, i les empreses de serveis, hauran de trametre a la Conselleria d'Economia i Hisenda, dins deIs sis primers mesos de cada any, l'auditoria externa d'estats financers i la copia de la declaracio de l'lmpost sobre Societats. Si l'entitat titular te cedida la gestio de la sala, no estara obligada a presentar els estats financers. TIlOL 11 De les sales, del personal i del desenvolupament de les partides CAPITOL I De les sales Artic/e 23. Condicions deIs locals. 1. Els locals destinats a sales de bingo hauran d'estar disposats de forma que les extraccions de boles siguen visibles per tots els participants, be directament be mitjanc;ant l'us de monitors, i de manera que es garantesca la simultanei'tat de la visio i la possibilitat de cantar els premis els jugadors. 2. Els locals destinats a la practica del joc del bingo i les seues instaHacions hauran de complir les condicions tecniques i de segu-5542 1990 06 28 DOGV * Num. 1.335 retat que, amb caracter general, estableix I'ordenament juridic per als locals d'amplia concurrencia. 3. Sera preceptiu en tot cas I'existencia en aquests locals d'un sistema de televisio en circuit tancat i d'un sistema acustic suficient per a garantir la plena difusio del desenvolupament de les partides de joco 4. Les sales de bingo no podran admetre un nombre d'assistents, siguen o no jugadors, que excedesca la cabuda mAxima assenyalada en I'autoritzacio d'instaHacio i el permis de funcionament. Artic/e 24. Localitzacio. Les entitats regulades en I'article 7 d'aquest reglament podran instaHar les sales de bingo en locals distints a aquell en que es trobe la seu social, pero sempre dins del mateix municipi; les regulades en I'apartat 2 de I'article 8 nomes podran instaHar-se en el mateix edifici on radique I'establiment hoteler o en qualsevol local del complex immobiliari. Artic/e 25. Classificacio de les sales. l. Les sales de bingo no podran tenir una cabuda inferior a 100 persones ni superior a 600 persones. 2. Es classificaran, segens la cabuda, en les categories seguents: - De tercera categoria: fins 200 jugadors. - De segona categoria: de 201 a 400 jugadors. - De primera categoria: mes de 400 jugadors. CAPITOL 11 Del personal Artic/e 26. Requisits generals del personal. Tot el personal que preste serveis en les sales de bingo, i tinga vinculacio amb l'activitat del desenvolupament del JOCo haura de reunir els requisits seguents: a) Ser major d'edat. b) '!enir la nacionalitat espanyola o la' doble nacionalitat. c) Estar en possessio de l'acreditacio a que es refereix l'article 30. Article 27. Llocs de treball. 1. A I'efecte d'aquest reglament i sense perjudici de la normativa laboral, el personal al servei de les sales de bingo es classificara en tres categories: a) Thcnics de joco b) Personal de sala. c) Personal auxiliar. Son Thcnics de Joc e1s qui realitzen les funcions de caixer, cap de taula i cap de sala. Son Personal de Sala els qui realitzen els treballs d'admissio i control, i venedor-Iocutor. Son Personal Auxiliar la resta del personal no inclos en les cate-' gories anteriors. 2. Les funcions de cada categoria seran les que s'establesquen en el Conveni Laboral respectiu o, si s'escau, en les normes de desenvolupament d'aquest reglamento Article 28. Plantilles de personal. Les plantilles minimes de personal amb presencia en la sala, Ilevat causa justificada, es determinaran segons la categoria de la sala d'acord amb l'escala seguent: 1 .  Les sales de tercera categoria hauran de posseir dos empleats de categoria a), quatre de categoria b) i un de la c). Un de la b) haura d'atendre exclusivament e! control d'admissio i un de l'a) amb caracter exclusiu el de caixer. 2. Les sales de segona categoria hauran de posseir dos empleats de la categoria a), sis de categoria b) i dos de la categoria c). Un de la b) haura d'atendre exclusivament e! control d'admissio i un de l'a) amb caracter exclusiu el de caixer. 3. Les sales de primera categoria hauran de posseir tres empleats de categoria a), nou de categoria b) i tres de la categoria c). Un de la b) haura d'atendre excIusivament el control d'admissio i un de I'a) amb caracter excIusiu el de cap de sala i un altre la funcio de caixer. Article 29. GratifJCacions voluntaries deis clients. Les propines o gratificacions que lliuren voluntariament els jugadors seran dipositades en una caixa que reunesca garanties de se-DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5543 guretat per a evitar-ne la manipulacio, s'anotara l'import en el llibre corresponent, i es distribuiran entre els treballadors en la forma que fixen els seus representants legals. Artic/e 30. Documents professionals. El personal al servei de les sales de bingo haura d'estar en possessio del corresponent document professional, lliurat per la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'acord amb el que disposa l'article 19 de la Llei del Joc de la Comunitat Valenciana. Artic/e 31. Prohibicions. 1. El personal al servei de la sala de bingo no podra en cap cas participar en el joc, directament o mitjanant terceres persones, concedir prestecs als jugadors i consumir begudes alcoholiques durant les hores de servei. 2. D'igual forma, el personal al servei de la sala de bingo i els seus conjuges, els ascendents fins al segon grau de consanguinitat o afinitat i els coHaterals, no podran tenir cap participacio en l'empresa o entitat titular o, si es el cas, en l'empresa de serveis, llevat que foren gestionades per societats anonimes laboral s o cooperatives de treball CV. 3. Les empreses de serveis a que es refereix l'article 9 d'aquest reglament no podran tenir al seu servei persones que formen part de les Juntes Directives o Consells de Direccio de les entitats titulars de la sala de bingo que gestionen. CAPITOL I I I  Del desenvolupament i control de les parfides Artic/e 32. Admissio de jugadors. 1. l!entrada en les sales de bingo estara prohibida a: a) Els menors d'edat. b) Les persones que donen mostres evidents de trobar-se en estat d'embriaguesa o intoxicacio per drogues, o de patir malaltia mental, o qualsevol altra circumstancia per la qual raonablement es deduesca que poden pertorbar I'ordre, la tranquiHitat o el desenvolupament del joco D'igual forma podran ser invitades a abandonar la sala les persones que, encara que no consten antecedents d'elles, produesquen pertorbacions en la sala de bingo o cometen irregularitats en la practica deis jocs. Aquestes expulsions seran comunicades immediatament a l'administracio. Les persones que consideren que la seua expulsio o prohibicio d'entrada al bingo fou injustificada podran recorrer davant I'administracio. c) Els qui per decisio judicial hagen estat declarats incapaos, prodigs o culpables de fallides fraudulentes, mentre no siguen rehabilitats, i tambe els que es troben en situacio de llibertat condicional o sotmesos al compliment de mesures de seguretat. La infraccio d'aquesta prohibicio sois sera sancionable en el suposit que la decisio judicial haja estat notificada. d) Les persones que pretenguen entrar-hi portant armes o objectes que puguen utilitzar-se com a tals. e) Les persones que ho tinguen prohibit expressament per resolucio com a consequencia d'expedient instruit a l'efecte i que es troben incloses en la Llista de Prohibits. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda, amb la tramitacio previa de l'expedient oportu, inclounl en la Llista de Prohibits: a) Els qui voluntariament ho soHiciten, per si o per mig del conjuge no separat legalment, pels seu s fills majors d'edat i tambe els pares respecte deis fills que convisquen amb ells sota la seua dependencia economica. Aquesta prohibicio te caracter reservat i el seu alament es tramitara de la mateixa forma que la inclusio. b) Aquelles respecte de les quals les empreses o entitats titulars, o si s'escau les empreses de serveis, per raons fundades soHiciten la seua inclusio. c) Els qui com a consequencia d'expedient sancionador queden expressament sancionats amb prohibicio d'entrada per un temps determinal. 3. Les empreses o entitats titulars de les sales de bingo podran soHicitar la concessio de reserva del dret d'admissio, amb especificacio concreta i detallada deis requisits a que condicionen la reserva esmentada, que en cap cas tindran caracter discriminatori o lesiu deis drets fonamentals de les persones. gcfAsCpcAgpaascpnsmeAddsesanmirccinceredseentososecisuajotrresodtidesaqcala5544 1990 06 28 DOGV - Num. 1 .335 Artic/e 33. Disposicions generals sobre la realitzacio de les partides. Les partides del joc del bingo sois podran realitzar-se en sales de bingo previament autoritzades i es realitzaran en la forma i amb els elements a que fa referencia I'annex 11 d'aquest reglament. Artic/e 34. Control d'admissio. 1. Totes les sales de bingo disposaran d'un servei d'admissio que controlara I'acces a la sala de bingo de tots els jugadors o visitants. 2. Aquest servei d'admissio obrira a cada visitant, en la primera assistencia a la sala de bingo, una fitxa on hauran de figurar les dades seguents: el nom i cognoms, el numero del document nacional d'identitat o document equivalent, la data de naixement i la data. 3. El servei d'admissio exigira a tots els visitants, abans de franquejar-Ios I'acces a la sala, I'exhibicio del document nacional d'identitat o document equivalent, i anotara la data de la visita en la fitxa personal. Les funcions de control d'admissio seran realitzades mitjanr;ant suports informatics que garantesquen I'obtencio i conservacio de totes les dades sobre assistencia de jugadors almenys durant el termini d'un any, i un correcte control de la L1ista de Prohibits. Aquestes fitxes personals tindran caracter reservat i sois podran ser revelades per la societat amb I'autoritzacio previa de la ConselIeria d'Economia i Hisenda o a requeriment deis serveis d'inspeccio i control del joc o per mandat judicial. Artic/e 35. L1ibre d'actes de partides de joco 1. El desenvolupament de cada sessio s'anira reflectint en una acta que es redactara partida per partida, simultaniament a la realitzacio de cadascuna d'aquestes, en qualsevol cas no podra comenr;ar I'extraccio de boles mentre no s'hagen consignat en I'acta aquestes dades. 2. Les actes s'estendran per sistemes informatics i s'hi fara constar la diligencia d'inici de la sessio, la data i la firma deis components de la taula de control, a continuacio s'inserira, per cada partida, les dades seguents: el numero d'ordre de la partida, el valor facial deis cartons, la serie o series, el nombre de cartons venuts, la quantitat total recaptada, les quantitats corresponents als premis de Iinia, bingo, la dotacio d'allo acumulat segons els cartons venuts en la partida, el nombre de partides acumulades fins al moment, la quantitat total acumulada i el nombre d'extraccions efectuades en cada partida. En acabar la sessio s'estendra la diligencia de tancament que firmaran els components de la taula. 3. Tambe es faran constar en I'acta, mitjanr;ant diligencies diferenciades, les incidencies que s'haguessen produi"t durant el desenvolupament de les partides. 4. De les actes es fara almenys una copiaper als serveis de control i inspeccio del joc, que podran demanar la seua exhibicio o tramesa. Artic/e 36. Sistema d'arxiu i comprovacio de partid es. 1. Totes les sales de bingo, autoritzades i en funcionament, hauran de disposar d'un sistema informatic, previament homologat, connectat a la taula de control, que recollira totes les dades i les incidencies que es produesquen en cada partida i especialment les indicades en I'apartat 2 de I'article anterior, a mes de I'hora d'inici de cada partida, I'ordre correlatiu d'extraccio de boles amb els seus numeros respectius, el nombre d'aparells auxiliars per a la practica del joc que s'utilitzen en cada partida i el nombre de cartons que juga cada aparell auxiliar; aixi mateix hauran de quedar enregistrades en el suport informatic les diligencies i incidencies que es donen en cada partida. 2. El sistema informatic abans esmentat recollira la informacio aHudida deis tres Ultims mesos com a minim, i a aquesta informacio sois podran tenir acces els serveis de control i inspeccio del joc de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3. En casos d'avaria s'efectuara la diligencia corresponent en el lIibre d'actes indicant la partida i I'hora en que s'ha produi"t; aquesta diligencia haura de ser firmada pel caixer, el cap de sala i el locutorvenedor que anunciava els n umeros en cada partida, el joc es reprendra i s'anotaran en el llibre d'actes les partides que es realitzen DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5545 amb indicacio de les dades que s'indiquen en I'apartat 2 de I'article 35 d'aquest reglament. Aixi mateix, i abans d'iniciar-se la sessio de joc de I'endema, s'haura d'haver reparat o substitult el sistema informatIc. Article 37. Llibre d'Inspeccio i Reclamacions. 1. En totes les sales de bingo hi haura a disposicio deis jugadors un Llibre d'Inspeccio i Reclamacions foliat, que sera segellat i diligenciat per la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. Les reclamacions deis jugadors es formularan en el corres ponent Llibre d'Inspeccio i Reclamacions, el qual sera firmat per I'interessat i el cap de sala. D'igual forma, en el lIibre esmentat els serveis de control i inspeccio del joc inseriran les diligencies que hi pertoquen com a consequencia de les visites que s'efectuen a la sala de bingo. 3. Les reclamacions que formulen els jugadors es trametran dins de les vint-i-quatre hores seguents als serveis de control i inspeccio del joco TiTOL 111 Regim sancionador CAPITOL 1 Infraccions i sancions Article 38. Infraccions administratives en materia de joco S on infraccions administratives en materia de joc les accions o omissions voluntaries tipificades en la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny. Article 39. Faltes molt greus. Son infraccions o faltes molt greus les tipificades en I'article 23 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988,de 3 de juny, i especialment les seguents: a) I.:explotacio de sales de bingo sense les preceptives autoritzacions d'instaHacio i permis de funcionament. b) I.:explotacio de sales de bingo per empreses o entitats titulars, o si s'escau empreses de serveis, distintes de les autoritzades o per persones fisiques o juridiques que no figuren inscrites en els registres corresponents. c) La cessio per qualsevol titol de les autoritzacions o permisos atorgats, excepte amb les condicions o els requisits exigits. d) Cus de cartons distints deis especificats en aquest reglament. e) La manipulacio del joc del bingo en pefJudici deis jugadors. f) La participacio com a jugadors, directament o per mig de terceres persones, del personal empleat i directiu, deis accionistes i particips de les empreses o entitats dedicades a la gestio, l'organitzacio i l'explotacio del joc, i tambe la deis conjuges, els ascendents i els descendents d'aquells en linia directa de primer grau, en el joc que gestionen o exploten aquestes empreses. g) La concessio de prestecs als jugadors o apostants. h) I.:impagament total o parcial als jugadors o apostants de les quantitats amb que haguessen estat premiats. i) Obtenir les corresponents autoritzacions mitjanant I'aportacio de dades o documents no coincidents amb la realitat. j) La negativa o obstruccio a I'actuacio inspectora de control i vigilancia realitzada per agents de l'autoritat, i pels funcionaris i organs encarregats o habilitats especificament per a I'exercici d'aquestes funcions. k) La modificacio o vulneracio de qualsevol de les condicions essencials sobre les quals es concediren les preceptives autoritzacions d'instaHacio i permis de funcionament per a I'organitzacio, I'explotacio i la gestio del joc del bingo, al marge de les normes contingudes en la Llei del Joc de la Comunitat Valenciana o d'aquest reglament. 1) La venda de cartons per persones distintes a les autoritzades o per preu distint al del seu valor facial. 11) Permetre o consentir la practica del joc del bingo en locals no autoritzats o per persones no autoritzades. m) Efectuar publicitat del joc del bingo o deis locals o establiments en que es practique sense I'autoritzacio pertinent o al marge deis limits fixats en aquesta. dsdAdlirmegbdeAnVAloyctizlossgctaoagctatrlopciaodleoleesor r 5546 1990 06 28 DOGV - Num. 1 .335 n) La fabricacio, la comercialitzacio i la venda d'elements per a la practica del joc del bingo sense posseir l'homologacio corresponent o incomplint els requisits i les condicions establertes en aquesta. Artic/e 40. Faltes greus. Son infraccions o faltes greus les tipificades en I'article 24 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988 de 3 de juny, i especialment les seguents: a) Permetre la practica del joc del bingo, i l'acces als locals o sales de joc autoritzades, a persones que ho tinguen prohibit segons el que estableix la Llei del Joc de la Comunitat Valenciana o aquest reglament. b) Reduir el capital de les societats i les fiances per sota deis Iimits establerts en aquest reglament. c) La transferencia d'accions o participacions del capital social sense I'autoritzacio previa, o si s'escau, la realitzacio de les modificacions previstes en els articles 1 5  i 17 d'aquest reglament que requeresquen autoritzacio previa sense haver-Ia obtingut. d) La inexistencia de les mesures de seguretat de les sales de bingo exigies en I'autoritzacio d'instaHacio i permis de funcionament o el mal funcionament d'aquestes. e) No facilitar als organs de I'administracio la informacio requerida per a un adequat control de l'activitat del joc del bingo. f) admissio d'un nombre de jugadors que excedesca de la cabuda maxima autoritzada per a la sala. g) No tenir o.dur incorrectament els lIibres o registres exigits en aquest reglament. h) 1 en general, l'incompliment deis requisits o prohibicions establerts en aquest reglament que no tinguen la consideracio d'infraccio o falta molt greu i hagen produi"t frau a I'usuari, benefici per a I'infractor o perjudici als interessos de la comunitat. Artic/e 41. Faltes lIeus. Son infraccions lIeus o faltes lIeus les tipificades com a tals en l'article 25 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, i en particular: a) La no acreditacio de la plantilla minima de presencia en la sala establerta en aquest reglament. b) No posseir un joc complet de recanvi de boles i un bombo addicional o maquina de reserva per als casos d'avaries. c) La prestacio de serveis per personal sense l'oportuna acredi-tacio professional. . d) SoHicitar propines als jugadors, per part del personal de joc, o acceptar aquestes a titol personal, o si s'escau, acceptar propines deis jugadors quan aquelles estiguen expressament prohibides_ e) La realitzacio de les modificacions previstes en I'apartat 2 de I'article 1 5  d'aquest reglament sense la notiflcacio a l'organ corresponent de l'Administracio. f) Exercir treballs o funcions, per part de qualsevol membre del personal al servei de les sales de bingo, distintes a les pro pies de la seua qualificacio laboral, reflectida en la corresponent acreditacio personal. g) La no observanca de qualsevol de les prescripcions establertes en els articles 32 i 34 d'aquest reglamento h) Permetre l'entrada a la sala de nous jugadors o visitants durant el desenvolupament de la partida. i) La no conservacio deis cartons premiats, en unio de I'acta de la sessio. j) La realitzacio d'una partida o sorteig sense el reflex previ de les formalitats exigibles. k) La negativa a recollir en I'acta les reclamacions que desitgen formular els jugadors o empleats de la sala. 1) La falta de visibilitat per part deis jugadors deis plafons i les boles en pantalles o monitors. 11) En general, I'incompliment deIs requisits o prohibicions establerts en aquest reglament sempre que no tinguen la consideracio d'infraccio greu o molt greu. Artide 42. Sancions. 1. D'acord amb I'article 27 de la Llei 4/1988, de 3 de juny, les infraccions del que disposa aquest reglament podran ser sancionades: a) Les lIeus amb una multa de fins a 500.000 pessetes_ DOGV . Num. 1.335 1990 06 28 5547 b) Les greus amb una multa de fins a 5.000.000 de pessetes. c) Les molt greus amb multa de fins a 100.000.000 de pessetes. A mes de les sancions de multa, la comissio d'una infraccio comportara, si s'escau, el lliurament a l'Administracio o als perjudicats, que haguessen estat identificats, deis beneficis iHicits obtinguts. 2. Les infraccions que han estat sancionades segons el que disposa l'apartat anterior, i que tinguen la qualificacio de greus o molt greus, d'acord amb la seua naturalesa, repeticio o transcendencia, podran a mes ser sancionades, segons el que disposa I'article 28 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, amb: a) Suspensio, canceHacio temporal o revocacio definitiva de l'autoritzacio per a I'organitzacio o explotacio del joc del bingo. b) Clausura temporal o definitiva del local o establiment on tinga lloc l'explotacio del joc o inhabilitacio definitiva d'aquest per a activitats de joco c) Inhabilitacio temporal o definitiva per a ser titular de les autoritzacions referides en aquest regl'ament. No obstant aixo, quan I'activitat principal que s'exercesca en un establiment no siga de joc, no podra ser clausurat aquest, si be podra acordar-se la prohibicio d'instaI-lacio i realitzacio d'activitats de joco 3. A causa d'infraccio molt greu o greu comesa pel personal de l'empresa, es podra imposar, accessoriament a la sancio de multa, la suspensio de la capacitat per a l'exercici de la seua activitat en sales de bingo. 4. Per a la graduacio de les sancions, a part de la qualificacio de la infraccio comesa, es tindran en compte les circumstancies personals o material s que concorreguen en els fets, concretament la contumacia en la conducta de I'infractor, la reiteracio en la comissio de faltes, la publicitat o la notorietat deis fets i la transcendencia economica i social de la infraccio comesa: 5. En tot cas, la comissio de tres faltes lleus en un periode d'un any tindra la consideracio d'una falta greu, i la comissio de tres faltes greus en un any o de cinc en tres anys tindra la consideracio de molt greu. Artic/e 43. Regles d'imputacio. \. Son responsables de les infraccions regulades en aquest reglament els seus autors, siguen persones fisiques o j uridiques. 2. En el cas d'infraccions comeses per directius, administradors o personal empleat en general, seran responsables solidaris les persones o entitats per a les quals aquelles presten serveis. CAPITOl l l  Competencies, procediment i facultats de l'Administracio Artic/e 44. Facultats de l'Administracio. \ .  Quan hi haja indicis de falta greu o molt greu I'organ que instrueix I'expedient, podra acordar com a mesura cautelar, el tancament deis edificis on es practique el joc vulnerant les disposicions legals, i tambe el precinte, el diposit o la confiscacio deis materials usats per a aquesta practica. 2. Sense perjudici del que disposen els articles anteriors, I'administracio podra decomissar, destruir o inutilitzar les maquines o elements de joc objecte de la inspeccio en els suposits recollits en I'apartat tres de l'article 28 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny. Aixi mateix, atenent la naturalesa de la infraccio, l'Administracio podra ordenar el comis de las apostes hagudes i deis beneficis iHicits obtinguts, l'import deis quals s'ingressara en la Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana. A rtic/e 45. Competencies. \. Sera competent per a la incoacio de I'expedient i la seua tramitacio la Secretaria de la Comissio Tecnica del Joe, amb I'informe previ vinculant d'aquesta, quan hi haja indicis d'infraccio molt greu, i el Director deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda quan els indicis siguen d'infraccio greu o lleu. 2. Les infraccions administratives qualificades com molt greus seran sancionades pel Conseller d'Economia i Hisenda amb multa cio cilogrcetodelabidederizessi depeciacdepetecotrdedesidAmtradaseCAactevuo meletelitnibePuAcioviofrala dever t5548 1990 06 28 DOGV - Num. 1 .335 t I I de fins a vint-i-cinc milions de pessetes, i pel Consell de la Generalitat Valenciana amb multa de fins a cent milions de pessetes. 3. Les infraccions administratives qualificades com greus i lIeus seran sancionades amb multa de fins a cinc milions de pessetes o cinc-centes mil pessetes, respectivament, pel Director deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 4. I!organ competent per a la imposicio de la sancio pecuniaria podra imposar sancions addicionals o accessories no pecuniaries. Article 46. Procediment. Les sancions s'imposaran amb subjeccio als tramits regulats en I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, a I'efecte sera supletori el que disposa la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera lo Es faculta la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb I'informe previ de la Comissio del Joc de la Comunitat Valenciana, perque modifique els annexos d'aquest reglament. 2. S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte les disposicions necessaries per al compliment i desplegament del que disposa aquest reglament. 5egona lo Les renovacions de les autoritzacions s'efectuaran d'acord amb els requisits i les condicions que estableix aquesta norma. 2. Les soHicituds d'autoritzacions que es troben en tramitacio davant la Conselleria d'Economia i Hisenda en la data d'entrada en vigor d'aquest reglament hauran d'atenir-se als requisits, les condicions o els tramits que s'estableixen en aquesta norma. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera l o  Les empreses titulars de sales de bingo i les empreses de serveis disposaran fins al 31 de desembre de 1990 per a constituir les fiances exigides en I'article 21 d'aquest reglament, i fins al 30 de juny de 1991 per a ampliar el seu capital social, que podra ser desemborsat durant el termini maxim de cinc anys. 2. Les entitats beneFico-esportives, culturals o turistiques que a I'entrada en vigor d'aquest reglament gestionaren directament les seu es respectives sales de bingo, disposaran d'un termini de cinc anys per a la constitucio de la fianc,:a prevista en l'apartat anterior. Segona Les entitats beneFico-esportives, culturals o turistiques que siguen titulars d'una sala de bingo, i realitzen la gestio a traves d'una empresa de serveis, podran cedir la titularitat de la sala a I'empresa de serveis mitjanc,:ant acord de les parts. No obstant aixo, les autoritzacions concedides a les entitats esmentades quedaran prorrogades automitticament per un. periode de cinc anys sempre que no incorreguen en cap de les causes de canceHacio. Tercera Les entitats titulars de sales de bingo i les empreses de serveis que no s'adapten, dins deis periodes transitoris establerts a I'efecte, al que disposa aquest reglament seran objecte del corresponent expedient de caducitat de la seua autoritzacio respectiva. Quarta A les sales de bingo que aban s de l'entrada en vigor d'aquesta norma estaven classificades com a sales de tercera, mentre no modifiquen la seu a cabuda, no se'ls aplicara el que estableix I'apartat 1 de l'article 28 d'aquesta norma, si be, la plantilla minima de presencia en la sala sera de dos empleats de categoria a), tres de categoria b) i un de la categoria c). DOGV * Num. 1.335 1990 06 28 5549 ANNEX 1 BINGO ACUMULATIU 1 .  El premi del bingo acumulatiu es dotara amb les quantitats resultants de detreure en cada partida o jugada el 2 per lOO de l'import total de cartons venuts en cada partida. 2. El bingo acumulatiu consisteix en I'obtencio d'un premi addicional pel jugador o jugadors que accedesquen al premi de bingo ordinari, en numero de boles, segons I'ordre d'extraccio, no superior al mmm autoritzat d'acord amb I'escala seguent, en relacio amb els cartons venuts en cada partida: CARIDNS VENUTS D'I a 35 De 36 a 120 De 121 a 180 De 1 8 1  a 300 Mes de 300 BOLA EXTRACCIO 44 43 42 41 40 3. La quantitat que serveix de base per al pagament del premi del bingo acumulatiu estara formada per la suma deIs imports detrets fins a la partida que dona dret a I'obtencio del premi addicional. D'aquesta quantitat acumulada es descomptara en el moment de lliurar el premi un 25 per lOO, l'import del qual passara a integrar la primera dotacio per al bingo acumulatiu seguent, i el 75 per l OO  restant sera el liquid que s'ha de pagar al jugador o jugadors guanyadors. 4. El locutor-venedor quan pel nombre d'extraccions s'aproxime al numero de bola maxim establert en cada partida alentira el cant deIs numeros extrets fins que es sobrepasse la bola maxima d'extraccio. ANNEX I I  NORMES SOBRE EL DESENVOLUPAMENT 1 REALlTZACIO DE LES PARTIDES DEL JOC DEL BINGO A. Normes generals. 1. Les sales de bingo estaran exclusivament dedicades a aquest joCo sense que puguen haver-hi altres jocs, no obstant aixo, dins de les sales podra donar-se servei de cafeteria, si be amb l'horari que esta establert per a la sala. DuranLel desenvolupament de la partida no es permetra I'entrada a la sala de nous jugadors o visitants. 2. Dins de I'horari fixat en les autoritzacions, I'empresa o entitat titular, o si s'escau I'empresa de serveis, determinaran les hores en que efectivament han de comenar i acabar les partides. La realitzacio de I'ultima partida s'anunciara expressament als jugadors i no podra iniciar-se, en cap cas, despres de l'horari maxim autoritzat. S'enten que es produeix I'inici de la partida quan comenca la venda de cartons per a aquesta. 3. Totes les operacions necessaries per a la realitzacio del joc del bingo hauran de ser efectuades inexcusablement a la vista de jugadors i public. Els jugadors podran formular totes aquelles peticions d'informacio o reclamacio que consideren oportunes, sempre que aixo no supose una interrupcio injustificada i extemporania del joco 4. Per a la practica del joc del bingo els jugadors que ho desitgen podran utilitzar, com a aparell auxiliar de suport, sistemes informatics, previament homologats, que connectats a la taula de control i sense interferencies en el seu funcionament recullen les dades de la partida, amb les limitacions seguents: - Nombre de cartons mmms que permeten jugar en una partida: 12. - Nombre d'aparells que com a maxim pot tenir una sala de bingo: 15. La utilitzacio d'aquest tipus d'instruments no eximira de l'obligacio de marcar en el carto premiat, si s'escau, els numeros que han estat cantats. 5. Queda prohibit el coneixement previ al cant, de I'existencia de cartons premiats pels components de la taula de control. dimaoplaCachnenlalOacceseNAgodehoa o latidtehozopagodeticprrasefodetotidegaquteco5550 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 6. Els elements, aparells i mecanismes que incidesquen directament o indirecta en el desenvolupament i practica del joc, hauran de comptar amb I'homologacio de l'organ corresponent i hauran d'estar dotats de la guia de circulacio respectiva emesa pel fabricant. O'igual forma, haura_de constar amb la corresponent homologacio els eJements de control que elaboren el suport informatic del sistema d'arxiu i comprovacio de partides. 7. El nombre de cartons maxims que pot adquirir un j ugador en una partida o j ugada no podra ser superior a 12. B. Cartons. 1. El joc del bingo soIs es podra practicar amb els cartons homologats i expedits per I'organisme competent. 2. La venda de cartons soIs podra realitzar-se dins de la sala on el joc es desenvolupe. Cap jugador podra adquirir cartons corresponents a una partida, fins que no s'hagen recollit i retirat els utilitzats en la partida anterior, que hauran de quedar a disposicio deIs empleats de la sala i esta prohibida la seu a retencio. 3. Els cartons es vendran correlativament, segons el seu numero d'ordre, dins de cadascuna de les series. La venda en cada partida s'iniciara, indistintament, amb el numero u de cada serie, quan aquesta s'inicie, o amb el numero seguent a I'ultim venut en qualsevol partida anterior, ja s'haja efectuat aquesta el mateix dia o un altre anterior. 4. Si el nombre de cartons de la serie posada en venda, comence aquesta o no pel numero u, es insuficient per a atendre la demanda deIs jugadors, podran posar-se en circulacio per a la mateixa partida cartons d'una nova serie, sempre que es complesquen els requi-sits seguents: . a) La segona serie a emprar amb caracter complementari ha de ser del mateix valor facial que la primera. b) La venda de la segona serie ha de comen(,:ar necessariament pel numero u d'aquesta. c) Els cartons de la segona serie podran vendre's fins al limit maxim del carto de la primera serie amb la qual s'inicia la venda, de tal forma que en cap cas podran vendre's en la mateixa partida dos cartons iguals. 5. Els cartons han de ser pagats pels jugadors en diners en efectiu i queda prohibit el lliurament a compte o el pagament mitjan(,:ant xec o qualsevol altre mitja de pagament i la practica d'operacions de credit als j ugadors. 6. Per la compra i tinena de cartons, els j ugadors adquireixen el dret que es desenvolupe la partida d'acord amb les normes vigents i, si s'escau, al pagament deis premis establerts, o, quan pertoque, a la devolucio integra deis diners pagats. 7. Els numeros dels cartons hauran de ser marcats pels jugadors de forma indeleble a mesura que les boles corresponents apareguen i siguen cantades. La marca haura d'efectuar-se mitjan(,:ant el tra!;: d'una creu, ics, cerele o qualsevol altre simbol que permeta identificar inequivocament el numero marcat. No seran valids, a I'efecte del premi, els cartons la marca o radiada deIs quals impedeix identificar elarament el numero, i aquells en que els n umeros impresos han estat rescrits o manipulats graficament de qualsevol manera. 8. La comprovacio deis cartons premiats s'efectuara a traves d'un circuit de televisio mitjanant la lectura del carto original pel cap de la taula i I'exposicio del carto matriu en el circuit monitor, o qualsevol altre mitja electronic o mecanic homologat. 9. Oespres de cada partida els cartons usats hauran de ser recolIits i, amb les comprovacions previes necessaries, destrults, en qualsevol cas aban s de la sessio seguent. O'aquesta destruccio s'exceptuaran aquells que poguessen constituir el cos o les proves del delicte o infraccio en el cas que apareguen indicis racionals d'haver-se'n comes algun durant la partida; en aquest cas, hauran d'unir**se a I'atestat corresponent i a la copia de I'acta de la partida, i es posaran a disposicio de I'autoritat competent. C. Boles. 1. En comen!;:ar i acabar cada sessio del bingo, el cap de taula recomptara les boles, en presencia del cap de sala i d'una persona del public, en comprovara la numeracio i que es troben en perfecte estat. Els agents de I'autoritat podran presenciar aquesta operacio i demanar les comprovacions que estimen pertinents. DOGV - Num. 1.335 1990 06 28 5551 2. Durant cada partida, els numeros que vagen eixint s'hauran de reflectir en una pantalla o piafo facilment Ilegible per tots els jugadors des dels seus Ilocs. S'imposara, a mes, el que caiga perque quede constancia de I'ordre d'eixida de les boles en cada partida, cosa de la qual sera responsable el cap de taula. 3. Les extraccions i lectures de les boles hauran d'efectuar-se amb el ritme adequat perque tots els jugadors puguen seguir-los i anar anotant-Ios en els cartons. 4. En el cas que, una vegada comen!;ada la partida, es descobresca la falta de boles, boles duplicades, boles amb defecte o exces de pes, o qualsevol altra irregularitat relativa a les boles o a l'aparell d'extraccio, se suspendra la partida i es decidir a sobre la continuacio o acabament de la sessio en els termes de la normativa vigent. 5. El joc complet de boles, que haura d'estar homologat, sera substitult d'acord amb el nombre de partides de vida util que garantesca el fabricant d'aquestes o be es canviaran abans d'aqueix limit quan es descobresca que alguna de les boles no es troba en perfectes condicions. El canvi d'un joc de boles per un altre haura de fer-se constar en el llibre d'actes. 6 . .A fi de constatar aquestes exigencies, cada joc de boles dura la seu a guia corresponent, on constara el numero d'homologacio i el nombre de partides per a les quals se'n garanteix I'us. 7. El joc de boles substituu es quedara en una caixa que sera precintada pel cap de sala i el caixer corresponent, i romandra a disposicio de la Conselleria d'Economia i Hisenda per un periode de tres mesos. D. Premiso l. Els diners obtinguts per la venda deis cartons i destinats a premis de linia i bingo quedaran en poder del caixer afectat al pagament d'aquests dins de la mateixa sala. El corresponent al bingo acumulatiu s'ingressara en un compte bancaI:i especificament creat a I'efecte, del qual s'ordenara el pagament quan s'atorgue aquest premi. 2. La quantitat a distribuir en premis en cada partida o sorteig consistira en el 66,1905 per 100 del valor facial de la totalitat deis cartons venuts, corresponent el 9,5 per 100 al premi de Hnia, el 54,6905 per 100 al de bingo i el 2 per 100 al bingo acumulat. 3. En qualsevol cas, els premis de linia i bingo constaran en efectiu metal*Hc i queda prohibida la seua substitucio total o parcial per prernis en especie. No obstant aixo, el pagament en metaHic d'aquests premis podra ser substiturt pel lliurament de xec o talo bancari contra compte de I'empresa o entitat titulat, o si s'escau, emprea de serveis; aquesta forma de pagament sois sera procedent amb la conformitat previa del jugador, llevat quan la suma que s'ha de pagar excedesca de la quantia de 100.000 pessetes. 4. Si el xec o talo resulta impagat, en tot o en part, el jugador podra adre!;ar-se als Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda corresponents al domicili de la sala i acreditar-ho. 5. Per a poder tenir dret a cantar les jugades de Hnia o bingo durant la realitzacio d'una partida, cal que tots els numeros del carto premiat que formen la combinacio guanyadora hagen estat extrets en aquesta determinada partida, independentment del moment en que s'haja completat la combinacio. A mes, per al premi de linia caldra que la jugada no haja estat cantada per un altre jugador durant I'extraccio de les boles anteriors. Si hi ha mes d'una combinacio guanyadora, es repartira I'import dels premis entre els jugadors que I'han cantada. En cap cas es podran acceptar reclamacions una vegada que la partida s'haja tancada. 6. Els premis es pagaran en acabar cada partida, amb la comprovacio previa oportuna i contra el lliurament deis corresponents cartons que hauran de presentar-se integres i sense manipulacions que puguen induir a error. Els cartons premiats s'adjuntaran a I'acta de la sessio. 7. EIs cartons premiats es conservaran en unio de I'acta de la sessio per un periode de tres mesos, passat aquest termini podran ser destrurts, Ilevat aquells que corresponguen a partida objecte de reclamacio administrativa o judicial per part d'algun jugador, en aquest cas nomes es podra produir la destruccio una vegada que haja recaigut resolucio ferma sobre aquesta i s'acredite documentalment que s'ha complert. 5552 1990 06 28 DOGV - Num. 1.335 E. Devolucions. 1. Si durant la realitzacio d'una partida i aban s de la primera extraccio es produeixen errors o avaries en els aparells i instaHacions o be accidents que impidesquen la continuacio del joc, es suspendra provisionalment la partida. Si en un termini prudencial no es pot resoldre el problema plantejat, es tornara als jugadors I'import integre deis cartons, i aquests s'hauran de tornar a la taula. 2. En el cas que ja hagues comenat I'extraccio de les boles, es continuara la partida i les extraccions s'efectuaran per procediment manual, garantint-ne I'aleatorietat, i s'utilitzaran exclusivament les boles pendents d'extraure. 3. Quan ocorrega alguna de les incidencies esmentades en els apartats anteriors, abans d'actuar el cap de sala llegini l'apartat corresponent a aquest article. 4. La retirada del jugador durant el transcurs de la partida no donara lloc a la devolucio de l'import deis cartons que hagues adquirit, encara que podra transferir-los, si vol, a una altre j ugador. 5. Si durant el transcurs d'una partida s'origina algun -error en l'aHocucio de les boles sera corregida pel cap de taula, s'efectuara la corresponent diligencia en el llibre d'actes i si no hi ha incidencies continuara la partida. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1780 ORDRE de 30 de maig de 1990, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual queda aprovada l'Agrupacio per al sosteniment en comu d'un Interventor per als municipis de Tavernes B/anques i Almassera (Valencia). [90/2968) EIs municipis de Tavernes Blanques i Almassera (Valencia) van acordar la constitucio d'una agrupacio per a sosteniment en comu del lloc de treball d'interventor. l?expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 1 3  de febrer, de transferencies de competencies i en relacio al que preveu el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 1 14/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Artic/e primer l?aprovacio de la constitucio de I'agrupament deis municipis de Tavernes Blanques i Almassera (Valencia), per al sosteniment en comu del lloc d'Intervencio amb capitalitat a Tavernes Blanques. Artic/e segon Es trametra copia d'aquesta Ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions PUbliques), a I'efecte de la c1assificacio i provisio de la plaa. Valencia, 30 de maig de 1 990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
