* DOGV - Num. 1.236 1990 02 02 937 -i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l' entrevista, segons el barem aplicable: 3. Rosanna Sabater Gregori" 2'70 punts 4. M a Amparo Martin Fontelles, 1 '50 >> 5. Elena Moreno Fernandez" ", 1'10 >> 1 es declara deserta la provisio de la vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d' aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administr'atiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valimcia, 27 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J .  Sebastia Sanchis. 323 RESOLUCIO de 18 de gener de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es cessa personal eventual en la Unitat de Suport al Conseller. [90/0469) D'acord amb el que disposa l'article 6 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, RESOLC: Cessar com a personal eventual la Sra. Concepcion Lujan Carbonell, administrativa, en la Unitat de Suport al Conseller, per haver estat nomen ada per a un altre lloc de treball i amb efecte de 18 de gener de 1990. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 324 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 23 de gener de 1990, de I'Nlm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista provisional d'admesos i exclosos a la oposicio lliure per a cobrir vacants del Grup c::; personal laboral, Operador Central, en diverses Conselleries. [90/0515) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/89 de 2 de juny, i amb la Base 9.2. de la resolucio de 7 de setembre de 1989, per la qual es convocava concurs i, subisidiariament, oposicio lliure, per a cobrir vacants del Grup C, personal laboral,
