I DOGV - Num. 1.427 1990 11 21 10013 -3178 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i desert el concurs per a al provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Medicina. [90/5544] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer de 1990), una plat;a de professor titular d'universitat, en I'area de coneixement de Medicina, i havent conclos les proves corresponents -que va tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resolt de declarar conclos el procediment i deserta la plat;a convocada de professor titular d'universitat de l'area de Medicina. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. 3179 RESOLUCIO del 8 de novembre de 1990 de la Universitat de Valencia per la qual es fa publica la data d'examens de la convocatoria d'oferta publica del DOGV 23 d'octubre de 1990. [90/5556] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix la legislacio vigent i una vegada acabat el termini de presentacio de sol licituds, fa publica la relacio del dia, I'hora i el lloc deis examens corresponents. Denominacio del lloc: Traductor-corrector (angH:s, valencia) Servei de Publicacions. Data: 7 de gener de 1991. Hora: 10 hores Uoc: Edifici Rectorat (cl de la Nau, 2) Denominacio del lloc: Gestor Cultural del Servei d'Extensio Universitaria. Data: 21 de desembre de 1990 Hora: 10 hores Uoc: Sala Investigadors (cl de la Nau, 2) Denominacio del lloc: Tecnic Mitja Electricista de la Unitat Tecnica. Data: 7 de gener de 1991 Hora: 10 hores Uoc: Edifici Rectorat (cl de la Nau, 2) Denominacio delUoc: Tecnic Mitja de Laboratori del Departament de Cirurgia. Data: 18 de gener de 1991 Hora: 10 hores Uoc: Facultat de Medicina
