* DOGV - Num. 1.294 1990 05 02 3113 -1034 RESOLUCIO de 3 d'abril de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, auxiliars de laboratori. [90/1686] Una vegada realitzades les proves d'habilitacio del grup D, convocades en virtut de la resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV, num. 933 de 31 de octubre de 1988), convoque concurs per a la provisio de llocs de treball que puguen ser exercits per funcionaris de carrera, contractats laborals de cadlcter indefinit i auxiliars de laboratori, pertanyents a l'esmentat grup, aixi es permet la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ha sol*licitara, a fi de possibilitar la redistribucio d'efectius per atendre les necessitats d'aquesta; subsidiariament queden convocades per al personal nomenat habilitat per la resolucio de 25 de gener de 1990, (DOGV num. 1264 de 14 de mar!;: de 1990) del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica. Per tot aixo, d'acord amb allo previst a la Llei 10/ 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, i conformement al Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, susbcrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del grup D, auxiliar s de laboratori, els quals s'inclouen a l'annex 1, amb subjeccio a les seguents bases: Primera: Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup D que exercesquen llocs catalogats com a auxiliars de laboratori en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: l. Quan estaran en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es trobaran en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies portaven mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es trobaran en situacio de serveis especials. b) Amb caracter for!;:os: 1. Quan es trobaran en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es trobaran en situacio d'excedencia for!;:osa. 3. Els suspesos, una vegada complert el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup D que exercesquen llocs catalogats com de auxiliars de laboratori, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estaran en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es trobaran en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duien mes d'un any en aquesta situacio 3. Quan es trobaran en situacio d'excedencia for!;:osa. b) Amb caracter for!;:os, quan es troben en servici actiu amb destinacio provisional. c) Amb caracter for!;:os, el personal que supera les oroves d'habilitaclo i va ser nomenat naoiiitat per la resoiucio de 25 de gener de 1990 (DOGV, num. 1264 de 14 de mar!;: de 1990), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, referent al personal que va reeixir en les proves selectives del grup D, personal laboral, auxiliars de laboratorio I 3114 1990 05 02 DOGV - Num. 1.294 -Segona: 1. La determinacio del personal que ocupa llocs de auxiliars de laboratori (grup D) es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicats en el DOGV. 2. EIs funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seua condicio de funcionaris encara que el lloc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. 3. En els sUpOsits d'excedencia voluntaria, for\;osa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria tenint en compte el nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio de auxiliars de laboratori de l'interessat. Thrcera: 1. EIs funcionaris de carrera en excedencia for\;osa i els suspesos que, complert el temps de suspensio, no participen en aquest concurs seran declarats excedents vol untaris. 2. EIs funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats per sorteig i amb caracter for\;os a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deis concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a l'apartat C) de la base primera que no hi participe, perdra tots els seus drets, i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta: Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria, dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet num 5, 46003 - Valencia, i ajustades al model publicat com a annex 11 d'aquesta resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o als Serveis Generals o Territorials de les respectives conselleries. Cinquena: Les peticions es formalitzaran mitjan\;ant la cita, per ordre de prelacio, segon el numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Sisena: La valoracio deis merits per a l'adjudicacio deis llocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb I'establert per la resolucio de 27 de gener de 1988, (OOGV num. 754 de 2 de febrer de 1988) de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'establia el barem aplicable en els concurs per a la provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Setena: EIs merits hauran d'acreditar-se amb documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les institucions o organismes que pertoquen i, si cal, per les secretaries generals de les conselleries on presten els seus serveis els concursants. Aquells merits que hi ha anotats al Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta unitat de Registre, i sempre que l'interessat, en la instancia, en fa\;a mencio expressa. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspesos adjuntaran a la seua sol*licitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. EIs excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seua sol*licitud declaracio de no haver estat separats del servei en cap de les administracions publiques. I DOGV - Num. 1.294 1990 05 02 3115 -Vuitena: 1. I.:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de canicter indefinit l'establira la puntuacio obtinguda segons el barem de la base sisena, sense perjudici de l'establert en l'art. 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel tribunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir l'empat, es resoldra segons la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes. Si encara s'hi persistia, la pla!;a s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els llocs, s'asignaran les vacants als habilitats per l'ordre establert en la resolucio del tribunal qualificador de 28 de setembre de 1989 (DOGV, num. 1164 de 18 de octubre de 1989). Al personal habilitat que no se li haja adjudicat cap deIs llocs soHicitats, se li ofertara les vacants que no hi hagen estat assignades, i podra optar-hi seguint l'ordre establert en la resolucio esmentada al paragraf anterior. Si, una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, hi havia vacants sense cobrir, s'assignaran for!;osament per sorteig als habilitats pendents de destinacio, seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert en la citada resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, hi hagues habilitats als quals no se'ls haja atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent l'ordre d'assignacio esmentat en la resolucio de 28 de setembre de 1989. Novena: 1. Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no hi haja hagut de concursar amb caracter fon;os. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. DesenaAquesta convocatoria es resoldra mitjan!;ant una resolucio de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instancies. Onzena: La composicio del tribunal que efectuara la valoracio dels merits sera aquesta: Titulars: - Sr. Luis de la Puerta Castello, representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Miguel Mut Catala, representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. - Sr. Amparo Pamblanco Mares, representant del sindi-cat UGT. - Sra. Violeta Ortega Calabuch, representant del sindi-cat CCOO. Suplents: - Sr. Jose Custodio Schepp, representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Alberto Navarro Climent, representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Manuela Gisbert Torres, representant del sindicat UGT. - Sr. Vicente Soriano Beso, representant del sindicat ccbo. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 3116 1990 OS 02 DOGV - Num. 1.294 ANEXO 1 aboratorio Pesca eccion Vegetales aboratorio esca Produccion e llldustrias AgrRrias aboratorio Pesca neada aboratorio Pesca neada aboratorio Pesca neada * DOGV * Num. 1.294 1990 05 02 -3117 ANEXO 11IGENER'ALlTAT SOLICITUD DE  VALENCIANA DE TRA.LAl DATOS PERSONALES APELLIDOS ----- - !- GRUPO N * R PERSONAL DOMICILIO- C.II./PI.,. PROVINCIA al RELACION JURIDICA -- --[ 1 FUNCIONARIO DE CARRERA rl PERSONAL LABORAL FIJO  -- ---- el SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION ADMINISTRATIVA ACTUAL: o ACTIVO [l SERVICIOS ESPECIALES o EXCEDENCIA VOLUNTARIA FECHA DE INICIO DE LA SITUACION ADMvA FECHA TERMINACION DE LA SITUACION ADMVA PUNIVEL -N * ---tNACIONALIDAD [[l EXCEDENOlA MES ArnrnwUJ UJ [JDI DESTINO ACTUAL (Para Funcionarios de CarreDESTINO ACTUAL I---==CONSELLERIA U ORGANISMO I ___  ____ J LOCALIDAD AFias COMPLETOS DE SERVICIO PREST ADOE I FORMACION Titulacion academica obtenida (solo la de mayor nivel) Cursos recibidos (lVAP, INAPI Conocimientos de Valenciano -0_---------- - -------  ----  I 3118 1996 05 02 DOGV - Num. 1.294 -IOLlCITUD 11.' _11 11.' .. S1II.t..a saum.-f----- --- - --- -- -- - - ---------f---- 1-- ------r----------- ----r-----f--------1------f--1-------------f---- ------f-----f-----1----------------f-------------- ----------1------------------- -- 1------ ---- ---------------1----- ---- -- --- ------------------------------1---------1-----* DOGV - Num. 1.294 1990 05 02 3119 -IOllclTUD D11.' -.u DE LA (_UntA _11 U DIiMISMD liT'" 11.' pumo DI TUIlJIJ SIlIOT_ I-----+---------{-----.-.. --- -------t- ----- ------.---- ---------- - --------- --------- -------------- ---------- ------- --f------ -f---- - ----------- ---- ------ -- - - --f---- ---------f-------- -------->--- ------ -- - ------ ---f--------+-- - --------.. __ .. _----1---+------------- ---------------f-----f---- - - .. - -. --- - ----1---.. f--- ----------f----- .. _ -- -f--.. _------ --f- ----- -- f- -"-----1----- f-- --.. --f---- ----f-----.. ------ - - ----- --.. ----- .. --- . .  _------ . -* 3120 1990 05 02 DOGV - Num. 1.294 DOCUMENT ACION APORTADA: FeOla
