2406 1990 03 30 DOGV - Num. 1.275 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 812 DECRET 50/1990, de 26 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb el qual es nomena Director General de la Funcio Publica, de la Conselleria d'Administracio Publica. [90/1390] Per virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana, 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio que tingue lloc el dia 26 de man; de 1990, acorda de nomenar com a Director General de la Funcio Publica, de la Conselleria d'Administracio Publica, l'Ilm. Sr. Rafael Garcia Maties. Valencia, 26 de man; de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseler d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 813 RESOLUCIO d'1 de marf de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conc1os el procediment i deserta la piafa de Professor Titular d'Universitat de rarea de Dret Internacional Privat. [90/1256) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre) una placa de Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Internacional Privat, i como que l'unic aspirant ha renunciat a participar en les proves corresponents, Aquest Rectorat resol declarar conclos el procediment i deserta la placa de Professor Titular d'Universitat de l'area de Dret Internacional Privat. Valencia, a 1 de marc de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academcia: Pedro Ruiz Torres. 814 RESOLUCIO de 16 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocat()ria 336/89, de 15 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1368] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituIda a l'efecte, de 14 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 336/89, de 15 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: DOGV - Num. 1.275 1990 03 30 2407 Lloc de trebalI numero 11475: Tecnico Superior Llibre. Direccio General Patrimoni Cultura. Queda exclos per no reunir els requisits de la convocatoria, quant a pertimyer al grup A, el Sr. Anselmo Bodoque Arribas. I es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que no hi ha candidats que reunesquen els requisitos exigits. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en I'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de man; de 1990. - El Secretari General de la ConselIeria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 815 RESOLUCIO de 16 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 288/89, de 19 d'octubre (DOGV num. 1175, de 3 de novembre de 1989). [90/1372] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituida a I'efecte, de 27 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 288/89, de 19 d'octubre (DOGV num. 1175, de 3 de novembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseIleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de trebaIl numero 10788: Cap de la Seccio de Consumo Serveis Territorials de CasteIlo. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Roberto Alvaro GOmez... 8'00 punts 2. Gregorio Basurto Duro.. 5'50 >> 3. Tomas Ignacio Villalba Gotor 5'50 >> Es fa constar que els candidats aIlistats amb els numeros 2 i 3, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Marcial Chofre Berrocal. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la Seccio de Consum (niveIl 22 i complement especific B): - Sr. Roberto Alvaro Gomez, funcionari del grup B, amb NRP 1891470800. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en I'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dios el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de man; de 1990. - El Secretari General de la ConseIleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez.
