DOGV - Num. 1.445 1990 12 18 11061 2n. S'autoritza la minoracio del credit 10.06.413.30 2 per un import de 71.000.000 de pessetes. Valencia, 12 de novembre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARffNEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3459 RESOLUCI6 de 9 de novembre de 1990, del Director General de Planificaci6 de l'Assistencia Sanitaria. de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual autoritza la creaci6 de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Oncohematologia i Trasplantaci6 de MeduHa Ossia a I'Hospital Clinic Universitari de Valencia. [90/5961] A la vista de la sol*licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta direccio general, i tenint competimcies per a resoldre, en virtud del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per aquesta resolucio concedesc l'autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Oncohematologia i Thlsplantacio de MeduHa Ossia a l'Hospital Clinic Universitari de Valencia. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 3460 RESOLUCI6 de 5 de novembre de 1990, de la Conselleria de Trabajo i Seguretat Social, per la qual es convoquen tres beques per tal de realitzar el curs Master de Cooperaci6 per al Desenvolupament (90/91), en el Centre Espanyol d'Estudis d'America Llatina (CEDEAL), Madrid. [90/6161] I..:entrada d'Espanya en les Comunitats Europees, la commemoracio del Cinque Centenari, l'assimilacio de la Cooperacio per al Desenvolupament, com a activitat imperativa per a l'estat i la societat civil deIs paisos industrialitzats, obliguen a la formacio de professionals, especialistes en gestio de cooperacio per al desenvolupament. Amb aquesta finalitat, i en el marc del Conveni de Col* laboracio per a realitzar accions conjuntes a Iberoamerica, signat el 10 d'abril de 1989 amb l'Agencia Espanyola per a la Cooperacio Internacional, i tambe el Conveni de col*labora-11062 1990 12 18 DOGV - Num. 1.445 cio subscrit el 23 de man; de 1990 amb la Fundacio Centre Espanyol d'Estudis d'America Llatina (CEDEAL), la Generalitat Valenciana mitjan9ant el seu Programa de Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud, participara en el programa Cinque Centenari de Formacio de Cooperacio per al Desenvolupament (1990-1993). Aquest programa consisteix en la formulacio i execucio, en la perspectiva del Cinque Centenari i l'Europa del 93, d'un Programa Master de Cooperacio per al Desenvolupament, a executar, de manera coordinada, amb altres Institucions i professionals europeus amb experiencia en la Cooperacio amb America Llatina. Coneixer l'Europa Comunitaria <<in situ>> i per dins, les seues politiques i instruments de cooperacio, analitzar com construir unes relaciones realistes i d'interes mutu entre Europa i America Llatina; tot aixo ha de ser ara per ara, d'interes prioritari per a la cooperacio espanyola en la perspectiva del 93. Per aixo, la Comissio Executiva per a Iplicacio del Programa de Cooperacio i Solidaritat amb el Pai'sos en Vies de Desenvolupament, ha disposat la concessio de tres beques per a participar en el curs Master de Cooperacio per al Desenvolupament, patrocinat juntament amb la Generalitat Valenciana per la Secretaria d'Estat per a la Cooperacio Internacional i per Iberoamerica, per I'Agencia Espanyola de Cooperacio Internacional, per la Comissio Nacional Cinque Centenari, per la Societat Estatal Cinque Centenari i la Comunitat Economica Europea, a mes d'altres Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius, i una vegada habilitats els credits oportuns a traves del Conveni entre la Fundacio Espanyola d'Estudis d'America Llatina (CEDEAL) i la Conselleria de 1feball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, signat el 30 d'octubre, es fa aquesta convocatoria, d'acord amb les bases seguents: 1. Caracter i atribucio de les beques. 1.1. Es convoquen tres beques destinades a reaIitzar el Curs Master de Cooperacio per al Desenvolupament, que tindra lloc en el Centre Espanyol d'Estudis d'America Llatina (CEDEAL), durant l'any academic 90/91. Aquest curs constara de dues fases, una teorica y altra practica. La fase teorica tindra una duracio de quatre meso s i mig aproximadament, i la fase practica, al seu torn, esta dividida en dues parts. La primera part sera de dues setmanes i consistira en una visita de treball a diverses institucions europees, relacionades amb la cooperacio al desenvolupament amb America Llatina. La segona part consistira en una passantia o formacio en servei, al llarg de tres mesos en institucions Iberoamericanes relacionades amb la Cooperacio per al Desenvolupament. De les referides beques es reserva una per a personal de qualsevol naturalesa, al servei de I'Administracio de la GeneraIitat Valenciana, la qual, si es declara deserta, passara automaticament a incrementar el nombre de les de general adjudicacio. 2. Requisits del soHicitants.Per optar a la concessio d'una beca caldran els requisists seguents: 2.1. De caracter general: a. Ser espanyol. b. Titulacio Universitaria superior; es donara preferencia a les titulacions seguents: Economistes, Enginyers, Arquitectes, Sociolegs, Metges (Salut Publica), Pedagogs. c. Minim d'experiencia professional de tres anys. 2.2. De caracter particular: a. Persones al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, a qui es reserva una beca. DOGV - Num. 1.445 1990 12 18 11063 Ib. Membres responsables d'organitzacions no Governamentals i Institucions academiques de desenvolupament. c. Experts, consultors i professionals, pecialistes en Cooperacio per al Desenvolupament. d. Responsables d'empreses relacionades amb el comen; exterior i la cooperacio internacional. e. Molt excepcionalment, jovens titulats de bon expedient academic i amb reconegut interes en la cooperacio per al desenvolupament. 3. Instancies. 3.1. Les soHicituds es presentaran segons model adjunt en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, Passeig l'Albereda, 16, 46010 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicitds sera de 20 dies natural s comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. A les instancies s'adjuntara la documentacio seguent: a. Fotocopia del DNI. b. Fotocopia compulsada del titol exigit en el punt 2.1.b. c. Curoculum on consten, degudament formalitzats, els meots al*legats. d. Qualsevol altre document acreditatiu de merits, que el soHicitant considere d'interes. 3.4. Els soHiciants es comprometen a que, cas d'atorgarse'ls la beca, signaran una declaracio d'acatament de les bases d'aquesta convocatoria i de compliment de les condicions establertes, per tal de gaudir-la. 4. Proces de seleccio. 4.1. La seleccio deIs beneficiaris de les tres beques es fara per un Tribunal, despres de ser analitzades les soHicituds i curriculums presentats i, si la Presidencia d'aquest ho creu necessari, d'una entrevista individual. 4.2. El Tribunal de seleccio estara compost per: President: Vice-president de la Comissio Executiva per a l'Aplicacio del Programa de Cooperacio i Solidaritat amb Palsos en Vies de Desenvolupament. Vocals: El secretari de la Comissio Executiva per a l'Aplicacio del Programa de Cooperacio i Solidaritat amb Palsos en Vies de Desenvolupament. Dos vocals designats pel president. Un representant del CEDE AL. 4.3. A mes deIs candidats seleccionats, el Tribunal podra designar els respectius suplents perque, cas de produir-se alguna vacant, per incompliment deIs requisits exigits en la convocatoria o impossibilitat, per part dels primers seleccionats, puga cobrir-se pel corresponent suplent. 4.4. Les decisions adoptades pel Tribunal seran inapeHables. 5. Finanament de les beques. import de cada beca es d'un milio cinc-centes mil pessetes (1.500.000. PTA.), amb el qual es cobreixen els drets de matricula, des peses de material i de gestio i coordinacio del Programa, una assignacio mensual de 100.000. PTA, el bitllet i l'estada en les visites a les institucions europees i l'assegurana necessaria per al viatge al pais iberoamerica on es realitzara la passantia. abonament de la beca sera per compte del CEDEAL. 6. Obligacio deIs becaris. Els becaris, despres de finalitzar el Master i en el termini de dos mesos, presentaran a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, una memoria de les Activitats realitzades al llarg de la duracio del curs. De la mateixa manera, presentaran el Diploma o di plomes obtinguts en el curs a efecte de l'anota-11064 1990 12 18 DOGV - Num. 1.445 cio que correponga. I.:incompliment d'aquestes obligaciones, podra invalidar el dret del becari a la recepcio de noves ajudes o beques de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de l'exercici de les accions a que pogueren donar lloc, i amb aqueix fi, es comunicaran als Organisme oportuns aquest incompliment. Valencia, 13 de novembre de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 2 DE TORRENT EDICTE [90/6102] El jutge del Jutjat d'Instruccio Numero 2 de Torrent i en les diligencies previes num. 1183 que s'hi segueixen per accident de transit Initinere del dia 2 de mar" de 1990, ha manat notificar en forma la interlocutoria que mes avall s'expressa, a la Sra. Maria Angeles Monton Martinez que tenia l'uItim domicili a I'avinguda de Sagunto num. 3 de Terue!. Julio Jose Ubeda de los Cobos, jutge del Jutjat de Primera Instancia i Instruccio Numero 2 de Torrent, decreta: en no haver-se presentat denuncia per part de les persones ofeses, arxiveu provisionalment aquestes actuacions, i feu-Ios l'avis que si no presenten denuncia davant aquest jutjat en el termini de dos mesos seran arxivades definitivament, una vegada haja hi hagut audiencia del ministerio Feu saber aquesta resolucio al Sr. fiscal de ludiencia, perque tinga I'efecte que la llei hi prescriu, i advertiu-los que, contra aquesta poden interposar recurs de reforma en el termini de tres dies i subsidiariament d'apeHacio. Firmat i rubricat. El Jutge. JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUMERO 3 DE SAGUNT EDICTE [90/6104] Jose Ma Ribelles Arellano, Jutge del Jutjat d'lnstruccio num. 3 de Sagunt, Faig saber: Que en aquest jutjat es tramita el Judici de Faltes num. 1628/88, en el qual per provisio d'aquesta data he decidit citar per a la realitzacio de I'esmentat judici al Sr. Vicente Zurin Molina, que no te parador conegut, perque el proper dia 29 de gener, a les 12,00 hores, comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, siti a l'avinguda del Dr. Palos, num. 24; ha de presentar-s'hi amb les proves de que vulga fer us, amb l'advertencia que si no ho fa li afectara el perjudici que pertoque segons dret. I perque valga de citacio en forma, expedesc aquesta, que signe. Sagunt, 28 de novembre de 1990. - El Jutge d'lnstruccio
