5796 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -On diu: <<Centre EPA Malvarrosa (Valencia), Codi: 46019416. - 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances>> Ha de dir: <<Centre EPA Malvarrosa (Valencia), Codi: 46019416. - 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana>> On diu: <<Centre EPA Reina Dona Germana (Valencia), Codi: 46019453. - 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Frances>> Ha de dir: <<Centre EPA Reina Dona Germana (Valencia), Codi: 46019453. - 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana>> Valencia, 26 de juny de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1865 RESOLUCIO del 21 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Pedro Pastor Seva titular descola universitaria de tarea de coneixement <<L/enguatges i Sistemes Informatics>>, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/30791 D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 17/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitfuia i d'altres*disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el senyor Pedro Pastor Seva titular d'escola universiUuia de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Llenguatges i Sistemes Informatics>>, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 21 de maig de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1866 RESOLUCIO del 28 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor V icente Jaime Tenas Gonzalez titular d'universitat de tarea de coneixement <<Escultura>>, adscrita al Departament d'Escultura. [90/30821 D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio DOGV - Num. 1.340 1990 07 05 5797 -del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, plac;a num. 4/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitiuia i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el senyor Vicente Jaime Tenas Gonzalez profes sor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Escultura>>, adscrita al Departament d'Escultura d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de maig de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1867 RESOLUCIO de 29 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Juan Manuel Garda Chamizo titular d'escola universitaria de /'area de coneixement <<Llenguatges i Sistemes Informatics>>, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/3077] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de juliol de 1989, d'aquesta Universitat, plac;a num. 13/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el senyor Juan Manuel Garcia Chamizo professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Llenguatges i sistemes Informatics>>, adscrita al Departament de Sistemes Informatlcs i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 29 de maig de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1868 RESOLUCIO del 5 de juny de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Augusto Belendez Vazquez titular d'escola universitaria de /'area de coneixement <<Fisica Aplicada>>, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [90/3075] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, plac;a num. 8/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de I'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el senyor Augusto Belendez V azquez professor titular d'escola universitaria de la: Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement <<Fisica Aplicada>>, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 5 de juny de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. s4mceUsTlepNss1mceUsTcmfNss8mceUstdcN
