* DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3757 -Segon Segons que estableix l'apartat primer de la Resolucio de 18 de desembre de 1989 de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa (DOGV de 2 de gener de 1990), en el termini d'un mes des de la publicacio d'aquesta ordre, el titular del centre podra soHicitar la renovacio del concert educatiu pel periode de temps restant al termini indicat en l'apartat 6.1r. de l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 15 d'abril de 1989 (DOGV del 21 d'abril). Valencia, a 5 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlUNIO ESCARRE ESSTEVE 1226 ORDRE de 5 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament en el nivel! de formacio professional de primer grau al centre docent privat Garda Broch, de Valencia. [9012105] Examinat l'expedient incoat a peticio de Da Dolores Garcia Broch, titular del centre docent privat Garcia Broch, situat al CI Pedro III El Grande, 46 de Valencia, en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en el nivell de Formacio Professional de primer grau. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per la Inspeccio Educativa. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a alIo que se sol*licita. Fent us de les atribucions que en confereix l'artide 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar definitivament, en el nivelI de Formacio Professional de primer grau, per a impartir els ensenyaments corresponents a la Branca Administrativa i a la Branca de Llar, professio Jardi d'Infants, al centre docent privat Garcia Broch, de Valencia, per a 80 lIocs escolars. Valencia, 5 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlUNIO ESCARRE ESTEVE 1227 ORDRE de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza al conservatori de musica Luis MilIan, de Xativa (Valencia), a fer determinades assignatures d'ensenyament de musica, grau elemental i mitja. [90/2123] Vist l'expedient incoat per l'Ajuntament de Xativa (Valencia), titular del Conservatori Elemental de Musica Luis Mi-I 3758 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -llan, situat al CI Los Santos, 2 de Xittiva (Valencia), amb numero de codi 46016889, en sol'licitud d'autoritzacio per fer determinades assignatures d'Ensenyament de Musica corresponents al grau elemental i al grau mitja. Vist que l'inspector coordinador del Programa de Conservatoris ha informat l'expedient. Vist el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. Ates que mitjanant el Decret 69/1988, de 9 de maig (DOGV de 17 de maig), es va classificar el centre com a conservatori elemental de musica i que, d'acord amb els informes obrants en l'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per ampliar assignatures del grau elemental, aixi com els necessaris per aplicar allo que estableix l'article 6.3 del Decret 2618/1966, segons la redaccio del Decret 1991/1975, el qual possibilita que centres de grau elemental puguen fer alguns ensenyaments o cursos propis del grau mitja. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar el Conservatori Elemental de Musica Luis Millan, de Xativa (Valencia), a fer les assignatures d'ensenyament de musica, grau elemental de: Violoncel, Oboe i Trompa. Segon Autoritzar el centre per fer les assignatures de grau mitja de: segon curs de Conjunt Coral, cinque curs de Piano, quart curs de Flauta, quart curs de Clarinet, quart curs de SaxOfon i quart curs de Trombo, Bombardi i Tuba. Valencia, 6 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 1228 ORDRE de 25 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca la provisio de llocs escolars amb opcio a places de residencia per a alumnat intern, ajudes per a despeses de menjador i participacio economica de l'alumnat en els serveis de residencia i menjador a l' Institut de Formacio Professional Costa del Azahar, de Castello de la Plana. [90/2196] Per tal de regular el procediment i el desplegament de la convocatoria per al cobriment de llocs escolars amb opcio a places de residencia per a alumnat intern, aixi com les ajudes de despeses de menjador i participacio economica de l'alumnat en els serveis de residencia i menjador a l'Institut de Formacio Professional Costa del Azahar, de Castello de la Plana, ORDENE: Primer. Abast de la convocatoria. Hi pot participar tot l'alumnat que tinga els requisits d'edat i estudis previs per matricular-se en Formacio Professional
