10708 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 3374 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 237/90, de 27 dejuny (DOGV num. 1341, de 6 de juliol de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/6046] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constituit a l'efecte, de data 23 d'octubre de 1990, resolc la Convocatoria 237/90, de 27 de juny (DOGV num. 1341, de 6 de juliol de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14658: Tecnic Mitja de Gestio d'Expropiacions. Secretaria General. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Felix Sevilla Canada .. 7,05 punts 2. Aurelia Cabeza Belmonte .. 7,00 >> 3. Fernando Cruz Sanchez .. 6,00 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Manuel Josep Lizondo i Sabater 1,75 punts 5. Jose Luis Casado Martinez.. 1,45 >> 6. Jose Miguel Gomez Fores.. 1,25 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic Mitja de Gestio d'Expropiacions (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Felix Sevilla Canada, funcionari del grup B, amb DNI-4523636. 2. Lloc de treball numero 14659: Tecnic Mitja de Gestio d'Expropiacions. Secretaria General. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Aurelia Cabeza Belmonte............... 7,00 punts 2. Fernando Cruz Sanchez.. 6,00 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Manuel Josep Lizondo i Sabater... 1,75 punts 5. Jose Luis Casado Martinez.. 1,45 >> 6. Jose Miguel Gomez Fores.. 1,25 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic Mitja de Gestio d'Expropiacions (nivell 19 i complement especific B): - Sra. Aurelia Cabeza Belmonte, funcionaria del grup B, amb NRP 1599680Ho. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de proce-DOGV - Num. 1.439 1990 12 10 10709 -diment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3375 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 200/90, de 6 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/6047) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 21 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 200/90, de 6 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 11747: Cap de Seccio de Coordinacio Universitaria. Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Vicente Puchades Marti............... 8,35 punts No eSS citada a l'entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Rosa M Bou Martinez.......... .... 3,50 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Coordinacio Universitaria (niveIl 24 i complement especific B): - Sr Vicente Puchades Marti, funcionari del grup A, amb NRP 22532290S0. 2. LIoc de treball numero 11787: Cap de Seccio de Programacio Universitaria. Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Elias Manuel Amor Bravo....... ......... 10,05 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Programacio Universitaria (nivell 24 i complement especific B): - Sr. EIias Manuel Amor Bravo, funcionari del grup A, amb NRP 24309143G0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de proce-
