11 6850 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -2217 RESOLUCIO de 20 de juny de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a I'execucio de les obres de reforma i complementaries de la de restauracio de l'edifici per a seu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, situat a Castello de la Plana, correr Major, num. 78. [90/3589] Vist l'expedient incoat pel Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, per a la realitzacio de les obres de reforma i complementitries de la de restauracio de l'edifici per a seu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, situat a Castello de la Plana, carrer Major, num. 78. Vists els informes tecnics i de la Intervencio Delegada. Vista l'oferta presentada; Vist el que preveu l'anicle 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, els articles 7 i 32 de la Llei de Contractes de l'Estat i l'article 20 del Reglament que la desplega; Vist el que estableix l'article 150 del Reglament General de Contractacio de l'Estat; . Vist el que estableix el Decret 3854/1970, de 31 de desem-bre, clausula 59; . En virtut de les facultats que tinc conferides per les di sposicions legals vigents, he resolt: Adjudicar per concert directe el contracte per a l'execucio de les obres de reforma i complementaries de la de restauracio de l'edifici per a seu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, situat a Castello de la Plana, carrer Major, num. 78, a Edificaciones Ferrando, SA, per un import total de vinti-dos miliQns quatre-centes quaranta-cinc mil trenta-quatre pessetes (22.445.034 PTA). Valencia, 20 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2218 RESOLUCIO de 21 de juny de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de fom1a definitiva el contracte per a I'execucio de les obres d'ampliacio i reforma de I'edifici deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, situat a Castello de la Plana, ronda de Mijares, num. 9 i 11 (complementari). [90/3588] Vist l'expedient incoat pel Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, per a la realitzacio de les obres d'ampliacio i reforma de l'edifici deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, situat a Castello de la Plana, ronda de Mijares, num. 9 i 11 (complementari); Vists els informes tecnics i de la Intervencio Delegada; Vistes les distintes ofertes presentades; Vist el que disposen els articles 37 de la Llei de Contractes de l'Estat i 117 i 118 del seu Reglament; En virtut de les facultats que tinc conferides per les di sposicions legal s vigents, he resolt: Adjudicar de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres d'ampliacio i reforma de l'edifici deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, situat a Castello de,la Plana, ronda de Mijares, num. 9 i 11 (comple-DOGV * Num. 1.364 1990 08 13 6851 mentari), a Jose Roca Valles, per un import total de vuit mi* lions seixanta-set mil nou-centes noranta-set pessetes (8.067.997 PTA). Valencia, 21 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2219 RESOLUCIO de 29 de juny de la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'adjudicacio d'un furgo pintura per al Servei Territorial de Carreteres d'Alacant. [90/3833) Ates que en el pressupost de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, a carrec deis conceptes 08.03.00.0000.513-10.661, hi ha consignacio pressupostaria per a I'adquisicio del vehicle esmentat Vist que segons I'article 56.3 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'adquisicio, I'alienacio, I'assegurament i I'adscripcio a les conselleries correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vist que d'acord amb el que estableix el padlgraf segon de I'apartat tercer de I'article esmentat, I'adquisicio s'efectuara mitjan<;ant concert directe, complint e1s requisits necessaris de publieitat i concurrencia. En virtut de: les competencies que m'atorguen les disposicions legals vigents, he resolt: Adjudicar a I'empresa PEMAVI, SL, el contracte d'un furgo pintura, per al Servei Territorial de Carreteres d'Alacant, per un import de quatre milions noranta-una mil quatre-centes setanta-dues pessetes (4.091.472 PTA). Valencia, 29 de juny de 1990. - El ConseIler d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2220 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada variacio en l'annex de transferimcies corrents del programa 611.10 <<Direccio i serveis generals>>. [90/3617) article 28 punt c) de la L1ei 12/1988, de 31 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, habilita les Conselleries per a la concessio de subvencions, de naturalesa corrent, que pel seu objectiu no els siguen aplicables els criteris de publicitat i concurrencia, sempre que no excedesquen d'un milio de pessetes per beneficiari i any, i que les concedides no superen globalment els 10.000.000 de pessetes. A aquest efecte en I'annex de transferencies corrents del programa 611.10 <<Direccio i Serveis Generals>> s'inclogue la Iinia de subvencio 4011000/89 <<Subvencions generiques>>, amb un import inicial de 5.000.000 de pessetes. Ates que la llei possibilita concessions fins a 10.000.000 de pessetes, es pr aixo que es proposa incrementar la dota-9 totamOcsudnamentocsfAmmbhdcnydpycd
