* DOGV - Num. 1.230 1990 01 25 759 -263 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1989 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'anu!'!en les resolucions anteriors que convocaven concurs de trasllats de personal laboral, categories: Fisio terapeu tes, Adjunts de Taller i Educadors d'educacio especial adscrits a centres dependents d'aquesta Conselleria. [90/0331] Per Resolucio d'aquesta Direccio General de data 20 de juliol de 1988 (DOGV num 884, de 16 d'agost de 1988), es va declarar la suspensio de l'execucio deIs concursos de trasllats per a la provisio de llocs de treball de Fisioterapeutes, Adjunts de Taller i Educadors d'Educacio Especial. Aquests concursos foren convocats per tres Resolucions d'aqueta Direccio General de data 24 de febrer de 1988 (DOGV num 853, de 24 de juny de 1988), convocatoria que fou impugnada per la Federacio Sindical de l'Administracio Publica - Comissions Obreres. Examinades les aHegacions, cal concloure que l'organ competent per a convocar i resoldre els concursos es la Direccio General de la Funcio Publica, per tractar-se de llocs de treban de naturalesa laboral, als quals, segons l'article 8.5 del conveni coHectiu del personal laboral al servei de l'Administracio autonomica, els es d'aplicacio el que disposen els articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny del Consen de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i vist l'article 47 de la Llei de Procediment Administratiu, aquesta Direccio General ha reso1t: AnuHar les tres Resolucions de data 24 de febrer de 1988 (DOGV num 853 de 24 de juny de 1988), perque es competent per a convocar els concursos objecte d'aquestes la Direccio General de la Funcio Publica, i estimar, consequentement, el recurs interposat pel que fa a la incompetencia de l'organ convocant, sense que procedes ca entrar a considerar la resta de les aHegacions. Contra aquesta Resolucio podnl interposar-se recurs contencios-administratiu en la forma i termini establerts en )'article 58 de la Llei de la Jurisdiccio del contenciosadministratiu, en relacio amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, sense perjudici de l'exercici de qualsevol altre que s'estime adient. Valencia, 18 de desembre de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 264 ACORD de 15 de gener de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla Parcial JI al Poligon de la Marxadella del terme municipal de Torrent. [90/0321] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 de gener de 1990, adopta l'Acord seguent: * 760 1990 01 25 DOGV - Num. 1.230 -<<Vist el projecte de Modificacio Puntual del Pla Parcial 11 al Poligon I-B de la MarxadelIa del terme municipal de Torrent, promogut pel Sr. Manuel Puchades Olmos en representacio d'Edival SA, i Vist que en data de 3 d'abril de 1988, fou presentat l'esmentat projecte a l'Ajuntament a fi d'iniciar la seua tramitacio, i que fou redactat d'acord amb alIo estipulat en la clausula 7a. del Conveni Urbanistic subscrit entre la Societat Edival SA, i l'Ajuntament aprovat per unanimitat en sessio plenaria celebrada el 30 de noviembre de 1987 Vist que el citat projecte te per finalitat la modificacio del Pla Parcial n i III aprovat pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme pel que fa a l'esmentada zona en data 19 de febrer de 1982. Vist que per donar compliment de l'estipulacio la. del citat Conveni els interessats presentaren un Projecte de Modificacio de la Delimitacio del Poligon I-B que fou aprovat inicialment en data 1 de man; de 1988, i definitivament el 5 de juliol de 1988. Vist que la Corporacio Municipal en la mateixa sessio plenaria celebrada en data de 5 de juliol de 1988, acorda aprovar inicialment el Projecte de Modificacio del Pla Parcial 11 en l'ambit del Poligon I-B Marxadella, promogut per Edificios Valencia SA amb una serie de condicionaments assenyalats en els informes tecnics que es troben en l'expedient. Vist que l'esmentat acord fou publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia de data de 23 de juliol de 1988, i en el diari Levante de data 28 de juliol de 1988, i que s'ha presentar nomes un escrit d'aHegacions en el periode d'exposicio publica corresponent. Vist que la Corporacio Municipal en sessio plenaria celebrada en data de 17 de gener de 1989 acorda a la vista deis informes que es troben en l'expedient i del resultat del periode de exposicio publica, aprovar provisionalment el Projecte de Modificacio Puntual del Pla Parcial 11 al Poligon I-B de la Marxadella, desestimar l'unica aHegacio presentada, ja que eh solars que resulten de l'ordenacio es concretaran en futur Projecte de Compensacio i trametre l'expedient al Consell Metropolita de I'Horta i a la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports als efectes previstos en l'article 162 del Reglament de Planejament. Al seu tom, i d'acord amb alIo exposat en els informes tecnics, si be s'han introduil modificacions respecte a la aprovacio inicial segons les observacions assenyalades que han estat esmenades, aquestes no constitueixen canvis subtancials, per la qual cosa no s'escau una nova exposicio publica del Projecte. eesmentat acord d'aprovacio provisional fou publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia de data 8 de febrer de 1989. Vist que d'acord amb l'article 7e. del Decret 65/1989, de 9 de maig, del ConselI de la Generalitat Valenciana desplegat a partir de la Llei 1211986, de 30 de desembre, al ConselI Metropolita de l'Horta en data de 31 de mar!; de 1989 informa favorablement sobre el referit projecte. Vist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va emetre informe favorable sobre el projecte mitjan!;ant resolucio de data 7 de juny de 1989. Vist que el ConselI d'Estat emete informe favorable sobre el projecte en data 26 d'octubre de 1989, Ates que el Projecte de Modificacio Puntual del Pla Parcial n al Poligon I-B de la Marxadella te per finalitat fer servir un Conveni Urbanistic subscrit entre l'Ajuntament i el promotor que siga aprovat pel pie de la Corporacio, consistent en la reordenacio de l'esmentat Poligon basant-se en una den-* DOGV - Num. 1.230 1990 01 25 761 -sitat semintensiva mes d'acord amb la proximitat deIs habitatges unifamiliars del Vedat. Ates que l'ordenacio proposada a base d'illes linials d'habitatges de baixa densitat i illes amb agrupacio de blocs, constitueix un ti pus d'assentament compatible amb la tipologia residencial de la zona d'Extencio Exterior a Trimsits que es preveu en el Pla General de Valencia i la seu a comarca de 1966 i que ha estat recollida al seu torn en l'Avanc del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent en proces de formulacio. D'altra banda aquesta ordenacio es considera logica i coherent amb els plantejaments del Pla General que s'hi formula en l'actualitat. Ates que la nova ordenacio suposa una disposicio diferent del conjunt de les zones verdes, per la qual cosa la modificacio proposada ha de tramitar-se segons el procediment establert en l'article 50 de la Llei del SOl. Malgrat que les zones verdes es manten en amb una superficie similar (19.815 m2 en la proposta en front de 19.878 m2 en el pla vigent) ha de tenir-se en compte que el poligon ha patit una variacio en la delimitacio, ja que ha augmentat la seua superficie que passa de 151.200 m2. a 159.980m2. Pero tambe tenir en compte, que si be el conjunt de zones verdes i de vianants ha disminult, la superficie viaria ha augmentat quasi tres vegades mes i el numero d'habitatges ha disminult a menys de la tercera part de les previstes. Ates que la nova ordenacio que es planteja suposa una disminucio ostensible de la superficie d'edificacio privada i del numero d'habitatges i per tant de densidad de poblacio, cosa per la qual no es requereix la previsio de majors espais lliures de la manera que s' estableix l'article 49 de la Llei del SOl. D'una altra banda la superficie d'edificacio publica que correspon als equipaments sanitari, docent, cultural i esportiu, tambe resulta ostensiblement augmentada. Ates que el Projecte presentat compleix pel que fa al seu contingunt amb l'establert en l'article 56 del Reglament de PI anejament. Vists els preceptes legal s esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres d'aplicacio escaient. S'eleva al Consell de la Generalitat Valenciana la seguent proposta d'acord, Aprovar definitivament, el Projecte de Modificacio Puntual del Pla Parcial II en el Poligon I-B de la Marxadella del ter me municipal de Torrent>>. Contra aquest Acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 15 de gener de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL CONSTITUCIONAL (Sala Segona) EDICTE [90/0196] Davant la Sala Segona del Tribunal Constitucional, es tramita recurs d'empara num. 292/86 promogut per la Sra. Rosemarie Deuber contra sentencia de la Sala Contenciosa Ad-
