I DOGV - Num. 1.360 1990 08 03 6623 -1. Mario Arranz Martinez................... 10,00 punts. Es exdos, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat, el Sr. Jose Mas Llorens. 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de Professor NlUtic Pesquer, del grup B (nivell 24): - Sr. Mario Arranz Martinez, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP num. 925543AO. Les persones interessades podra:n interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2122 RESOLUCIO, de 9 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 145/90, de 15 de maig (DOGV num. 1311, de 25-5-90) per la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/3554] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 29 de juny de 1990, es resolta la Convocatoria 145/90 de 15 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990) per la qual van ser anunciades vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11777: Cap de la Seccio de Vigilancia i Control Alimentari. Direccio General de Consumo Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluades amb la puntuacio seguent les candidates: 1. Carmen Ferrer Sanchiz ..................... 14,35 punts 2. Rosa Ma Perez Torres ....................... 5,10 punts Cal fer constar que la candidata allistada amb el numero numero 2, tot i haver estat citada a entrevista, no hi va compareixer. Es exdosa, per no ser del grup A, la Sra. Ma Antonia Pantoja Criado. 1, per aixo, es designada per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Vigilancia i Control Alimentari (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Carmen Ferrer Sanchiz, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 22524347KO. 2. Lloc de treball numero 11778: Cap d'Ordenacio Alimentaria. Direccio General de Consumo Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevistes ates que les candidates no han superat la puntuacio minima exigida, han estat avaluades amb la puntuacio seguent: 1. Carmen Ferrer Sanchiz ...................... 4,85 punts 2. Ana M a Rodriguez Roger.................. 4,20 punts 3. Rosa M! Perez Torres ................ ....... 2,70 punts Es exdosa, per no ser del grup A, la Sra. M a Antonia Pan-toja Criado. * 6614 1990 08 03 OOGV - Num. 1.360 -I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidata no ha superat la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2123 RESOLUCIO, d'11 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es reso/ta la Convocatoria 84/90 de 30 de marr (DOGV num. 1306, de 18.05.90) que anunciava vacant a la' Conse!leria d'Agricu/tura i Pesca. [90/3553] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 3 de juliol de 1990, es resolta la Convocatoria 84/90 de 30 de mar<; (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 4658: Professor Nautic Pesquer, grup A, Institut Nautic Pesquer, Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Alfonso-Angel Ramos Espla", .......... 9,50 punts Son exclosos, la Sra. Cristina Zoffmann Gallego, per no ser personal laboral de caracter indefinit ni funcionari de carrera d'Administracio especial, i el Sr. Manuel Asensi Cerda, per no ser del grup A. 1, per aixo, es designat per a cobrir la vacant de Professor Nautic Pesquer, grup A (amb complement de destinacio nivell 24): - Sr. Alfonso-Angel Ramos Espla, funcionad del grup A, amb NRP 21374844BO. Les persones interessades pooran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artile 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini .d'un mes a comptar de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
