=== DOGV - Num. 1.444 1990 12 17 10921 4. Certificat medic acreditatiu 'que no pateix malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fon;a major, i lapresentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alCada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3429 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual fa publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant d'Especialista Mecanic, personal laboral, a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/6163] Concloses les proves selectives del grup C, Especialista Mecanie, personal laboral, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, corresponents a la Convocatoria 342/89, de 16 de novembre, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.203, de 15 de desembre de 1989), i d'acord amb la base 13 de la convocatoria i a proposta del tribunal, resolc: Primer. Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom Puntuacio 24.364 .044 Palomino Almagro, Clemente 13' 7 Segon. Dins el termini de 20 dies hitbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer detMuseu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. * 10922 1990 12 17 DOGV - Num. 1.444 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant la Conselleria d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3430 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual fa publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Tecnic Superior de Laboratori, personal laboral, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/6164) Concloses les proves selectives del grup A, Tecnic Superior de Laboratori, personal laboral, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, corresponents a la convocatoria 70/90, de 22 de mareo (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.288, de 20 d'abril de 1990), i d'acord amb la base 13 de la convocatoria i a proposta del tribunal, resolc: Primer. Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom Puntuacio 19.204.437 Saez Olmo, Adolfo 44'75 Segon. Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. FotocOpia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del tItol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu que no pateix malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions.
