DOGV - Num. 1.385 1990 09 lO 7717 iii 2481 ACORD de 3 de setembre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'autoritzacio la inclusio de determinat projecte en l'annex d'inversions reals del programa 453.10, Patrimoni artistic moble, adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4248] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de setembre de 1990, adopta l'acord seguent: La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanant l'expedient de modificacio pressupostaria 09.025/90.093, ha proposat una modificacio en l'annex d'inversions reals del programa 453.10, Patrimoni artistic moble, per a la inclusio d'un nou projecte codificat 023/000/90, Inventaris de Patrimoni, que es dota amb una anualitat per a 1990 de 12.000.000 de pessetes i que es finana a carrec de la dotacio prevista per als projectes 002/000/88, Adquisicio d'edificis, i 004/000/88, Mobiliari i bens museus, del mateix programa. Amb aquesta finalitat, i en virtut del que disposen els articles 35 i 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990 i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer Modificar l'annex d'inversions reals del programa 453.10, Patrimoni artistic moble, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons el detall seguent: Codigo proy. Denominacion Anualidad 90 AltaCodigo proj. Denominacio 02/000/90 Adq. edifico 004/000/88 Mobiliario y ens. Museos 023/000/90 Inven. Pat. TotaL ... Anualitat 90 Alte10.000.000 24.750.000 O 12.000.034.750.000 12.000.0Valencia, 3 dCONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 2482 ACORD de 17 de setembre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'udscriuen a l'empresa publica <<Seguretat i Promocio Industrial Valenciana, SA>> (SEPIVA) els serveis d'inspeccio periodica de les instal-lacions electriques en els locals de publica concurrencia, al territori de la Comunitat Valenciana. [90/4276] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de setembre de 1990, adopta l'acord seguent: 1711 1990 09 20 OOGV * Num. 1.385 El Decret 2413/73, de 20 de setembre, pel qual s'aprova el Rcglament Electrotecnic per a Baixa Thnsio, disposa, en l'article 24, que les instal*lacions electriques seran inspeccionades per l'Administracio als efectes de vigilar el compliment deIs preceptes del reglament esmentat, tant en allo que correspon a les empreses distribUidores d'energia electrica com en allo que es refereix als instal*ladors i usuaris. r.:Ordre de 31 d'octubre de 1973, per la qual s'aprovaren les instruccions tecniques complementaries del reglament esmentat, disposa igualment en la MI BT 042.3 que les instal*lacions electriques en servei seran inspeccionades per I'Administracio sempre que, per causa justificada i per evitar possibies perills, jutge oportuna i necessana aquesta revisio. Pel que es refereix a les instal*lacions electriques en locals de publica concurrencia, la Conselleria d'Industria, Comen i Thrisme, competent per rao de la materia, considera necessana la inspeccio periOdica cada quatre anys, pel risc que comporten en cas d'accident, i aixi ho establi en la disposicio addicional de l'Ordre de 31 de gener de 1990. El volum elevat d'instal*lacions electriques d'aquesta naturalesa i la necessitat d'intensificar en la mesura del possible la inspeccio i el control d'aquestes, a l'efecte de prevenir els rises que puguen derivar-se de la seu a utilitzacio, fa aconsellable que la gestio del servei es realitze per I'empresa publica <<Seguretat i Promocio Industrial Valenciana, SA>> (SEPIVA), possibilitat ja prevista en la disposicio final primera del Decret 198/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de les funcions de direccio i control de tals inspeccions per la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme a traves deIs seus organs competents. En virtut d'aixo, a proposta del ConseUer d'lndustria, Come i Thrisme, el ConseU de la Generalitat Valenciana acorda: Primer La inspeccio periOdica d'instal*lacions electriques en 10-eals de publica concurrencia, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, es dura a terme per SEPIVA com a empresa publica de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les instruccions i directrius que a tal efecte establesca la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, la qual designara entre el seu personal la persona que haja d'exercir les funcions de vigilancia i control del compliment de les normes tecniques i de seguretat en vigor. Segon Es faculta la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme per desplegar el contingut d'aquest acord i per aprovar, previinforme de la Conselleria d'Economia i Hisenda, les tarifes que SEPIVA pot aplicar en les inspeccions. Tercer Aquest acord entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 17 de setembre de 1990. El Conseller Secretar! del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARffNEZ
