DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8913 per no haver superat la puntuacio minima exigida, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Jose M.a Sanchis Moscardo .. 2. Jose Antonio Gomez Guna .. 3,70 punts 0,45 >> Es declarada deserta aquesta convocatoria de provei'ment de la vacant es mentada ates que els candidats no han aconseguit la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de procediment adrninistratiu, dins el terrnini d'un mes a comptar l'endema del dia en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2873 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1990, de la Direcci6 General de la Fund6 Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 112/90 de 24 d'abril (DOGV num. 1.310, de 24 de maig de 1990), i Correcd6 d'errades de 31 de maig (DOGV num. 1.335, de 28 dejuny), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4982) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte. de 4 de setembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 112190 de 24 d'abril (DOGV num. 1.310, de 24 de maig de 1990), i Correccio d'errades de 31 de maig (DOGV num. 1.335, de 28 de juny), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12316: Tecnic Mitja de Musica. Direccio General de Patrimoni Cultural, Servei de Musica, Teatre i Cinematografia. Hom exclou el senyor Jose Antonio Gomez Guna per no estar al servei de la Generalitat Valenciana. 1 declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha cap candidat que complesca els requisits exigits. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
