* DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3189 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL 1053 ORDRE de 4 d'abri/ de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableixen mesures de suport a la Formacio professional ocupacional. [90/1744] El Decret 57/88 de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 02.05.88), pel qual s'establien diversos programes de suport a la creacio d'ocupacio, referents al mercat de treball, prevela els programes de Formacio professional ocupacional i d'intercanvi de joves i de treballadors, per la qual cosa cal dictar les normes de procediment per fer efectives aquestes ajudes. Igualment, es necessari comptar amb la participacio activa de les organitzacions sindicals i empresarials per tal de dissenyar els cursos y activitats de formacio ocupacional, a fi de garantir la maxima connexio entre formacio i demanda ocupacional. En atencio d'aquests motius, d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/88, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 1 3  d'abril), per la qua! s'aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article 1r Per a la consecucio d'aquestes finalitats, la Conselleria de Treball i Seguretat Social podra finanar, organitzar i executar cursos, accions, plans i projectes formatius ocupacionals dirigits a la qua!ificacio, perfeccionament, reconversio i adaptacio deis treballadors als seus 1I0cs de treball, a traves de subvencions, contractacions, convenis y acords per a la gestio directa, establint-s'hi com a objectius prioritaris els seguents: a) Accions formatives ocupacional s, dirigid es a desocupats amb expectativas de trobar ocupacio, i als coHectius de dones que en els oficis es troben infrarepresentades. b) Cursos, accions, plans i projectes formatius vinculats als distints programes de foment a I'ocupacio de caracter eurocomunitari, estatal, sectorial, comarcal o local. c) Accions formatives ocupacionals a favor de treballadors per a lIur perfeccionament, reconversio o adaptacio als nous 1I0cs de treball. d) Intercanvi de joves i treballadors amb altres pajOsos o regions. e) Altres accions formatives dirigides a la qualificacio i insercio laboral deis joves i especialment els que, finalitzada la Formacio professional reglada, necessiten una actualitzacio de les qualificacions obtingudes. Article 2n Per tal de complir els fins i objectius que figuren en I'artiele anterior, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio desplegara accions ocupacionals mitjanant: 1. Accions di rectes en els centres de Formacio professional ocupacional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i en altres entitats coHaboradores. 2. Subvencions a soHicitants d'accions de Formacio professional ocupacional que podran concedir-se a Administra-I 3190 1990 05 04 DOGV - Num. 1.296 cions Publiques, empreses publiques o privades, entitats sense intencio de lucre, organitzacions sindicals i empresarials, experts i professionals que figuren com a titulars de les esmentades accions, siguen de nacionalitat espanyola o estrangera. 3. Accions en centres i organismes situats en altres regions o palsos. Artic/e 3r Les ajudes economiques que s'hi podran concedir s'estableixen a traves de: - Subvencions di rectes als soHicitants. - Les oportunes convocatories de sol'licitud de subven-cions per a desplegar els programes de Formacio professional ocupacional, llevat del programa d'Intercanvis i de les accions corresponents als centres de Formacio professional ocupacional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i les altres accionas formatives convocades que puguen dur-se a terme en el marc de les mesures de foment a I'ocupacio i en les quals es prevela la coHocacio de, almenys, un 50070 deis alumnes que superen el curso - Convenis, concerts o acords subscrits amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Contractes de prestacions de serveis. Artic/e 4t La sol'licitud de subvencio es presentara segons el model oficial en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, juntament amb la memoria justificativa de I'accio i la documentacio que en cada cas s'indique. La quantia economica de la subvencio que, siga en territori nacional o estranger, aprovara la Conselleria de Treball i Seguretat Social, estara en funcio entre altres, deis conceptes seguents: del professorat; de les hores totals practiques i teoriques; deis mitjans didactics necessaris; de la utulitzacio deis equips fixos i mobils; utensilis i ferramentes de treball; del material de consum ordinari en aquest; de l'assegurana d'accidents; de I'alimentacio, allotjament i transport; assignacions economiques diaries als alumnes; lloguer de locals, de despeses d'organitzacio; amortitzacio de bens inventariables, etc. Quan es concerten practiques professionals deis alumnes nacionals o estrangers en empreses o altres centres com a part d'accions formatives o d'intercanvi -inclosos els participants procedents d'altres palsos o regions- es podran finanar les despeses de contractacio en el periode de practiques. Cas que no calgues la realitzacio de llur contractacio, s'establiran, amb empreses o centres, acords que no constituesquen relacio laboral, i es podra en aquest cas subvencionar amb la quantitat prevista en les mesures de foment a I'ocupacio o a la Formacio professional. Artic/e 5e Les Direccions Territorials, en el termini de 1 5  dies a partir de la presentacio de les soHicituds de subvencions, analitzaran els expedients i contrastaran si els impresos i documentacio que s'hi adjunta estan degudament complimentats, i els trametra a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, al mateix temps fara un informe sobre els aspectes que considere necessaris a fi de facilitar-ne la resolucio. En el suposit que I'expedient estiga incomplet, les Direccions 1erritorials requeriran el soHicitant perque, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el complete en el termini maxim de 10 dies. Artic/e 6e La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, rebut l'expedient, en fara una avaluacio, per decidir si el pot inclure * DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3191 -en el seu programa; dictara una resolucio concedint o denegant l'ajuda sol* licitada, sense que es puga subcontractar a tercers, tret de les Administracions Locals. Abans de la resolucio, es facilitan! al Consell Valencia de Formacio professional la relacio de soHicitants que concorren a la convocatoria, i una vegada resolta aquesta se li notificara la relacio deIs aprovats. Article 7e Notificada la resolucio per la qual es concedeix la subvencio sol*licitada, podran comen les accions ocupacionals, i haura de comunicar-se la data de comencament d'aquestes. Si l'accio no comenca en el termini de 60 dies, quedara sense efecte la subvencio, tret del cas d'una prorroga expressa concedida per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Iniciada l'accio ocupacional i amb la presentacio previa de la documentacio corresponent a l'inici s'abonara el 50OJo, i la quantitat restant en acabar aquesta, una vegada justificades les despeses i fet l'informe del Servei de Formacio Professional Ocupacional. En els expedients de subvencio on s'incloga l'apartat relatiu a assignacions economiques diaries als alumnes, es podn\ meritar l'import de la subvencio corresponent al referit concepte en un 100'1. a l'inici de l'accio, i es fara mencio expressa d'aquest extrem en la resolucio de concessio de la subvencio del Director General d'Ocupacio i Cooperacio. Si no es realitzen les accions o s'incompliren els requisits que figuren en la normativa de la concessio de la subvencio s'haura de reintegrar l'import d'aquesta a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana. Article 8e EIs participants en les accions formatives ocupacionals que les finalitzen, podran sol* licitar una assignacio economica de 1.100 PTA per dia assistit, llevat deIs programes dirigits a coHectius de treballadors ocupats, on la quantia es fixara per resolucio tenint en compte les condicions en que s'impartesca el curso Aixi mateix els participants en programes d'intercanvi de joves i treballadors que es traslladen a la Comunitat Valenciana podran rebre una assignacio economica diaria entre 1.300 i l.500 PTA. EIs joves i treballadors que es traslladen a altres pai'sos o regions podran igualment rebre assignacions economiques en concepte de llur participacio en el Programa d'intervanvi o de formacio. La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra abonar a les persones esmentades en els ultims .paragrafs les despeses de viatge (anada i tornada) entre el lloc de residencia i el lloc on es realitza l'intercanvi o la formacio. La justificacio de les despeses fetes, conformement a aquest artiele, s'efectuara amb un certificat expedit pels responsables de les accions ocupacionals per als qui hi han participat, tenint en compte els oportuns controls que acrediten llur permanencia a la Comunitat Valenciana, o altre pais o regio on es duga a terme l'intercanvi. Article 9e A fi de desenvolupar les accions previstes en el paragraf 2 de l'article 4, referent a les practiques professionals d'alumnes nacionals o estrangers en empreses, on es preveu el possible fmancament de les desptses prodwdes durant el perfode de prietiques, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio destinara, dins la seua partida pressupostaria de foment a l'ocupacio, diferents quantitats economiques per tal de sub-* 3192 1990 05 04 DOGV - Num. 1.296 vencionar els esmentats contractes a traves d'acords o convenis amb empreses, entitats i institucions situades a la Comunitat Valenciana pels quals s'establiran els tipus d'ajuda, la duracio de la coHaboracio, les condicions laborals, etc. i el tipus de practiques que realitzaran els participants, tot aixo d'acord amb la legislacio vigent. Article 10 Es podran dur a ter me a traves de gestio directa -mitjanant contractes, acords, concerts o convenis amb tercers- els cursos, accions, plans i projectes formatius ocupacionals a l'empara de les programacions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social establertes d'acord amb ldministracio Central i amb la Comunitat Europea, i de conformitat tambe amb el programa d'Intercanvi de joves i de treballadors i amb aquells altres que es desenvolupen en virtut de convenis o acords que s'hi subscriguen. Article 11 El finanament de les accions ocupacionals expressades en aquesta ordre es fara a carrec deIs credits propis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sense perjudici del posterior rescabalament de les quantitats que es puguen percebre en compliment deIs programes preestablerts. Article 12 Les subvencions establertes en aquesta disposicio es concediran sempre que hi haja disponibilitat suficient per poder atendre-les en el programa 322-10 de foment d'ocupacio i en la linia 409/000/90 corresponent a la Formacio professional ocupacional. DISPOSICIO ADDICIONAL: Primera El Consell Valencia de Formacio Professional, dins el marc normatiu que li confereixen les seues atribucions, podra desenrotllar les funcions que te assignades en el camp de les disposicions previstes en l'ambit d'aquesta ordre. Segona En programes dirigits a determinats coHectius es podran introduir algunes arees formatives corresponents a: Organitzacio empresarial, Legislacio socio-laboral, Autoocupacio i/o Economia social. DISPOSICIO TRANSITORIA Primera Per a les accions de Formacio professional ocupacional cofinanades pel Fons Social Europeu en exercicis economics anteriors, i que no hagen estat satisfetes en llur totalitat en l'any que pertocava, es podra completar la subvencio ja aprovada en l'exercici economic en que aquesta es produira. Segona Sobre allo preceptuat en el paragraf 2 de l'article 6 i la Disposicio Addicional Primera, mentre no es constiuesca el Consell Valencia de Formacio Professional, se'n fara carrec la Mesa de Seguiment d'Ocupacio. * DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3193 -DISPOSICIO FINAL Primera Es derogada I'ordre de 3 de maig de 1988 per la qual s'establien mesures de suport a la Formacio professional ocupacional. Segona Aquesta disposicio vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efecte des de 1'1 de gener de 1990. Valencia 4 d'abril de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1054 ORDRE de 6 d'abril de 1990 de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social per la que s'instrumenten mesures d'ocupacio temporal destinades a desocupats de l/argo duracio majors de 25 anys. [90/1745] El desenvolupament del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al llarg deIs exercicis de 1988 i 1989 s'ha vist reflectit en la publicacio de diverses disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals regulaven els distints programes de foment d'ocupacio. La reforma del Fons Social Europeu permet cofinan9ar accions l'objectiu de les quals siga combatre la desocupacio de llarga durada mijan9ant ajudes a la contractacio en projectes no productius, amb una duracio minima de sis mesos, en favor de desocupats de llarga duracio majors de 25 anys. En aquest cas, el cofinancament a carrec del Fons Social Europeu, suposa un augment significatiu de les disponibilitats pressupostaries de que disposava el programa d'Ocupacio Temporal regulat per l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'1 de juliol de 1989 (DOGV de 4.08.89), la qual cosa propiciara majors possibilitats de contractacio a favor d'aquest coHectiu; amb aqueix fi s'ha considerat convenient elevar el periode de contractacio a un any i establir diverses quanties i nombre minim de contractes en funcio deis grups de cotitzacio deIs treballadors, i del nombre d'habitants de les localitats on es realitzen les contractacions, a fi d'estendre els beneficis del programa en les localitats de la Comunitat Valenciana. D'altre banda el desplegament i l'execucio de la politica de foment d'ocupacio de la Generalitat Valenciana establida en el PEV II (1988-91), implica no sois a l'Administracio; els Agents Socials hi han de tenir una participacio activa, i en aquest sentit els acords adoptats en la negociacio de la Proposta Sindical Prioritaria (PSP), Mesa Sectorial d'Ocupaci6, preveuen les vies de I'esmentada participacio a traves de les comissions d seguiment creades a l'efecte. Es per aixo que, vists els Reglaments del Consell (CEE) numeros 2052/88, de 24 de juny, 4253/88 i 4255/88 de 19 de desembre, relatius al Fons Social Europeu; despres d'escoltades les centrals sindicals mes representatives a la Mesa d'Ocupacio, d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de mar9, del Consell de la Generalitat
