* DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6431 -542.20, <<Transformacio, innovacio i tecnologia agraria i pesquera>I', cas de les dirigides a la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. DISPOSICIo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2043 RESOLUCIO de 8 de juny de 1990 de la Direccio General de Produccio i Industries AgriJries, sobre la campan ya contra la mosca de la fruita (Ceratitis capitata Wied), a la Comunitat Valenciana, per a la campanya del 1990. [90/3458) I.:Ordre de 17 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca regula i planifica el tractament contra la mosca de la fruita a les arees citricoles de la Comunitat Valenciana. Els tractaments son aeris i coHectius, sempre que ao es possible, pero hi ha circumstancies en les quals resulta aconsellable realitzar-Ios des de terra, per a la qual cosa cal desenvol upar el que disposa I'article quart de I'esmentada ordre. Per tot ao i en virtut de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Primer Els tractaments aeris seran realitzats sota el control del Servei de Proteccio deis Vegetals, amb I'objectiu de rebaixar les poblacions de la plaga. En aquells horts amb especial incidencia de la plaga, els agricultors hauran de vigilar-ne la presencia per tal de fer, al seu carrec, els tractaments terrestres individuals que calguen. Segon En aquelles zones on hi haja dificultats per a la realitzacio deis tractaments aeris i, tambe, per al tractament de les varietats extraprimerenques (Marisol, Clausellina, Okitsu) i les tardanes a la primavera, els llauradors realitzaran tractaments terrestres de solucio local, sent al seu carrec les des peses d'aplicacio. La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara els productes fito-sanitaris necessaris per a la realitzacio d'aquests tractaments, segons les possibilitats pressupostaries. Tercer Les soHicituds de productes subvencionats, considerats en el paragraf segon, es dirigiran als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la provincia que corres ponga. * 6432 1990 07 24 DOGV - Num. 1.353 -DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la publcacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1990. - El Dierector General dProduccio i Industries Agraries: Gonzalo Casanova LopezANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISMEI TRANSPORTS Complint el que estableix I'article 44 de la L/ei del Sol, toseguit es detallen els expedients als quals se'ls ha concedI'aprovacio definitiva per la Comissio Territorial d'Urbanime d/acant, en sessio celebrada el dio 4 de maig de 199[90/3399] Guardamar del Segura. Modificacions puntual s al Pla Gneral que afecten el poligon 4 del sol urba i al sol urbanitzble programat, sector 2n. Guardamar del Segura. Modificacions puntual s al Pla Gneral que afecten l'augment d'al<,:ada maxima en les parcel-ledestinades a us hostaler en els sectors 1,3,4, i 6 del sol urbnitzable programat. Caldra tramitar modificacions deIs planparcials aprovats en els quals s'haja de verificar el canvi proposat, i les modificacions que afecten la regulacio del nombre de places obligatories d'aparcament en edificis de novplanta d'us hostaler i a reajustament deIs limits entre els pligons 9 i 13 del sol urba. Teulada. Modificacio del Pla General referit a la carretra Teulada-Benitatxell. Onil. Modificacio puntual del Pla General relativa a volades i patis d'illa de cases. Xalo. Modificacio puntual de les Normes SubsidiarieOrba. Pla Parcial de la zona S-2, Palmeria, promogut pl'Ajuntament. Xalo. Pla Parcial La Almazara, promogut per La Almzara Promociones, SAo Onil. Modificacio puntual del Pla Parcial Els Basalos, rlativa a soterranis, amb la condicio que es respecte l'al<,:admaxima emergent que s'estableix per als semisoterranis en lNormes Subsidiaries i Complementaries de la Provincia d'Alcant, per tal de no computar edificabilitat. Setla-Mirarrosa i Miraflor. Modificacio puntual numeu del Pla Parcial sector, 1; promogut per l'Ajuntament. Setla-Mirarrosa i Miraflor. Modificacio puntual dos dPla Parcial sector, 2; promogut per I'Ajuntament amb la codicio que la fatxada minima de parcel'la que enfronta a viasense eixida amb rotonda final de gir, siga de set metresPilar de la Horadada. Planta de formigo promoguda pSr. Eradio Canel Beltran, en representacio de Prebetong dSureste, SA en sol no urbanitzable. Guardamar del Segura. Modificacio del Pla General rferent a delimitacio del sol urbanitzable programat, sector
