5124 1990 06 20 DOGV - Num. 1.329 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1679 RESOLUCIO de la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, relativa a la publicacio de la perdua de justificant de constitucio de fianra. [90/2805) S'ha perdut la carta de pagament original acreditativa de la constitucio de la fiana que s'indicare!. D'acord amb el que disposa l'article tercer de l'Ordre de 14 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de constitucio de fiances, he resolt: 1. Fer publica la perdua de la carta de pagament original numero 0387147 acreditativa de la constitucio d'una fiana definitiva, per import de vint mil pessetes, dispositada pel Sr. Francisco Abad Gilabert com garantia del contracte d'obres d'emergencia (exp. 741187C) tramitat per la ConseIleria d'Obres Publiques i Urbanisme. 2. Que es torne la fiana indicada si, transcorreguts dos mesos des de la publicacio de la perdua en el DOGV, no s'hi produeixen reclamacions. Valencia,5 de juny de 1990. - El Secretari General: Miguel Mazon Hernandez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1680 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990, del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es classificada la fundacio d'Iniciatives Socio-Laborales Ferrer i Guardia com a cultural privada de prom ocio i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions Cultura/s Privades i Entitats Ana/ogues. [90/2906) V ist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio d'Iniciatives Socio-Laborals Ferrer i Guardia promoguda pel Sr. Francisco Jose Bartual Ortego com a president del patronat, i, V ist que en virtut d'escriptura publica num.555 otorgada davant el notari de Valencia Sr. Claudio Reig Verdu, els otorgants, Sr. Francisco Jose Bartual Ortego, Sr. Miguel Angel Ferrer Gil, Sr. Jesus Rodriguez Garcia, Sr. Jose Clemente Soria, Sra. ana de Ancos Moreno, Sr. Alfredo Cuenca Martinez i Sr. Jorge RenoveIl Blasco, que acturen en nom i representacio de la Confederacio General del TrebaIl del Pais Valencia (CGT-PV) institulrem una fundacio cultural privada amb la denominacio de Fundacio d'Iniciatives Socio-Laborals Ferrer i Guardia i es fundadora l'entitat representada, amb domicili a Valencia, carrer de Santa Maria Micaela, 18-1'\.14a. Vist que segon es despren de la carta fundacional i de l'ar-DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5125 ticle 5 deis estatuts, pels quals es regeix, la fundacio te entre altres, les finalitats seguents: fomentar el coneiximent i la difusio cultural que tinga com a referencia el nom del treball, la problemativa sindical i la formacio social i professional dels treballadors i ajudar a I'estudi d'investigacio de la historia del sindicalisme, anarco-sindicalisme, moviment literari i tot allo relacionat amb el noviment obrero Vist que el patrimoni fundacional esta constitult per un milio de pessetes (l.000.000) aportat integrament per I'entitat fundadora i ha estat acreditat el diposit del capital a nom de la fundacio mitjan<;ant la certificacio bancaria corresponent. Vist que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deis membres del patronat, organ al qual estatutariament corres pon el govern de la fundacio, queda constitult inicialment per: Sr. Francisco Jose Bartual Ortego,president Sr. Miguel Angel Ferris Gil, vice-president Sr. Jesus Rodriguez Garcia, secretari Sr. Jose Clemente Soria, tesorer Sra. Ana de Ancos Moreno, vocal Sr. Alfredo Cuenca Martinez, vocal Sr. Jorge Renovell Blasco, vocal Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret 171/1983 de 29 de desembre de la Presidencia de la Generalitat, en relacio amb el Decret 3066/1983 de 13 d'octubre i d'acord amb I'apartat 23 de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio de referencia. Ates que la fundacio reuneix els requisits estableits pel Decret 2930/1972 de 21 de juliol ja que es tracta d'un patrimoni auto no m destinat a la realizacio i a la promocio d'activitats culturals, administrat sense finalitat lucrativa per l'organ a qui es correspon el govern i d'acord am les prescripcions establertes en els estatuts. Ates que els estatuts es troben dividits en cinc capitols, trenta-quatre articles i una disposicio addicional i segons consta s'ajusten a la voluntat deIs fundadors i no s'hi despren cap contravecio juridica. Ates que deis estatuts de la fundacio i de la resta de la documentacio que hi ha en I'expedient, es despren que I'entitat es subsumible en I'apartat 4 de I'apartat 4 de I'article 2 del Decret 2939/1972 de 21 de juliol, n'es procedent per aixo la c1assificacio com a fundacio cultural privada de promocio. V ists els preceptes esmentats i els altres que resulen d'aplicacio i en us de les facultats delegades per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV num.694), REOLC: l. Classificar la Fundacio d'Iniciatives Socio-Laborals Ferrer y Guardia com a cultural privada de promocio. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundaciones culturals privades i entitats analogues. 3. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 24 de maig de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia.
