7710 1990 09 lO DOGV * Num. 1..385 2477 DECRET 150/1990, de 17 de setembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual scumulen provisionalment les funcions de Director General de 'lTibuts al Secretari General de la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [90/4286) En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de setembre de 1990, acorda que, fins que no siga nomenat el Director General de 1tibuts, assumesca les funciones propies d'aquest dmec l'IHm. Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 17 de setembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNIO BIRLANGA CASANOVA OPOSICIONS I CONCURSOS 2478 RESOLUCIO de 10 de setembre de 1990, del Director de /'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual es publica la //ista provisional d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per a cobrir vacants d;4nalista programador en diferents conse//eries, (convocatoria 225/89). [90/4265) D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny i la base 9.2. i 9.3 de la convocatoria 225/89, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir vacants d'Analista programador en diverses conselleries (DOGV num. 1.147, de 22 de setembre de 1989); d'acord amb la correccio d'errades de l'esmentada convocatoria (DOGV nO 1.283 d'll d'abril de 1990) i despres que han estat declarats deserts en el concurs-oposicio de provisio d'alguns llocs oferts, segons Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV nO 1.188 de 22 de novembre de 1989), he resolt: Primer Publicar la llista provisional d'admesos, per reunir les condicions general s exigides en la convocatoria, i exclosos que es relacionen a l'annex 1 i 11, respectivament, d'aquesta resolucio. Segon Els aspirants disposen d'un termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per esmenar els errors que hagen motivat la seua no admissio o presentar les aHegacions escaients, d'acord amb allo establert a l'article 71 de la llei de procediment administratiu. Valencia, 11 de setembre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
