7426 1990 09 05 DOGV - Num. 1.374 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generatita!. Cavallers, 2 46oo\-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 6\ 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2395 ORDRE de 24 de juliol de 1990 de la Conselleda de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda donar publicita! a la Resolucio dictada per la Universita! de Valencia i el Servei Valencia de Salut, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de places vinculades de cossos docents universitaris i facultatius especialistes d'area d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. [90/4091] D'acord amb la Resolucio dictada per la Universitat de Valencia i el Servei Valencia de Salut, de data 30 de maig de 1990, per.la qual es convoca concurs public per a la provisio de places vinculades de cossos docents universitaris i facultatius especialistes d'area d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, aquesta conselleria ha disposat: Article unic Donar publicitat de I'esmentada resolucio que figura comannex a aq uesta ordre. Valencia, a 24 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Resolucio de la Universitat de Valencia i del Servei Valencia de Salut, de 30 de maig de 1990, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de places vinculades de cossos docents universitaris i facultatius especialistes d'area d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. D'acord amb allo que disposa el Reial Decret 1558/1986, de 28 de juny, que estableix les bases generals del regim de concerts entre les universitats i les institucions sanitaries, es va subscriure, amb data 19 de setembre de 1989, I'oportu concert entre la Conselleria de DOGV - Num. 1.374 1990 09 05 7427 ISanitat i Consum de la Generalitat Valenciana i la U niversitat de Valencia, per a la utilitzacio de les institucions sanitaries en la docencia i la investigacio. Segons alio que disposa I'article 4, base vuitena, u, del Reial Decret esmentat, les places vinculades s'han de proveir mitjan<;ant concurs convocat conjuntament per la Universitat i l'Administracio publica responsable de la institucio sanitaria concertada. Amb aquesta finalitat, el Rectorat de la Universitat de Valencia i la Direccio del Servei Valencia de Salut, acorden: Convocar concurs per a la provisio de places docents de la plantilla de cossos de professors de la Universitat de Valencia vinculades amb places de facultatius especialistes de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, d'acord amb les bases seguents: l. Normes generals 1.1. Aquest concurs es regeix per els bases establertes en la present resolucio, i en tot alio que no s'hi preveu s'ajustara a alio que disposen la L1ei Organica 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria (BOE d'l de setembre); els Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); el Reial Decret 1558/1986 de 28 de juny (BOE de 31 de juliol); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), pel qual es regulen els concursos per a la provisio de places deIs cossos docents universitaris, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol), l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985), i en alio que no estableixin aquestes disposicions, per la legislacio vigent que regula el regim general d'ingres en institucions sanitaries de la Seguretat Social, pel Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre (BOE de 6 de desembre, correccio d'errades de 7 de gener de 1985), i l'Ordre del Ministeri de Sanitat i Consum de 4 de febrer de 1985 (BOE de 6 de febrer), modificada per l'Ordre de 3 de setembre (BOE d'l1 de setembre), i per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramita independentment per a cada una de les places convocades. 1.2. La relacio del nombre de places convocades per cada es pecialitat i el districte sanitari a que es troba adscrit el servei jerarquitzat corresponent, s'especifiquen en I'annex I d'aquesta resolucio. 1.3. Les funcions docents i assistencials de les places objecte del present concurs es realitzaran en regirn de dedicacio conjunta a temps complert, i aquesta activitat sera incompatible amb I'activitat privada. El regim de dedicacio a les funcions assistencials sera el que tindra establert el servei a que es trobe adscrita la pla<;a. La institucio sanitaria corresponent pot fixar l'obligatorietat de la realitzacio de la jornada de mati i vesprada. D'altra banda, haura de participar en els respectius torns d'atencio continuada si aixi ho exigeixen les peculiaritats de la funcio assistencial. 1.4. Les places del cos de professors de la Universitat de Valencia convocad es queden, pel que fa al vessant assistencial, vinculades organicament al servei jerarquitzat corresponent, i funcionalment, al districte sanitari o, si es el cas, a l'area de salut a que es troba adscrit el servei jerarquitzat. 1.5. La vinculacio de les places deIs cossos docents amb el Servei Valencia de Salut es en la categoria de facultatiu especialista d'area. Si el concursant que obtinga la pla<;a es troba, a l'hora de prendre'n possessio, en exercici actiu, amb una pla<;a de cap de departament, servei o seccio obtinguda per concurs-oposicio, en el mateix centre i la mateixa especialitat de la placa objecte del concurs, es mantindra en el carrec que exerceix. Per a aquells que van obtenir les places amb posterioritat al mes de febrer de 1985 es aplicable, per al manteniment del carree, el contingut de l'article 9 de l'Ordre de 5 de febrer de 1985 (BOE de 6 de febl'er). 1.6. El personal que accedira a les places convocades percebra les retribucions basiques i complementaries que hi corres ponga, d'acord amb el regim retributiu establert amb caracter general per al professorat universitari, amb l'increment addicional que per al complement de destinacio i el complement especific fixa anualment el Ministeri d'Economia i Hisenda. 7428 1990 09 05 DOGV - Num. 1.374 I2. Requisits deIs candidats 2.1. Per ser admes als esmentats concursos, al posseir els requisits generals seguents: 2.1.1 Ser espanyol. 2.1.2 Tenir divuir anys i no haver-ne complert seixant-cinc. 2.1.3 No haver estar separat, mitjanant expedient disciplinari,del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio autonoma, institucional o local, o de la Seguretat Social, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques, circumstllncies ques'han d'acreditar amb I'oportuna declaracio jurada. 2.1.4 No patir cap malaltia, o defecte fisic o psiquic que pugaimpedir l'exercici de les funcions docents i assistencials. 2.2. S'han de posseir tambe les condicions especifiques que s'indiquen tot seguit: 2.2.1. Les ressenyades en l'article 4,1 o 2, del Reial Decret1888/1984, de 26 de setembre. 2.2.2. Posseir la titulacio d'especialista que siga procedent pera cada plaa, expedida pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. No poden concursar a places de professorat titular d'universitatles persones que han estat contractades durant mes de dos anys coma ajudants en la Universitat de Valencia. Queden exceptuats d'aquestaexigencia aquelles persones que durant un any o mes han realitzattasques d'investigacio o han estat ayudants en una altra o unes al*tres universitats espanyoles o estrangeres, o que han realitzat estu*dis en una altra universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzades per la Universitat de Valencia. 3. Sot-licituds 3.1 Les persones que desitgen prendre part en el concurs han detrametre la sol' licitud corresponent al Rectorat de la Universitat deValencia (cl de Roger de Lluria, 6. 46002 Valencia), per qualsevoldeis procediments establerts en la Llei de Procediment Administra*tius, abans de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, mitjanant instancia, segons el model de l'annex 11, degudament formalitzada. 3.2. A la soHicitud s'han d'adjuntar els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits han de referir-se sempre auna data anterior a l'expiracio del termini fixat per a soHicitar la participacio en el concurso 3.3. Els aspirants han de justificar I'abonament en I'HabilitacioPagadoria de la Universitat de Valencia, i en termini a que es fa referencia en el paragraf 3.1, de la quantitat de 1500 PTA en conceptede drets (400 PTA per formacio d'expedient i llOO PTA per dretsd'examen). L:Habilitacio n'expedira un rebut per duplicat, un deisexemplars del qual s'ha d'unir a la soHicitud. Si el pagament deis drets s'efectua per gir postal o telegrafic, aquest s'ha d'adre!;ar a I'esmentada Habilitacio-Pagadoria (cl de Roger de Lluria, 6. 46002 Valencia), fent constar en el talo destinat a aquest organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada, la pla!;a a que concursa i el numero de la pla!;a de la convocatoria. 4. Admissio d'aspirants 4.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat de Valencia, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una relacio completa d'admesos i exclosos, amb indicacio de les causes de I'execucio. Contra aquesta resolucio aprovatoria de la llista d'admesos i exclosos es pot presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a comptar de I'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Aixi mateix, les llistes provisionals i definitives d'admesos i exclosos es faran publiques als taulers d'anuncis del Servei de Personal de la Universitat (cl de Roger de Lluria, 6. 46002 Valencia) i als Serveis Centrals del Servei Valencia de Salut (cl de Roger de Lluria, 19. 46002 Valencia). 5. Comissions 5.1. De conformitat amb allo que disposa el Reial DecretDOGV - Num. 1.374 1990 09 05 7429 I1558/1986, de 28 de juny, les comissions que han de resoldre els concursos estan constituides de la forma seguent: Dos professors pertanyents al cos docent universitari procedent, segons la placa convocada, de l'area de coneixement a que corresponga la placa, designats i nomentas per la Universitat, deis quals un sera el president de la comissio i l'altre actuara com a secretario Els tres vocals restants son nomenats per la Universitat. Un designat pel Consell d'Universitats mitjancant sorteig entre professors pertanyents a cossos docents universitaris de l'area de coneixements respectiva, que ocupen placa assistencial en qualsevol institucio sanitaria. Els dos restants, que han de ser doctors i posseir el titol d'especialista que s'exigesca com a requisit per a concursar a la placa, son designats pel Servei Valencia de Salut. Cada membre de la comissio te un suplent, nomenat d'igual forma que per a la designacio del titular. 5.2. EIs membres de la comissio han d'abstenir-se d'intervenir, i ho notificaran al Rector de la Universitat, quan hi concorrega alguna de les circumstancies ressenyades en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. En materia de recusacio es aplicable allo que disposa I'article 6e, II i 12, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. 5.3. Les comissions s'han de constituir en un termini no superior a quatre meso s des de la publicacio de la seua composicio en el Butlleti Oficial de l'Estat. 6. Desenvolupament del concurs 6.1. Dins el termini anterior, el president de la comissio, despres de consultar els altres membres, dictara una resolucio, que ha de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals, per la qual es convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs per realitzar l'acte de presentacioi deis concursants, i amb indicacio del lloc, dia i hora d'aquest acte. A aquest efecte, el termini entre la data prevista per a I'acte de constitucio de la comissio i la data fixada per a I'acte de presentacio no pot ser superior a dos dies habils. 6.2. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants han de !liurar al president de la comissio la documentacio ressenyada en I'article 9 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'odubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l l  de juliol), i rebran les instruccions precises sobre la realitzacio de les proves. El model de curriculum que han de presentar els concursants es el que s'adjunta a aquesta convocatoria com a annex IlI. A mes del que disposa I'article 9 del Reial Decret esmentat anteriorment, els candidats han de fer constar en el curriculum els merits i els altres documents acreditatius de la seua tasca assistencial. Aixi mateix, es determina mitjancant sorteig I'ordre d'actuacio dels concursants i es fixara el lloc, la data i I'hora de I'inici de les proves, les quals han de comencar abans de vint dies habils a comptar de I'endema de l'acte de presentacio. En el mate ix acte de presentacio, el president de la comissio fara public el termini fixat per aquella perque qualsevol concursant puga examinar la documenta cio presentada pels altres concursants, abans que s'inicien les proves. 6.3. El concurs consta de les fases seguents: 6.3.1. I..:avaluacio deis merits i del projecte docent. La comissio s'ha d'ajustar, per avaluar els merits i el projecte docent, allo que estableixen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre (BOE de 6 de desembre), segons el que disposa la base vuitena de I'article 4 del Reial Decret 1558/1986. de 28 de juny. 6.3.2. I..:exposicio oral d'un tema elegit pel concursant. Aquesta prova, i la seu a metodologia, es la que estableix l'article 9 del Reial Decret 1888/1984. 6.3.3 La realitzacio d'una prova practica, d'acord amb el contingut que corres ponga a I'especialitat de la pla vinculada a que s'opte. Aquesta prova la determinara la comissio; sera escrita i posteriorment cada concursant la llegira en public i podra ser debatuda amb el concursant durant un temps maxim de tres hores. En aquest caso s'ha de tenir en compte alio que disposa I'article 4, base vuitena, apartat dos, del Reial Decret 1558/1986, de 28 de juny. 7430 1990 09 05 DOGV - Num. 1.374 6.3.4 L:avaluacio de les diverses fases del concurs, regulada pels Reials Decrets 1888/1984 i 216611984, te un valor equilibrat. 6.4. La pro posta de provisio de plaa o places es realitza pel sistema de votacio, dins- el termini de trenta dies a partir de la data d'inici de les proves. A aquest efecte, la comissio fara publica una resolucio on es formulara la seua proposta i el vot de cadascun deIs seu s membres, la qual s'exposara als taulers d'anuncis del Servei de Per.sonal de la Universitat de Valencia (cl de Roger de Lluria, 6) i als Serveis Centrals del Servei Valencia de Salut (cl de Roger de Lluria, 19). 6.5. Contra la proposta de la comissio, els candidats poden presentar reclamacio en el termini maxim de quinze dies habils davant el Rector de la Universitat de Valencia, excepte en el suposit en que no hi haja cap proposta de provisio de places, i es tramitara seguint el procediment establert per I'article 14 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. 7. Presentacio de documents i nomenaments 7.1. Els candidats proposats per a la provisio de les places han de presentar en la Secretaria General de la Universitat de Valencia, abans deis quinze dies habils seguents al de concloure I'actuacio de la comissio, i per qualsevol deis mitjans ressenyats en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: 7.1.1. Fotocopia del document d'identitat. 7.1.2. Certificat medic oficial de no patir cap malaltia o defecte fisic o psiquic per a I'exercici de les funcions docents i assistencials, expedit per la Direccio Provincial, o si escau, la Conselleria, competent en materia de sanitat. 7.1.3. Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, institucional o local o de la Seguretat Social, ni de les Administracions de les comunitats autonomes, mitjanant expedient disciplinari, i de no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 7.2. Qui tinga la condicio de funcionari public de carrera esta exempt de justificar aquets documents i requisits, pero ha de presentar un certificat del Ministeri o organisme de que depenga, acreditatiu de la seua condicio de funcionari i de totes les circumstancies que figuren al seu full de serveis. 7.3. Els nomenaments proposats per la comissio els efectua el Rector de la Universitat de Valencia i el Director del Servei Valencia de Salut, en el termini de trenta dies habils des de la recepcio de I'expedient administratiu en la Secretaria General de la Universitat. 7.4. En el termini maxim d'un mes a comptar de I'endema de la publicacio de la resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat, l'aspirant proposat ha de prendre possessio de la seu a destinacio. 7.5. Si la persona a qui s'ha adjudicat la plaa no en pren possessio en el termini reglamentari, perdra I'exercici de la plaa i sera exclosa de qualsevol tipus de concurs per a la provisio de places vacants de la Seguretat Social d'igual o inferior categoria, durant un periode de dotze mesos. 8. Norma final 8.1. Aquesta convocatoria i els actes administratius que deriven d'aquesta i de l'actuacio de les comissions poden ser impugnats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu i en els Estatuts de la Universitat de Valencia. Valencia, 30 de maig de 1990. - El Rector de la Universitat de Valencia: Ramon Lapiedra i Civera. El Director del Servei Valencia de Salut: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX I Relacio de places vinculades de cossos docents universitaris i facultatius especialistes d'area d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. DOGV - Num. 1.374 1990 09 05 7431 IPIafa num. 63/1990 Cos a que pertany la plac;a: professors titulars d'universitat. Area de coneixement a que corres pon: Medicina. Departament a que es adscrita: Medicina. Activitats que ha de realitzar qui obtinga la plac;a: Oncologia Medica Especialitat: Oncologia Medica Centre hospitalari: Hospital Clinic Universitari de Valencia. Districte sanitari: 12. Regim de dedicacio: temps complert. Classe de convocatoria: concurso PIafa num. 64/1990 Cos a que pertany la plac;a: professors titulars d'universitat. Area de coneixement a que corres pon: Radiologia i Medicina Fisica. Departament a que es adscrita: Medicina. Activitats que ha de realitzar qui obtinga la plac;a: Radiodiagnostic. Especialitat: Radiodiagnostic. Centre hospitalari: Hospital Clinic Universitari de Valencia. Districte sanitari: 12. Regim de dedicacio: temps complert. Classe de convocatoria: concurso PIafa num. 65/1990 Cos a que pertany la plac;a: professors titulars d'universitat. Area de coneixement a que corres pon: Medicina. Departament a que es adscrita: Medicina. Activitats que ha de realitzar qui obtinga la plac;a: Endocrinologia Medica. Especialitat: Endocrinologia i Nutricio. Centre hospitalari: Hospital Clinic Universitari de Valencia. Districte sanitari: 12. Regim de dedicacio: temps complert. Classe de convocatoria: concurso NJF:XO tI od U"f" n..nnm,n(;"'n rkl C"'I"" o PI.,. ;:;-:;;D r'crJ,nl.rl V"lunra'!orl 1"'''''''" I _'" T>A10<j A(""ottlros I7432 1990 09 05 DOGV - Num. 1.374 , "eTlvlDAn INVFTlOAOORA. ('\F_"EMrEAAOA rPROGRAMAS y rUf510:<';) ----------- r! 1m Ir M (fiNES {llOROS) DOGV - Num. 1.374 1990 09 05 743J Iu CUIL"".o. \' EMrN"'tln!' 1I:"('IA'OOo; (CON INOIrAnt'>N np rr:mJln U --CFl rnRM ION) r nrCA<;, AYUDAS y J'REMIC'o; REnnInOO; !CO'" rOSTFlllORTDAD A tA UCENClATURAI
