DOGV - Num. 1.440 1990 12 11 10779 *3392 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual convova el concurs per a la provisio de /loes de treba/l del grup E, Ajudants de Residencia/Serveis. [90/6062] De conformitat amb la Resolucio de 24 de juliol de 1989, (DOGV num. 1.121, de 07.08.89), per la qual van ser convocades proves selectives per cobrir vacants del grup E, Ajudants de Residencia/Serveis i amb la Resolucio del Conseller d'Administracio Publica d'11 d'octubre de 1990, (DOGV num. 1.418, de 08.11.90), que nomena habilitat el personal que supera les proves, i a fi d'ultimar aquest proces selectiu, per rao del que disposa la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio dels llocs de treball, i el conveni coHectiu en vigor del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, he resolt: Convocar concurs per a la provisio deIs llocs de treball allistats en l'annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants. Podran participar-hi: A) El funcionariat de carrera d'Administracio especial de la Generalitat Valenciana del grup E, que ocupe llocs de treball catalogats d'Ajudants de Residencia/Serveis, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en l'esmentada situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fon;:os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fowosa. 3. El personal suspes, una vegada complit el temps de suspensio. El personal assenyalat en el punt b) 2 i 3 que, quan haura passat el temps de suspensio, no participe en aquest concurs, sera declarat excedent voluntario 4. El funcionariat de carrera que participen en aquest concurs no perdra la condicio de funcionari encara que el llocs a que vagen destinats siga classificat com a laboral. B) El personal contractat laboral de caracter indefinit del grup E, que ocupe llocs catalogats com d'Ajudants de Residencia/Serveis, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: l. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies porten mes d'un any en l'esmentada situacio. 3.  Quan es troben en situacio d'excedencia fon;:osa. b) Amb caracter foros quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter foros, el personal que va superar les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per la Resolucio del Conseller d'Administracio Publica, relativa al perso-10780 1990 12 11 DOGV - Num. 1.440 nal que supera les proves selectives del grup E, personal laboral, Ajudants de Residencia/Serveis. Si aquest personal no hi participa, perdra tots els seus drets a mes de la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Segona: Acreditacio de la condicio d'Ajudant de Residencia/Serveis. 1. La determinacio del personal que ocupa llocs d'Ajudant de Residencia/Serveis, grup E, es fara d'acord amb les llistes de llocs de treball publicades en el DOGV 2. En els casos d'excedencia voluntaria, forosa o de suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica qui acredite la possibilitat de participar en la convocatoria tenint en compte el nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio d'Ajudant de Residencia/Serveis. Tercera: Presentacio de les soHicituds. A) Les soHicituds per prendre part en la convocatoria, adreades al Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, C/Miquelet num. 5, 46003 Valencia, i ajustades al model annex 11, d'aquesta resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies hilbils, comptadors des de l'endema del dia en que aquesta convocatoria es publique en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els serveis centrals o territorials de les respectives conselleries, o en les oficines publiques a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. B) A la sol*licitud s'adjuntara fotocopia del DNI, curriculum i la documentacio, degudament autenticada, que acredite: En el suposit que les persones participants siguen habilitades, el compliment dels requisits deIs .llocs soHicitats. 2. En cas que les persones participants siguen funcionaries de carrera o contractades laborals fixes, els merits i requisits que s'hi al*leguen i que no figuren en la Unitat de Registre de Personal, en el qual cas caldra relacionar en la instancia els merits. C) Els exemplars de les soHicituds seran facilitats pels serveis centrals i territorial s de les distintes conselleries. D) El personal concursant que procedesquen de la situacio de suspensio hauran d'adjuntar a la sol* licitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. E) El personal excedent voluntari per interes particular adjuntara a la sol* licitud declaracio de no haver estat separats del servei en l'Administracio. Quarta: Llocs que poden sol*licitar. A) El personal participant amb caracter voluntari, sol*licitara per ordre de preferencia, els llocs a que aspire, i per als quals complesquen els requisits exigits. B) Els qui hi participen amb caracter obligatori hauran de sol*licitar la totalitat deIs llocs objecte de la convocatoria per als quals complesquen els requisits exigit. Les peticions s'emplenaran mitjanant la cita, per ordre de.prelacio, del numero de cada lloc de treball que figura en l'annex. Cinquena: Valoracio de merits. La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deis llocs al funcionariat de carrera i al personal contractat laboral de caracter indefinit es fara d'accord amb el que estableix la Resolucio de 5 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.345, de 12.07.90) de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'es-DOGV - Num. 1.440 19901211107811990 1tableix el barem que ha d'aplicar-se en els concursos per a la provisio deIs llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Sisena: Adjudicacio de les destinacions. 1. I!ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari de carrera i al contractat laboral de caracter indefinit sera establert per la puntuacio obtinguda segons el barem, sense perjudici del que estableixen els artieles 42. de la Llei 10/85 de 31 de juliol i els artieles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Una vegada assignades totes les vacants, s'adjudicaran les vacants al personal habilitat segons l'ordre establert en la Resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, de 2 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.349, de 18 de juliol de 1990). En el suposit que, adjudicades totes les vacants, hi haja personal habilitat al qual no els n'havia assignada cap, els seran adjudicades, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs, atenent a l'ordre d'adjudicacio esmentant en la citada resolucio. 3. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables, a excepcio que abans de la publicacio de la resolucio d'aquest concurs s'hagues obtingut una altra destinacio per mitja de convocatoria publica, situacio que la persona interessada haura de comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica. Hom no admetra soHicituds de renuncia fora del termini de presentacio d'instancies. Sisena.* Cessament i preses de possessio. El termini per poder prendre possessio del nou lloc sera d'un mes o 48 hores, segons es siga o no a la localitat de residencia. I!indicat termini, comptara de l'endema del cessament, que haura de ser al tercer dia de la publicacio de la Resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena.* Comissio avaluadora. La composicio de la comissio que efectuara I'avaluacio deis merits sera la que segueix: Titulars: - Sr. Jose F. D.omenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jesus Caro Caro, Cap de Servei Administratiu de I'Area de Serveis Socials. - Sr. V icente Ramos Caplliure, Cap de la Unitat de Gestio del Programa d'Analisi, Classificacio de Llocs de Treball i Regim de Retribucions. - Sra. Pilar Garrido Utrilla, representant del sindicat de CCOO. - Sr. V icente Serrat Mari, representant del sindicat d'UGT. Suplents: - Sra. Marisa Aparicio Porta, Cap de Seccio Administracio i Procediment de la Direccio General de Serveis Socials. - Sr. Gustavo Zaragoza Pascual, Cap de Servei de Coordinacio de Programes de 1b5-rea de Serveis Socials. - Sra. Carmen Gonzalez-Salazar Sospedra, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Gloria Rodriguez Bailo, representant del sindicat de CCOo. - Sra. Manuela Gisbert Torres, representant del sindicat d'UGT. 10782 1990 12 11 DOGV - Num. 1.440 Novena: Recursos. Aquesta convocatoria i els actes que se'n deriven podran ser impugnats d'acord amb el que es preveuen la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 3393 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual resolla concessio d'ajudes per a la mil/ora d'instaHacions de biblioteques d'institucions sense flnalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [90/5981] Per Ordre de 6 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.342, de 9 de juliol) es convoca la concessio d'ajudes per a millora d'instal*lacions de biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. El 24 d'octubre de 1990, es va reunir la comissio tecnica, establerta en la base setena de la convocatoria, per tal de realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. De conformitat amb la proposta de la Directora General de Patrimoni Cultural, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer Concedir a les institucions sense finalitat lucrativa indicades a continuacio, les ajudes economiques seguents, en concepte de transferencies de capital, que solament podran financ;ar les obres o l'equipament que es detalla i que constitueix l'aportacio economica d'aquesta Conselleria a cada inversio. Institucio Fundacio Salvador Segui Societat Valenciana de Filatelistes Lo Rat Penat Associacio Auxilia Associacio d'Investigacio de les industries del calcer i connexes Escola Pia Inversio Mobiliari Mobiliari Mobiliari Prestatgeries metaHiques Prestatgeries Quarta fase de les obres i mobi-Iiari de la Biblioteca Confederacio General del lreball Mobiliari Centre de Muntanyisme de Mutxamel Mobiliari Fundacio <<Jose Valor Amoros>>. Ban-yeres Ateneu CientifiCo Literari i Artistic. Alacant Mobiliari V itrines i prestatgeries metal.liques Aportacio Conselleria 500.000 100.000 200.000 500.000 270.000 7.400.829 229.171 100.000 200.000 500.000
