DOGV - Num. 1.382 1990 09 17 7623 2451 RESOLUCIO del 6 de setembre de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un /loe d'oficial de segona d'esports al V ice-rectorat de Promocio Universitaria de la UniversHat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 29 de gener de 1990 (DOGV num. 1.246, del 16.02.1990). [90/4209J Acabades les proves per a cobrir un lloc d'oficial de segona d'esports al Vice-rectorat de Promocio Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 29 de gener de 1990 (DOGV num 1.246, del 16.02.1990), i com acte final del tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc d'oficial de segona d'esports, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Roca Paradis, Marcos Segon DNI Puntuacio final 52.796.789 20'29 En el termini de vint dies natural s comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provinciaIs del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. EIs aspirants minusvruids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusv!'ilua amb I'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haUrel de ser expedit pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 122 de la Llei de procediment administratiu. El president del tribunal. - Vicent Castellano i Cervera.
