* DOGV - Num. 1.228 1990 01 23 679 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 248 ACORD de 22 de desembre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza la concessio d'una transferencia de capital al Consell Metropo/ita de I'Horta per import de 254.519.116 pessetes (dos-cents cinquanta-quatre milions cinc-centes dinou mil cent setze pessetes). [90/0281] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el 22 de desembre de 1989, adopta l'Acord seguent: eAcord adoptat pel Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 4 d'abril de 1989, estableix la quantitat que, durant I'exercici de 1989, la Generalitat Valenciana aportara com a coHaboracio al finanament necessari per a la gestio deIs projectes d'actuacio del Consell Metropolita de I'Horta. Aixi mateix, l'Acord del Consell de 30 de maig de 1989, pel qual s'aprova la distribucio del superavit resultant de la liquidacio de l'exercici 1988, autoritza una dotacio per a la cobertura de les obligacions addicionals a les inicialment previstes en l'exercici 1989, que es poguessen derivar deIs diferents Convenis subscrits amb l'Ajuntament de Valencia. Ambos Acords s'insereixen en el marc de suport a les inversions en infrastructures basiques i a la prestacio de serveis d'interes metropolita desenvolupat per la Generalitat Valeilciana. D'acord amb el que estableixen les disposicions es mentades, i tenint en compte la programacio plurianual de l'execucio de les diferents actuacions, i el que disposen les Ueis 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, 1211988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, i 1211986, de 31 de desembre, de creacio del Consell Metropolita de I'Horta, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Autoritzar la concessio d'una transferencia de capital al Consell Metropolita de I'Horta per import de 254.519.116 pessetes, que es consignara en el pressupost de despeses de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en concepte de l'aportacio del vuitanta per cent de la participacio en el cost de les inversions derivad es de I'Acord de 4 d'abril de 1989. Valencia, 22 de desembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
