DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8225 CONSELLERIA DE SANITAT y CONSUM 2687 RESOLUCIO de 14 de setembrede 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual somet a informacio publica I'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de Districtes, d'Oncohematologia i Transplantament de Medu!'!a Ossia a I'Hospital Clinic Universitari, de Valencia. [90/4530) En aquesta Direccio General de Planificacio de IJ\ssistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, se segueix l'expedient promogut per l'II*lm. Sr. Secretari General del Servei Valencia de Salut, a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat de Referencia de Districtes, d'Oncohematologia i Transplantament de MeduHa Ossia que s'ha de situar a I'Hospital Clinic Universitari, de Valencia, amb un ambit de cobertura als districtes sanitaris 4, 6, 8, 10, 12, 15 i 16. Als efectes prevists en l'article deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1.050), d'aquesta Conselleria, l'esmentat projecte se sotmet a informacio publica pel termini de vint dies, a fi que tots els qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins l'esmentat termini, que comen9ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les al'legacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Santa Amalia, num. 2, entl. 2, en les de pendencies de la qual pot consultar-se I'expedient. Valencia, 14 de setembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 2688 RESOLUCIO de 14 de setembrede 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual se solmet a informacio publica l'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de Districtes, d'Oncohematologia i Transplantament de Medu!'!a Ossia a I'hospital La Fe, de Valencia. [90/4529) En aquesta Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, se segueix I'expedient promogut per l'I1*lm. Sr. Secretari General del Servei Valencia de Salut, a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat de Referencia de Districtes, d'Oncohematologia i Transplantament de MeduHa .Ossia que s'ha de situar a I'hospital La Fe, de Valencia, amb un ambit de cobertura als districtes sanitaris 1, 2, 3, 5, 7, 9, 11, 13 i 14. Als efectes prevists en l'articIe deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1.050), d'aquesta Conselleria, l'esmentat projecte se sotmet a informacio publica pel ter mini de vint dies, a fi que tots els qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins l'esmentat termini, que comen9ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio 8226 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 Les aHegacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Santa Amalia, num. 2, entl. 2, en les dependencies de la qual es pot consultar l'expedient. Valencia, 14 de setembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VAL ENCIA EDlCTE [90/4588] La Seccio Sisena de l'Audiencia Provincial de Valencia, segueix el rotlle d'apel*lacio num. 1136/88, en virtut del recurs d'apeHacio interposat per <<Ropa Infantil SA>>, contra la sentencia dictada pel Jutjat de Primera Instancia numero 3 d'aquesta ciutat en el judici de menor quantia 316/87, en el quan han estat apeHats incompareguts, la Sra. Amparo Gil Bonillos i el Sr. Enrique Garcia Fernandez,ha dictat la sentencia l'encapalament i part dispositiva de la qual son: <<Sentencia num. 307. Seccio sisena. Il*lms. senyors: President: Jose Baro Aleixandre. Magistrats: V icente Boquera Oliver i Jose Martinez Fer-nandez. Valencia, 18 de setembre de 1990. La Seccio Sisena de l'Audiencia Provincial, essent-ne ponent l'Il*lm. Sr. Jose Baro Aleixandre, ha vist les actuacions de judici de menor quantia promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia num. 3 de Valencia per <<Ropa Infantil, SA>> contra la Sra. Amparo Gil Bonillos i el Sr. Enrique Garcia Fernandez. Aquestes tracten sobre pagament de quantitats, i son pendents davant aquesta pel recurs d'apel*lacio interposat per la demandant apeHant <<Ropa Infantil, SA>>, representada pel procurador Sr. Juan F. Gozalvez Benavente i sota la direccio del lletrat Sr. Alberto Montalva Santana; no havent-hi comparegut els demandats apeHats, Sra. Amparo Gil Bonillos i el Sr. Enrique Garcia Fernandez. Decisio: estimem en part el recurs d'apeHacio que interposa la representacio de la demandant <<Ropa Infantil, SA>> contra la sentencia dictada pel Jutjat de Primera Instancia num. 3 de Valencia en les actuacions declaratives de menor quantia de que aquest rotlle dimana, i si be mantenim la part dispositiva de la mencionada resolucio, la completem a fi de dir que els bens propis i peculiars del marit, al qual condemnem a estar i passar per aquesta declaracio, quedaran subjectes al pagament d'aquest deute, puix no n'hi ha de privatius de l'esposa (Sra. Amparo Gil) ni guanys d'ambdos; no s'hi fa imposicio de les costes d'aquesta alada. Notifiqueu aquesta resolucio a la part apel.lada incompareguda. I aixi mateix, amb certificat literal d'aquesta resolucio i l'ofici adient, retorneu les actuacions originals al jutjat de procedencia. Aquesta es la nostra sentencia, el certificat de la qual s'adjuntara a l'expedient, que pronunciem, manem i signem>>. No s'hi pot interposar cap recurs 1, per a notificar a la part demandada apel*lada que es en rebeHia, Sra. Amparo Gil Bonillos i Sr. Enrique Garcia Fernandez, expedesc aquest a Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El secretario
