* 1604 1990 02 28 DOGV - Num. 1.254 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 521 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir I'us del vehic/e Peugeot 205 XLD, matricula V-4527-BU, a l'Ajuntament de Torrent. [90/0898) La Direccio General d'Interior, dios del programa de col, laboracio de la Conselleria d'Administracio Publica amb l'Ajuntament de Torrent i amb el fi d'impulsar el pla formatiu de coHaboradors i voluntaris que realitzara aquesta Corporacio Municipal en materia de Proteccio Civil, ha proposat cedir l'us del vehicle Peugeot 205 XLD, matricula V-4527-BU, adscrit per Resolucio de la lfesoreria de la Generalitat Valenciana de 10 de gener de 1986, a la Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica, (anteriorment de la Presidencia de la Generalitat Valenciana). Vist en sentit ample el que disposa l'article 42 i seguents de la Llei de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. V istes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la Llei es mentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Cedir gratui'tament a I'Ajuntament de Torrent (Valencia) el vehicle Peugeot 205 XLD, matricula V-4527-BU amb la fi*nalitat d'impulsar el Pla formatiu de coHaboradors i vol untaris que efectuara l'Ajuntament de Torrent. Article segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior. Una vegada transcorreguts aquest termini es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - I.:Ajuntament es fara carrec de totes les des peses de conservacio, manteniment i de l'assegurana obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionad al compliment del pla formatiu per part de l'Ajuntament i a les necessitats d'aquest departament per a l'ocupacio del vehicle en altres finalitats. Article tercer La present cessio se formalitzara en la corresponent Acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue I'Ajuntamerit de Torrent i pel Director General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica, qui vetlara pel compliment del termini i condicions de la cessio. Valencia, a 6 de febrer de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlUNI BIRLANGA I CASANOVA
