DOOV * Num. 1.380 1990 09 13 7573 Principis rectors en la Constitucio espanyola de 1978 i en l'estatut d'Autonomia de la Comunitat relatius a l'educacio, la cultura, la joventut, la Thrcera Edat i la familia, i la participacio social i politica. 16. Competencies territorials en materia d'animacio Sociocultural. Competencies en materia d'animacio socio-cultural del municipi,la provincia, la comunitat autonoma, amb especial referencia a la Comunitat Valenciana i a l'Estat. 17. Animacio socio-economica. Conceptes bAsics. Cooperativisme i autoocupacio. Formacio ocupacional. 18. Dinamitzacio sOcio-cultural en centres docents i assistencials. Programes. Metodologia. Possibilitats i experiencies. 19. Programes actuals. Problematica social i cultural de la infantesa, la joventut i la Thrcera Edat. La defensa del menor. Acollida familiar. La Huita contra la droga. Accions positives per a la igualtat d'oportunitats de la dona. 20. Centres culturals. Gestio i organitzacio de centres culturals: cases municipals de cultura, centres civics, centres polivalents i uiversitats populars. 2425 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 256190, de 7 de julio de I'Iflm. Sr. Director General de la Fundo Publica, per la qual s'anunciava la provisio de la vacant num. 9965, de director del Centre de Diagnostic, Orientacio i Tractament de Valencia, a la Consel/eria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1347, de 16 de juliol de 1990). [90/4175) Advertit error material a la publicacio de la Convocatoria 256/90, de 7 de juliol, de l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava la vacant num. 9965, de director del Centre de Diagnostic, Orientacio i Tractament de Valencia a la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1347, de 16 de juliol de 1990), i d'acord amb el que estableix l'article 111 de la Llei de procediment administratiu, efectuem la correccio que segueix: On diu: <<Podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana.>> Ha de dir: <<Podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i altres administracions. >> En consequencia s'obre nou termini de presentacio d'instancies per participar en l'esmentada convocatoria, les quals hauran de ser adreades a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, ajustar-se al model publicat com a annex 1 de la convocatoria, i presentar-se, en el termini de 15 dies habils a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta d'errades en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o formalitzar-se de qualsevol altra forma de les contemplad es per l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 30 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
