5258 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 25. Caracteristiques sanitaries deIs l ocals publ ics. Infrastructura sanitaria. Control . Competencies i legislacio. 26. El s estudis mediamb iental s  en l'ambit del diagnostic de salut. Concepte, metodologia, justificacio i util itat. Sistemes d'informacio de sanitat. Fonts de dades. 27. Metodologia general de les aval uacions d'impacte amb iental .  Legislacio i competencies. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la val oracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent b aremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricul es d'honor i el s exce!'!ents ob tinguts en la carrera estudiada per a l 'ob tencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb el s segu ents criteris: - Per cada matricul a d'honor: 0,25 punts - Per cada exce!'!ent: 0,15 punts 2. Titulacions Es val orara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'al tres titulacions academiques, a mes de la necessa ria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb el s segu ents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: I punt. 3. Cursos Es val orara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficial s, que tinguen relacio directa amb l es funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treb all s d'inve stigacio i estudis realitzats sob re materies que tinguen rel acio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1706 CONVOCATORIA 160/90 de 23 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Superior en Control d'Aigues a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2888) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs 'i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Hi podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits de la convocatoria. DOGV * Num. 1.331 1990 06 22 5259 Subsidiiuiament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat cas que el concurs de provei"ment de 1I0cs de treball quedes desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Una vegada que els aspirants hagen superat les proves, se'ls formalitzanl un contracte de treball per escrit en els termes previstos en el Conveni CoHectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres mesos, durant el qual se'n podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Acabat el temps de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caraetenstiques deis I/oes de treba/l Lloc de treball num. 13405: Tecnic Superior Control Con-taminacio. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en enginyeria, farmacia, biologia o quimiques. Coneixement en salut publica i informatica. Carnet de conduir classe B1. Merits de preferencia: experiencia en el camp de les aigues potables de consum public. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: vigilar i controlar la qualitat de les aigues potables de consum public per mitja del disseny, supervisio i avaluacio deis programes que a l'efecte es posen en funcionament. Estudiar l'origen i efectes deIs possibles contaminants de I'aigua potable. Informar sobre els projectes que supo sen la instaHacio, ampliacio o renovacio de xarxes de distribucio o estacions de tractament i necessiten autoritzacio sanitaria. 2. So!'!icituds de participacio en el eoneurs de provisio de "oes de treba" Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com annex I d'aquesta convocatoria, i hauran d'adre<;arse a la Direccio General de la Funcio Publica, i presentar-se en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, c/ Miquelet, num 5, 46001-Valencia, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Coneurs de provisio de /loes de treba" Hom excloura del concurs els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, un cop se'ls hagen valorats els merits al'legats, d'acord amb el barem aprovat per la Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lIiure 4.1 Per ser admes a les proves caldra: 4.1.1 Tenir la nacionalitat espanyola. 4s5260 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 4.1.2 Haver fet els 18 anys. 4.1.3 Estar en possessio del titol de llicenciat en farmacia, biologia o quimiques. 4.1.4 No patir malaltia o impediment fisic que impedesquen l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5 No trobar-se en situacio d'inhabilitacio penal per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6 No haver estat separat de qualsevol administracio o ocupacio publica mitjanant expedient disciplinario 4.2 Les anteriors condicions generals hauran de reunir-se en el moment de l'acabament del termini de presentacio d'instancies, i gaudir-ne mentrestant dure el proces selectiu fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalies El tribunal establira, per a les persones amb deficiencies que ho sol*liciten, les adaptacions de temps i mitjans que calguen. A aquest efecte, els interessats hauran de formular la peticio en la soHicitud. 6. Sol-licituds Els qui vulguen participar en el concurs-oposicio lliure, anunciat en aquesta convocatoria, hauran de consignar-ho en la sol*licitud, segons model de l'annex 11 que els sera facilitat gratultament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1 Els drets d'examen seran de 2430 ptes., i hauran d'ingressar-se en el compte corrent num. 086903 87 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, num. 18, Valencia. El justificant del pagament haura de ser la sol*licitud amb el segell de l'entitat bancaria. 7.2 Els drets d'examen seran reintegrats als aspirants que hagen estat exclosos de les proves de seleccio. 8. Presen/acio de sol*licituds 8.1 Les soHicituds s'hauran d'adrear a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i presentar en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46002, Valencia, en el Registre General de la ConseIleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num. 5, 46001, Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud haura de consignar-se, en l'espai reservat a l'efecte, el numero i restants dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2 A la sol*licitud hom haura d'adjuntar els documents que s'indiquen: 8.2.1 Fotocopia del DNI. 8.2.2 Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3 Copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis emprestats a les administracions publiques, si fa el caso 9. Admissio d'aspirants 9.1 Per a ser admesos a les proves selectives bastara la declaracio deIs interessats al moment de presentar la sol*licitud, si be posteriorment hauran de ser acreditats, en el termini de vint dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'apro-r I I DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5261 i rr i vats a que fa referencia l'article 19.1 del Decret 69/86 de 2 I de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanc;ant I1 el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provelment de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2 Acabat el termini de presentacio d'instimcies, previa comprovacio que ha estat fet el pagament deis drets d'examen, I'IVAP dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la lIista provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3 En el termini de deu dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'exclosos, els aspirants podran, posat cas que hagueren estat exclosos i d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagueren incorregut en la sol'licitud o fer les aHegacions que consideren convenients. 9.4 Acabat el termini anterior, esmenats els defectes, i examinades les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a les proves, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5 En la resolucio en que es publique la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira amb un minim de 15 dies d'antelacio la data, el lloc i I'hora de celebracio i comenc;ament deis exercicis. JO. Verificacio del compliment deIs exercicis El tribunal verificara els requisits deIs 1I0cs de treball arreplegant la documentacio que estime convenient, o mitjanc;ant la celebracio, si escau, d'una entrevista. Seran exclosos aquells que, al seu parer, no els reunesquen. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio sera el de concurs-oposicio lliure, que constara d'una primera fase d'oposicio, i una segona de concurso 11.2 Fase d'oposicio. Aquesta constara de les proves seguents, els quatre primers deis q uals seran eliminatoris: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies allistades en els blocs A i B de l'annex 111, comu per a tots els aspirants, que tindra una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio per escrit, durant un minim de 4 hores, de dos temes de l'annex IV escollits per l'aspirant d'entre tres proposats pel tribunal. Aquest exercici haura de ser lIegit publicament davant el tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'un exercici practic elegit per l'aspirant d'entre dos proposats pel tribunal, que tindra una durada de tres hores. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les capacitats deIs aspirants en relacio amb els 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Aquest sera de realitzacio voluntaria de la traduccio d'un text elegit per l'interessat d'entre el catala, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis, eliminatoris, seran puntuats de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per poder passar a la prova seguent. 5262 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 El resultat final deis quatre primers s'obtindra de la suma de les puntuacions de cadascun d'ells. Tan sois podran passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deis quals no podra ser superior al de vacants convocades. El cinque exercici sera valorat amb un maxim de 5 punts, que seran sumats a la nota obtinguda de les quatre primeres proves. 11.4. En acabar cada exercici el tribunal exposara les Uistes d'aprovats en el tauler d'anuncis del Uoc de I'examen i a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. 11.5. Fase de concurso En aquesta fase el tribunal valorara el curriculum acreditat per cada aspirant d'acord amb el barem que figura en I'annex V d'aquesta convocatoria. Tan sois hi podran participar els qui hauran reeixit en les proves de la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis concursants sera feta pel tribunal en deliberacio conjunta d'acord amb el barem indicat en la base 11.5. 11.7 Puntuacio final. Aquesta sera la que en resulte de la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 12. Desplegament de les proves selectives 12.1 El primer exercici sera realitzat alUoc, hora i data senyalats en la resolucio en que siga aprovada i publicada, en el DOGV, la llista d'admesos a les proves. 12.2 Es convocara els aspirants mitjanant un unic avis, i seran exclosos aquells que no hi compareguen. 12.3 Una vegada comencen les proves, el tribunal exposara al public, amb una anteHacio de 48 hores com a minim, I'anunci de realitzacio de les proves seguents, en el lloc en que s'hagues fet I'anterior i en l'IVAP, segons que preceptua l'article 17 del Decret 69/86 del Consell de la Generalitat, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que superen el primer exercici hauran de consignar les seues dades personals en un model que els sera facilitat abans de fer I'exercici, i lliurar una fotografia. 13. L/ista d'aspirants que superen les proves En finalitzar la fase de concurs, el tribunal enviara al DOGV, perque siga publicada, la llista d'aprovats, per ordre de puntuacio. 14. Coneixement del valencia 14.1 Els aspirants que vulguen podran realitzar les proves en valencia. Per a corregir-les el tribunal podra sol'licitar la coHaboracio d'especialistes, d'acord amb la base 16.4 d'aquesta convocatoria. 14.2 Els qui superen les proves selectives hauran d'acreditar llurs coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que estiguen homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3 Els qui no complesquen el requisit anterior s'hauran de comprometre a la realitzacio deis cursets de perfeccionament que s'organitzaran a l'efecte. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5263 15. Presentacio de documents 15.1 Els aspirants aprovats per resolucio hauran de presentar, en el termini de 20 dies habils seguents al de la publicacio de les llistes en el Diari Oficial, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els seguents documents: 15.1.1 Certificat de naixen<;a lliurat pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 15.1.2 Fotocopia compulsada de la titulacio exigida en aquesta convocatoria. 15.1.3 Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat per via penal per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4 Certificat medie acreditatiu de no patir cap malaltia o impediment fisic que impedesquen I'exercici de les funcions corresponents. 15.1.5 Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de I'Administracio de l'Estat, que acredite la seua condicio i la capacitat per a realitzar tasques que corresponguen als lloc a proveir. 15.2 La falta en la presentacio de la documentacio dins el termini senyalat, tret deIs casos de for<;a major, la presentacio de documents deis quals es deduesca el no compliment de les condicions generals, o la falsedat de les dades en la declaracio, donaran lloc a la invalidacio de les actuacions de l'aspirant i a la nuHitat deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 15.3 A I'acabament del termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, amb la llista del personal habilitat per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i de contractacio. 16. Tribunals 16.1 La comissio avaluadora estar a formada pels membres que tot seguit son allistats, qualsevol deis quals podra actuar indistintament: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Francisco Gregoria Mari, Secretari de I'Agencia del Medi Ambiente. - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificadas. - Sra. M a. Angeles B aladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio estar a format pels membres seguents, qualsevol deis quals podra actuar indistintament: splmtcdepefrtomdtsplisstld1sttTAArcCSdtlUdoq5264 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 Titulars: President: Sr. Carlos E. Auerheimer Arguinano, Ilmo. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sr. Francesc Signes i Nunez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Rafael Bono Ubeda, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. - Sr. Miguel Sanz Valero, com a representant de I'IVAP. Sup/enrs: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agen-cia del Medi Ambient. . Vocals: - Sr. Jose Antonio B atalla, Cap del Servei de Control d'Aigues. - Sr. Ferran Vercher Estrela, Cap del Servei de Gestio Economica de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Salvador Zaragoza Adriaensens, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a Salut Roig Arlandis, representant de l'IVAP. 16.3 Els membres del tribunal podran ser recusats quan concorreguen en ells circumstimcies de les previstes per l'artiele 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. Hauran d'abstenir-se'n tambe e1s qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cines anys anteriors al comenament de les proves. 16.4 Hom podra nomenar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament del tribunal. 16.5 El tribunal, coHaboradors i personal especialista podran exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat. 16.6 A efectes de comunicacions o de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, num. 3 ,  46003 ,  Valencia. 16. 7 El tribunal tindra la categoria la de les assenyalades en el Decret 200/85 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i en l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega l'esmentat decret. 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i qualssevol actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, adreat a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la convocatoria, o des de I'endema de la publicacio deis actes d'execucio que se n'hagueren derivat, segons hi pertoque. 17 .2 Contra e1s actes del tribunal hom podra interposar recurs d'al!;ada adre!;at a l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 die s comptadors des de l'en-DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5265 dema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 23 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numer o i lloc que se sol' licita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . ... . . . . . ... . . . . ..... . . .. . . . . . . . ... . . . . . . . . . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de tr eb all . ..... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cos o Escala . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adre!; a oficial ... . . . . ... . . . ..... . Te! . . . .. ... .. . . ... . .. . . Adre!;a particular ......... . . . . . . . . . .  Te! . .................. . DNI . . ... . . . .... . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .... . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certi fi cats sob re antecedents pro fessionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: I ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 . . . . . ... . . . ... . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . ... . . . . . . .. . . .. . . . . . . Valencia, . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ':  < e c:  c. 1:   .. e <  o-, <: 't: < , :z:: = V)<  <; :i< r. U: =C5::e: -irlcu - 2:- :s  .....  ""v.<: e -J. p;,Q: x :: <>c.  :::> ; :::d?c < <. fb: --< .. <c::<c;: ZzO:' _ .. oot:=:'--" u 5a <=  Q::: ::: <:;:;<:; '--'=  .:z:: e= ,--,a Q;5: * -,e> '-'"  II !1 i! " " 11 11 -10-i--12 if-1i --.!-II ij , I i , l 11 '1 1: 11 , 1I i ,-,' ='---_-'-=. -'--_-J. < IJ IJ. It 11 !! t"= i1 ! ! " Ii. , "'-----' :.-----.,11 !1 " 00 : -',-- .  I. ! ? -13 f .t 11 .= ;:; I ! l'  11 :? !.! i! :.:...-... I ' z e I '11 ! ---jl ! ----J i 1;  1" ! "  -L, Jj IJ ,  It ,> I t ,  =E --.-,----' guideltraNuCoNuApNoReR. .AnD eLCuD oDoDNtecla 1 2 3 ILMReM45266 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 ANNEX III (Bloc A) Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les comunitats europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) L'Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs ministres. L'Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. L'Administracio Institucional de l'Estat. d) L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Insritucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Compres. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: compo si cio, estructura i funcions. L'Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret administratiu a) L'Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L'acte Administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La lIei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i termina cio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX I I I  Bloc B 1. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambiento El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. L'impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre ca<;a i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de l'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5267 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problematica de la seua gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. I..:Administracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX IV 1. Concepte de salut publica. Evolucio historica. Materies que I'integruen. 2. Conceptualitzacio historica de la salut i la malaltia. Tendencies actuals. Importancia de la sanitat ambiental en el context de la salut publica. 3. l!epidemiologia com ciencia basica de la salut comunitaria. El metode epidemiologic com instrument de treball. 4. Sanitat ambiental i eco logia sanitaria. Habitatge i urbanisme. 5. Nocions generals d'estadistica descriptiva. Inferencies a partir de mostres de poblacio. Formulacio d'hipotesis basades en relacions estadistiques. Avaluacio causal d'associacions estadistiques. 6. Les aigues de consum public: captacio, emmagatzematge, trac-tament i distribucio. Principals dissenys deIs sistemes de distribucio. 7. La desinfeccio de les aigues de consumo Principals desinfectants. Caracter germicida deIs diferents desinfectants. Reaccions secundaries en els processos de desinfeccio. Fluoracio de l'aigua: avantatges i inconvenients. Efectes secundaris. Mitjans tecnics i processos de fluoracio. 8. Qualitat de les aigues de consum publico Reglamentacio tecnica sanitaria espanyola i desplegament a nivell de la Comunidad Autonoma Valenciana. Comparacio amb la legislacio comunitaria. 9. Problematica de les aigues de consum public a la Comunitat Valenciana i les seues implicacions sanitaries. 10. Metodes oficials d'analisis microbiologics en les aigues de consumo Metodes de determinacio deIs parametres fisics quimics de I'aigua de consumo Avantatges i inconvenients en el cas deIs mes comuns. 1 1 .  Caracteristiques de les aigues residuals urbanes i industrials. Sistemes d'eliminacio. Legislacio espanyola sobre vessaments. 12. Processos de tramitacio de les aigues residuals urbanes i industrials. 13. Analisis de rutina d'aigues residuals. 14. Control sanitari de les zones costaneres, de turisme i oci. Parametres de contaminacio marina. Impacte ambiental deIs efluents. Legislacio i competencies. 15. Habitacles i urbanisme. Implicacions san'taries. 16. La contaminacio atmosferica produida per processos industrials i urbans. Els contaminants atmosferics. Efectes de la contaminacio de I'aire. 17. La proteccio de l'ambient atmosferic. Normes de qualitat de I'aire en el medi ambient. Legislacio i competencies. 1 8. Models de previsio i xarxes de vigilancia. Sistemes de correccio de la contaminacio atmosferica. 19. Procediments analitics de determinacio deIs contaminants atmosferics. Emissio i immissio. Tecniques de mostreig ambiental. 20. Activitats qualificades: legislacio i competencies. 21. Els residus solids urbans: produccio, proces de recollida i transport. Abocadors controlats i estacions de tractament. Altres metodes de tractament. Risc sanitari. Legislacio i competencies. 22. Control sanitari de les zones d'oci: piscines, campings, campaments, etc. Legislacio i competencies. 23. Radiacions. Efectes biologics de les radiacions ionitzants. Metodes de deteccio i proteccio. Legislacio sobre proteccio radiologica. Competencies. 24. Contaminacio per soroll i vibracions. Efectes del soroll ambiental. Fonts sonores ambientals. Mesures de soroll ambiental. ModeIs de prediccio. Criteris i limits. Legislacio i competencies. 25. Caracteristiques sanitaries deis locals publics. lnfrastructura sanitaria. Control. Competencies i legislacio. ticaespedio la inTendtexttari4tir drelatratadist7fectcionagucos 8tecnnom9nida1de cquimcaso1les. dust11Paraeflu11dustla c1del 1rrec1nantbien22gidaOtropete2cam2tes. radi2ambtal. pete2cia. @f) ARlAIiI )IARlO D E  L A G E N E R A L 1 26. Els estudis de medi ambient en l'ambit del diagnostic de la salut. Concepte, metodologia, justificacio i utilitat. Sistemes d'informacio de sanitat ambiental. Fonts de dades. 27. Metodologia general de les avaluacions d'impacte ambiental. Legislacio i competencies. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio dels merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: J. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matrICula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts .2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. T
