* 1144 1990 02 13 DOGV - Num. 1.243 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS-OPOSICIONS I CONCURSOS 399 RESOLUCIO del 15 de gener de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir dos 1I0cs de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers del Departament D'Enginyeria de Sistemes, Computacio i Automatica d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure per a un deis I/ocs i es declara deserta la provisio de I'altre l/oc vacant. [90/0561) Acabades les proves per a cobrir dos llocs de a:cnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computacio i Automatica d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i segons l'establert en la base 10.4 de la Convocatoria del 14 de mare; de 1989 (DOGV num. 1.052, del 26 d'abril de 1989), i com acte final d'aquest Tribunal, resolc: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona a continuacio: Cognoms i noms DNI Puntuacio final Escriva Soriano, Jose Carlos 22.651.883 17 Segon. Declarar deserta la provisio de l'altre lloc vacant de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, ja que no s'hi ha presentat cap aspirant. Tercer. En el termini de 20 dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que esta en possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la plae;a. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjane;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o un defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvillids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i funcions escaients del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. , Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, despres de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se un Recurs d'Ale;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president suplent del Tribunal. - Vicent Castellano i Cervera.
