DOGV - Num. 1.349 1990 07 18 6241 -Son adjudicades vacants als habilitats, d'acord amb la puntuacio obtinguda, segons la Resolucio de 10 de juliol de 1989, del tribunal qualificador (DOGV num. 1123, de 11.08.89): Uoc de treball numero 9020: ncnic Informador Urbanistic. CT Urbanisme. Castello. - Sra. Concepcion Valero Muniz. S'exclou el Sr. Fernando Ricart Rodrigo, de conformitat amb la base 3a.3, per no haver-hi presentat la instancia. Queden sense cobrir els lIoes de treball nums. 9050, 10579. A efectes administratius i economics, el cessament del personal tindra valides a el tercer dia habil seguent a la publicacio d'aquesta resolucio, i s'inicia, per tant, el termini de possessio el quart dia que segueix a la publicacio. Els annexos II -A de cessament en els 1I0cs de treball deIs Serveis Territorials d'Alacant i Castello es formalitzaran als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica de les provincies esmentades. De manera semblant s'hauran de tramitar els annexos IlA, de presa de possessio. Els cessaments i preses de possessio en 1I0cs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, hauran de formalitzar-se a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ, segons que determinen els articles 52 de la Uei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, i 126 de la Uei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2006 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual queda vacant el l/oc de Cap de Servei de Conservacio, adscrit a la Direccio General d'Obres publiques. [90/3391] Segons la proposta realitzada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la convocatoria 19/90, de 15 de febrer de 1990, DOGV num. 1256, de 2 de maig de 1990, per a la provisio d'un 1I0c de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt deixar vacant I'esmentat Uoc de treball. Valencia, 29 de juny de 1990. - El ConseUer d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta.
