* 9166 1990 11 05 DOGV - Num. 1.415 AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2974 CORRECCIO d'errades a l'Acord de 28 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adjudiquen provisionalment les concessions per a la instal'lacio i el funcionament d'emissores de radiodijusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia. [90/5240] Advertida errada en el text de l'Acord de 28 de juliol de 1989, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana , num. 1119, de data 2 d'agost de 1989, cal fer-hi la correcio seguent: En I'annex, apartat b) Comercials: On diu: << localitat Crevillent, frequencia 101.4 (MHz), PRA (W) 1200, adjudicatari provisional Promocion Imagen y Sonido, SA;>> ha de dir: << localitat Crevillent, frequencia 101.4 (MHz), PRA (W) 1200, adjudicatari provisional Producciones Imagen y Sonido, SA.>>. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2975 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual resol la concessio d'ajudes economiques per a estades de professors en universitats i centres d'investigacio educativa i de perfeccionament del professorat, tant al territori nacional com a I'estranger. [90/5029] Per Ordre de 21 de febrer de 1990, DOGV 21-5-90, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'oferiren ajudes cconomiques individuals per a estades de professors en universitats i centres d'investigacio educativa, de perfeccionament del professorat, tant al territori nacional com a I'estranger. Amb data 25 de juliol es va reunir la Comissio que estableix la Base Sisena de l'Annex d'aquesta Ordre per a realitzar la seleccio de les soHicituds presentades. D'acord amb la proposta elevada per la Comissio i fent us de les facultats que m'atribueix la Disposicio Final Primera de l'Ordre de la Convocatoria i l'article 15 del Decret 95/1987 de 17 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, resole concedir les ajudes que es detallen en l'Annex d'aquesta Resolucio els professors que s'especifiquen. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'al<;:ada en el termini de quinze dies des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Con selIer de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 3 de setembre de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho.
