* 74 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -27 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena catedratic d'Universitat (P.R'o. P.I.G.) en l'iJrea de coneixement de Estudis Arabs i lslamics a En Miguel de Epalza Ferrer. [89/5709] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomena catedratic d'Universitat (P.R .O.P.l.o.) en l'area de coneixement de Estudis Arabs i Islamics, Departament de Filologia Catalana, Estudis Arabs i Islamics i Filologia Francesa a En Miguel de Epalza Ferrer. Alacant, 8 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 28 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professor titular d'Escola Universitaria en l'iJrea de coneixement de Farmacologia a En Juan Jose Ballesta Paya. [89/5710] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomena professor titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Farmacologia Departament de Neuroquimica a en Juan Jose Ballesta Paya. Alacant, 8 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. OPOSICIONS I CONCURSOS 29 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1989, de la Universitat d'Alacant, por la qual es dona publicitat de la composicio de comissions que jutjaran els concursos docents. [89/5781] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 12 de juny de 1989 (BOB de 17 de juliol) i que son les que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. Les citades comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 75 -Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habile a partir del siguiente a su publicacion. Alicante, 27 de octubre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. EXO I Comision titular Presidente: Jaime Merino Sanchez. Catedratico de Universidadc Universidad de Alicante. Secretario: Javier Garcia-Conde Bru. Catedratico de Univew dad. Universitat de Valencia. Vocal: Ciriaco Aguirre Errasti. Catedratico de Universidad. Universidad del Pais Vasco. Vocal: Miguel Angel Suarez Pinilla. Profesor titular de Univercc sidad. Universidad de Zaragoza. Vocal: Vicente Arroyo Perez. Profesor titular de Universidad. Umversidad Central de Barcelona. Comision suplente Presidente: Jesus Gonzalez Macias. Catedratico de Universidad. Universidad de Cantabria. Secretario: Rafael Enriquez de Salamanca Larente. Profesor ti* tular de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Ignacio J. Ferrera Montero. Catedratico de Universidad. Universidad de Zaragoza. Vocal: Antonio Torres GOmez. Profesor titular de Universidad. Universidad de Cordoba. Vocal: Rosa M:' Ortega del Olmo. Profesor titular de Universi* dad. Universidad de Granada. Concurso num.: 135 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor titular Universidad (A-434) Area de conocimiento a la que pertenece: Medicina. Comision titular Presidente: Jaime Merino Sanchez. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Miguel Perez Mateo Regadera. Profesor titular de Uni* versidad. Universidad de Alicante. Vocal: Mario Foz Sala. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Enrique Quintero Carrion. Profesor titular de Universidad. Universidad de la Laguna. Vocal: Miguel Angel Suarez Pinilla. Profesor titular de Universidad. Universidad de Zaragoza. Comision suplente Presidente: Javier Garcia-Conde Bru. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Secretario: Fernando Espi Martinez. Profesor titular de Universidad. Universidad de Murcia. Vocal: Victor Bustamante Murga. Catedratico de Universidad, Universidad del Pais Vasco. Vocal: Miguel Angel Serra Desfilis. Profesor titular de Universidad. Universitat de Valencia. Vocal: Miguel Casas Marin. Profesor titular de Universidad. Universidad de Oviedo. Concurso num. 136 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor titular Universidad (A-435) Area de conocimiento a la que pertenece: Medicina. Comision titular Presidente: Jaime Merino Sanchez. Catedratico de Universidaa Universidad de Alicante. Secretario: Javier Garcia-Conde Bru. Catedratico de UniveL:.c dad. Universitat de Valencia. * 76 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -Secretario: Eduardo Diaz Rubio. Profesor titular de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Antonio Lopez Borrasca. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Vocal: Horacio Rico Lenza. Profesor titular de Universidad. Universidad de Alcala. Vocal: Carlos Saenz de la Calzada Campo. Profesor titular de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Concurso num.: 139 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores titulares de Universidad (A-438) Area de Conocimiento a la que pertenece: Medicina. Comision titular Presidente: Jaime Merino Sanchez. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Vicente Rodriguez Valverde. Catedratico de Universidad. Universidad de Cantabria. Vocal: Octavio Salmeron Vigil. Catedratico de Universidad. Universidad de Alcala. Vocal: Nuria Pujol Moix. Profesor titular de Universidad. Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Jose Manuel Rodrigo GOmez. Profesor titular de Universidad. Universitat de Valencia. Comision suplente Presidente: Javier Garcia-Conde Bru. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Secretario: Miguel Perez-Mateo Regadera. titular de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Adolfo Benagues Martinez. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Vocal: Jose M. Pou Torello. Profesor titular de Universidad. Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Jose Mate Jimenez. Profesor titular de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Concurso num.: 140 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad (A-431) Area de conocimiento a la que pertenece: Filosofia del Derecho, Moral y Politica. Comision titular Presidente: Elias Diaz Garcia. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Secretario: Manuel Atienza Rodriguez. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Eusebio Fernandez Garcia. Catedratico de Universidad. Universidad de Cantabria. Vocal: Fernando Fernandez Savater Martin. Catedratico de Universidad. Universidad del Pais Vasco. Vocal: Marcelino Rodriguez Molinero. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Comision suplente Presidente: Gregorio Peces-Barba Martinez. Catedratico de Universidad. Universidad Carlos IlI. Secretario: Javier de Lucas Martin. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Vocal: Fernando Quesada Castro. Catedratico de Universidad. Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Vocal: Ramon Luis Soriano Diaz. Catedratico de Universidad. Universidad de Sevilla. Vocal: Ramon Macia Manso. Catedratico de Universidad. Universidad de Oviedo.
