5410 1990 06 25 DOGV - Num. 1.332 calculara d'acord amb el procediment acordat amb la Comissio de les Comunitats Europees. DISPOSICIONS FINALS Primera El periode de vigencia del regim d'ajudes establert en aquest decret comen<;ara l'endema de! dia de publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i acabara el 31 de desembre de 1993. No obstant aixo, els projectes elegibles per a l'an 1990 seran els iniciats a partir de 1'1 de gener de l'any esmentat. Segolla La publicacio anual de les linies de credit i I'import global destinat a aquestes, d'acord amb el que estableixen les corresponent., Lleis de Pressupostos, la determinacio, si s'escau, deIs programes concrets d'ajudes i el procediment per concedir-le, _eran establerts per Ordre de la Conselleria d'lndustria, Comer<; i Turisme o per la de qualsevol altra Conselleria que pogues acollir-se a I'ambit d'aplicacio d'aquest decret, amb ['informe previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera La Conselleria d'Economia i Hisenda, amb l'informe previ de les Conselleries esmentades en la disposicio final anterior, podra dictar la disposicio que determinen els organs competents per a l'aplicacio del regim d'ajudes establert en aquest decret i el control deIs fons cofinan<;ats pel FEDER. Quarta El Conseller d'Economia i Hisenda i el Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme son autoritzats, en I'ambit de les seues competencies, per dictar les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio del que disposa aquest decret. Valencia, 11 de juny de 1990. EL Presiden! de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCmENCIES 1741 RESOLUCIO de 4 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants, anunciades per Resolucio de 16 de febrer de 1990 (DOG V num. 1263, de 13 de marr de 1990), Enginyers de Camins, Canals i Ports. [90/2585) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualifica-DOG\ - '\um. 1.332 1990 06 25 5411 dor nomenat en la base octava de la Resolucio de 16 de febrer de 1990 (DOGV num. 1263, 13 de mar9 de 1990), per la qual es convocava concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup A, Enginyers de Camins, Canals i Ports, he resolt: D'acord amb el que estableixen les bases de la convocatoria, i ja que al concurs no s'han presentat contractats laborals indefinits ni funcionaris de carrera, es convenient de procedir: A l'adjudicacio de vacants als habilitats, d'acord amb la puntuacio obtinguda, segons la Resolucio de 13 de setembre de 1989 del tribunal qualificador (DOGV num. 1152, de 29 de setembre de 1989): Lloc de treball numero 10225: Cap de Seccio Conservacio. Direccio General d'Obres publiques. Valencia. - Arturo LLorca Acebedo. Lloc de treball numero 10226: Cap Seccio Projectes Carreteres. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. - Lorenzo Mataix Brotons. Lloc de treball numero 11861: Cap Seccio Projectes 1. Direccio General de Transports. Valencia. - Aurelio Lopez Martin. Lloc de treball numero 10158: Cap Seccio Projectes II. Direccio General de Transports. Valencia. - Manuel Guerra Vazquez. Lloc de treball numero 9017: Cap Seccio Planificacio Carreteres. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. - Josep LLin Belda. Lloc de treball numero 10227: Cap Seccio 1 a Projectes HidrilUlics. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. - Alberto Ferrero Garcia. Lloc de treball numero 10157: Jefe de Seccion Control de Calidad. Direccio General d'Obres publiques. Valencia. - Jorge Melia Lafarga. Lloc de trebalI numero 12385: Jefe de Seccion Obras III. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. - Enrique Sanus Tormo. Lloc de trebalI numero 11687: Cap Seccio 2a Projectes Hidraulics. Direccio General d'Obres publiques. Valencia. - Francisco Hurtado Cerda. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ, tal com determina I'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1742 RESOLUCIO de 5 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Vilo Salinas, com a Professor Titular d'Universitat, de tarea de coneixement de Fisiologia, d'aquesta Universitat. [90/2954) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-dfptycsrdb1vtttclyldItltcAmdlai m
