DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6415 -ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 8 de juny de 1990, de la Direccio General de Produccio i Industries Agniries, sobre la campanya contra la mosca de la fruita (Ceralitis capitata Wied), a la Comunitat Valenciana, per a la campanya del 1990. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 pIes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pago 6431 Pag.6432 4600 1-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidimcia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008- Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2032 DECRET 10511990, de 9 juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es cedeL\. a I'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SA, I'us gratui't deis locals situats a Valencia, correr Guardia Civil num. 22, portes 3 i 4 deis vestlbuls numeros 1 i 2. [90/3590) Mitjan!;ant acord adoptat en sessio realitzada el dia 17 d'abril de 1990, el Consell d'Administracio de l'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SA sol'licita a la Conselleria d'Economia i Hisenda que posaren a la seua disposicio uns locals, de 400 m2* de superficie, situats a Valencia, per a ubicar-hi el domicili social de l'Institut i complir les finalitats que determina l'article tercer deis Estatuts pels quals es regeix. La Generalitat Valenciana es propietaria deis locals situats a Valencia, carrer Guardia Civil numero 22, portes 3 i 4 deis vestibuls num. 1 i 2, amb una superficie de 452 m2* que reuneixen les condicions necessaries per a les finalitats de I'Institut esmentat. Aquests locals foren adquirits per la Generalitat Valenciana en virtut d'escriptura publica de compra-venda atorgada per la Caixa d'Estalvis de Valencia, davant el Notari de Valencia Sr. Jose Luis Lopez Rodriguez amb data 26 d'octubre de 1989. * 6416 1990 07 24 DOGV - Num. 1.353 -D'acord amb el que disposa l'artiele 2 del Decret 195/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, I'Institut te la condicio d'empresa de la Generalitat Valenciana, dependent, segons el que assenyala l'artiele 1 del decret esmentat, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. En virtut del que estableixen els articles 41 i seguents de la Llei de Patrimoni 3/1986, de 24 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Econornia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: .'lrtic/e primer Es cedeix a !'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, sAo l'us gratult deIs local s situats a Valencia, carrer Guardia Civil num. 22, portes 3 i 4 deIs vestibuls numeros 1 i 2, amb una superficie de 452 m2* Artic/e segon La cessio s'efectua amb l'unica finalitat de situar en els locals el domicili social de l'Institut i per al compliment de les finalitats que determina l'article tercer dels Estatuts de la Socictat. Artic/e tercer Es concedeix a I'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SA un termini de nou mesos, comptats a partir de l'aprovacio d'aquest decret, perque l'immoble cedit siga destinat a les finalitats propies de l'institut. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2033 DECRET 106/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuft, de la propietat d'uns terrenys de 1()()()() m 2, que formen part de la <<Finca Montaner>>, situats a XiIbia, partida Coma del Calvari" per a la construccio d'un centre de BUp, realitzada per Ijuntament de XiIbia. [90/3437] eAjuntament de Xabia, en sessio plenaria realitzada e 25 de gener de 1985, acorda la cessio gratuita a la Generahtat Valenciana d'uns terrenys situats en la partida Coma del Calvari, deIs quals es propietario Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un centre de BUP. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta dels terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana.
