* 4010 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuan'i d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: l punto 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curSo 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1314 CONVOCATORIA 132/90 de 8 de maig, de I'Hble. Sr. Consel/er ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2248] D'acord amb ]'establit als articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 3 vacants en la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podra participar en el concurs per a la provisio deIs lIocs de trebalI el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Gene:-alitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'artiele 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de LIocs de Trebal! de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de l!ocs de trebal! quedas desert, es convoca concurs-oposicio !liure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de trebalI en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de trebal! subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contrac-* DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4011 te incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caractenstiques deIs lIocs de treba/l 1.1. Denominacio: Bibliotecari Nombre de lloc: 13941 Centre de desti: Institut Valencia de la DonaLocalitat del 1I0c: Alicante Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements de biblioteconomia i do-cumentacio. Coneixement d'idiomes. Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Seleccionar l'adquisicio de llibres, revistes i de l'altre material que puga interessar al centre. Realitzar el proces tecnic de fons bibliografics, registre, segellat, catalogacio, classificacio por materies, ordenacio, etc. Realitzar el proces tecnic de material no bibliografic (videos, diapositives, etc.). Organitzar els serveis a usuaris d'informacio, consulta, lectura i prestec. Col'laborar en el foment d'estudis i treballs d'investigacio. 1.2. Denominacio: Bibliotecari Nombre de 1I0c: l3942 Centre de desti: Institut Valencia de la Dona Localitat del 1I0c: Castello Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements de biblioteconomia i do-cumentacio. Coneixement d'idiomes. Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Seleccionar l'adquisicio de llibres, revistes i de l'altre material que puga interessar al centre. Realitzar el proces tecnic de fons bibliografics, registre, segellat, catalogacio, classificacio por materies, ordenacio, etc. Realitzar el proces tecnic de material no bibliografic (videos, diapositives, etc.). Organitzar els serveis a usuaris d'informacio, consulta, lectura i prestec. Col'laborar en el foment d'estudis i treballs d'investigacio. 1.3. Denominacio: Bibliotecari Nombre de 1I0c: l3943 Centre de desti: Institut Valencia de la Dona Localitat del 1I0c: Valencia Naturales: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements de biblioteconomia i do-cumentacio. Coneixement d'idiomes. Complement de des ti: Nivell 15 Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Seleccionar l'adquisicio de lIibres, revistes i de l'aItre material que puga interessar al centre. Realitzar el proces tecnic de fons bibligrafics, registre, segellat, catalogacio, classificacio per materies, ordenacio, etc. Realitzar el proces tecnic de material no bibliografic (videos, diapositives, etc.). Organitzar els serveis a usuaris d'informacio, consulta, lectura i prestec. Col'laborar en el foment d'estudis i treballs d'investigacio. D'acord amb l'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel Tribunal. soljunmede co1. y Dy dprotalzardiamade y Dy dprotalolizadiamade y Dy dprotalolizadiamade crelenbuen I @SS) -I )IARIOD E L A G E N ERALIT2. So!'!icituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treba/! Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex 1 d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a I'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze die s habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de /loes de treba/l En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 6 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del TItol de Enginyer Tecnic, EP. 3r. grau, arquitecte tecnic, diplomat universitari o titulacio equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trovar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcionsd publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. I @SS) !!!!!!!!!!!!!!r,-!!!!!!!!!!!!!!!!!!;r,, I JIARI oD E L A GENERALITAn) XIII Divendres 25 de maig de 1990 / V1314 (Continuacio) CONVOCATORIA 132190 de 8 de maig, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [901 2248J 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sof./icituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex I1, que els sera facilitat gratuitament en el Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 1622 PTA per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corren numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. SEGON FASCICLE (I 4014 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General d l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la ConselIeria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de soHicitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol realitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. Acompanyaran la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglamcnt de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la Ilista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comenament del 1er. exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits El requisit de coneixements de biblioteconomia i documentacio i coneixement d'idiomes sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davan aquest, exloura de la realitzacio de les proves aqueIls aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4015 -11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex 111 comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de I'aspirant, durant tres hores, de tres temes trets a I'atzar entre els que figuren en I'annex IV i que corres pondran un a cada un deis blocs de materies A, B i C. Aquest exercici sera lIegit publicament davan el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. 7ercer exercici. Redaccio durant un maxim de 3 hores, de cinc impresos moderns, un gravat i una obra musical. eassentament bibliogrMic constara de la catalogacio d'acord amb les normes vigents per a biblioteques publiques de I'Estat, deis encap!;alaments de materia i de la notacio de la classificacio Decimal Universal. Els opositors podran utilitzar les normes vigents, les lIistes d'encap!;alaments de materia i les taules de la CDU. 11.2.4. Quar! exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. a) Traduccio amb diccionari, durant un temps maxim de dues hores, d'un text de 200 paraules en angles o en frances igual per a tots els opositors i relatiu a una materia relacionada amb les biblioteques. b) Traduccio, amb diccionari, durant un temps maxim d'una hora, d'un text en valencia igual per a tots els opositors i relatiu a una materia relacionada amb les biblioteques. Els exercicis 2n i 5e seran Ilegits pels opositors a requerimnt del tribunal, en sesions publiques. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar al cinque exercici els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de I'examen i en !'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la lIista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal de'l curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio * 4016 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selecrives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alio preceptuat a I'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acrediLaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del TItol de Enginyer Tecnic, FP 3r grau, Arquitecte Tecnic, Diplomat universitari o titulacio equivalent. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. EIs aspirants minusvallids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4017 -15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generali-101 Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contratacio. 16. Tribunales 16.1. La Comisiso Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitu'it pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sra. M." Jose Marti Jorge, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Oscar Pastor Lopez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOo. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Consuelo Algaba Pajares, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jaime V icente Piera Sendra, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo arias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constitu"it pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament: Tilulars: President: Sra. Pilar Faus Sevilla, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Salvador Chapa Villalba, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Antonio Luque Marqueta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. - Sr. l<afael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Juan Vicente Monzo Garcia, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sra. Carolina Sevilla Merino, Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. M." Carmen Latour Esquer, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * 4018 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jorge Gonzalez Alapont, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Angel Sanchez Roblizo, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumsUmcies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se co!'!aboradors i el personal especialista el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi como els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir dels aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu en !'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3, (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tiendra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar!; de 1986) per la qual es desenrotlla I'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan!;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al!;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instiincia Numero i Iloc que se soHicita . . . . . . . . . . . .... . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...... . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . Cognoms .. . . .. . . . . . . . . . . . . . . . ....... . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . .... . I DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4019 -Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Uoc de trebalI .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrea oficial ................... Te!. .................. . Adrea particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionaIs i les aItres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lIoc: 1 ...................................................... . 2 ... . . . . . . . . ... . . . . . .. . ..... . . . .. . . . . .. . . ..... . . . . . . ... . 3 ... . ... . . . . . . .. ... . ... . .... . ..... . . . .......... . . . ... . .  . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 50llCIIIIO DE AOM1510 A PRUEAS lnCIIVAS lN tA ADMINISIRACJON n!8L1CA DE I.A GENEP:Alsor *ur.nuo lJ"AOMIS"ro A rROvE." 'iFlECTJHS n I ",uI'-tlNISn!\nO rUJH IrA nr 'A (;ft. JrRA,IITA*. I 1'" r T T I' T}.T!,-!!(FC1Al.F  )IS MAotMIC"S ()'1 r"".j" ... l. ,,,_ .. ,,.' r",.,u lo , ..  ........... *l,,. ';11,1 .. , .. r.! .... I Al" ....... 1. .. ""." 11 MO. 51 OIlF.CTOIOFJ INSTmno VAIEHCI"NO DE A11 U4. SR. DllFCTn. or. L"I"I$mUt VAI.f.NClA D".ADMlm""FI(Anop./ OF. INOIP.'iO np. tm nf. IErllm"f nAB.b"';"'."""""eJc"""Jll. ua r1II . m;... rr""" , ..... _ ..... Y"-il,. = ! .. ilfdh---.III c}(fI6IIOlIJ,  ...... ".", ... .'i" ..... "". y.1t '1","'11 ** '" ..... * 4020 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 ANNEX I I I  A. La Constitucio Espanyola de 1 978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atri buccions del rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder J udicial. El Poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. J..:Administracio Local. La provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. I.:Estatus d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Cort;, Valencianes: funcions i constitucio. Les I nstitucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. El Tr ibunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis general s i orgamtzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i cJasses. ANNEX I V  Bloc A. Biblioteconomia 1 .  Estat actual de la biblioteconomia. Tendencies moJernes. La formacio professional deis bibliotecaris. 2. La plani ficacio del serveis bibliotecaris. 3. I.:organitzacio bibliotecaria espanyola. EIs Serveis Nacionals de biblioteques. Els decrets de transferencia en materia de bibliotequeso La Comunitat Valenciana. 4. Seleccio y adquisicio de llibres i materials especials. 5. Control i valoracio de I'activitat bibliotecaria: estadistiques, memories, recomptes. La gestio economica. 6. Construccio i instaHacio de biblioteques. 7. EIs catalegs de les biblioteques. Analisi deis diversos tipus. Automatitzacio. 8. La cJassificacio. Sistemes vigents. La C. D.u. 9. Ordenacio i conservacio de fons especials. lO. La biblioteca publica. Naiximent i evolucio. 1 1. Biblioteques publiques municipals. Legislacio i problemiltica. 1 2. Biblioteques nacionals. 1 3 .  Biblioteques universitaries. Biblioteques especialitzades. 14. Biblioteques infantils. Biblioteques escolars. 15. Sociologia del !libre i la lectura. Bloc B. Documentacio 1. Documentacio: conceptes. Centre de documentacio, justificacio i finalitat. 2. Fonts documentals. Definicio i divisio. Fonts d'informacio bibliogrilfica. 3. I.:analisis documental. La descripcio bibliogrilfica. I ndexacio de documents. El resum documental. 4. El Thesaurus. 5. La recerca documental. Sistemes de recerca. La demanda documental. 6. Difusio documental. Servei de recerca bibliogrilfica. Serveis de difusio selectiva d'informacio. Tecniques de reproduccio de documents. 7. Bibliometria. Normalitzacio. 8. Organitzacions internacionals al servei de les biblioteques i centres de documentacio. IFLA. FID. I SO. La cooperacio internacional. El programa UNISIST. * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 4021 -9. La bibliografia. Definicio i objectius. Evolucio historica. 10. Estat actual de la bibliografia en el mon. Control bibliogdt-rico universal. 1 1. Classes de bibliografia. 1 2. Catalegs col*lectius. 13. El llibre infantil. Obres de referencia i bibliografies. 14. Informacio bibliogrilfica. Orientacio al lector. Lla seccio de referencia. 15. Principals bibliografies valencianes. Bloc C. Historia del llibre i les biblioteques 1. El llibre i les biblioteques en l'Antiguitat. 2. El llibre i les biblioteques en l'Edat Mitjana. 3. La invencio i difusio de la impremta. Els incunable,. 4. La impremta a Espanya (segle XV ). 5. El llibre i les hiblioteques en els segles XV I i X V I I. 6. El llibre i les biblioteques en els segles XV I I I  i XIX. 7. El llibre i I'edicio en el segle XX. Situacio a Espanya. 8. Les biblioteques en el segle XX. Moviment bibliotecari an-golsaxo i la seua influencia. 9. La impremta valenciana. Panorama historico 10. Principals biblioteques valencianes. 1 1. I..:encuadernacio del llibre. Panorama historie general. 1 2. La situacio del llibre. Panorama historie general. 13. La pato logia del llibre. Conservacio i restauraclo del llibre i del document. 14. El patrimoni bibliografic espanyol. Panorama historic de la normativa legal. 15. El futur del llibre i de les biblioteques. Les noves tecnologies. 1315 CONVOCATORIA 144/90 de 14 de maig, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es trau a concurs i a concurs-oposicio subsidia'; una vacant per cobrir a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/2246] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la ConseHeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Hi podra participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, a rnes del de les altres administracions publiques, sempre que reunesquen els requisits de la convocatoria i acomplesquen les condicions generals. Subsidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana, i donat el cas que el concurs de provei"ment de lIocs de trebalI quedara desert, es conv.oca concurs-oposicio lliure. Una vegada que els aspirants hagen superat les proves se'ls formalitzara un contracte de trebalI per escrit, en els termes previstos en el conveni coHectiu sobre condicions de trebalI del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un pe rio de de prova de tres mesos, durant el
