I DOGV - Num. 1.435 1990 12 03 10551 -1, per tant, declare deserta laeonvocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 3. LIoc de treball numero 13940: Tecnic Mitja de Promocio Cultural. Institut Valencia de la Dona. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, s'acorda: D'excloure per pertanyer al grup B, la Sra. Maria Desamparados Guardiola Selles i la Sra. Inmaculada Rieta Gallent, tambe queden excloses per no complir els requisits de la convocatoria quant a l'acreditacio de coneixements en gestio d'exposicions i projectes culturals la Sra. Cristina Ceballos Sancho, la Sra. Maria Dolores Seres Garcia i la Sra. Maria Josefa Tortosa Martorell. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. 4. LIoc de treball numero 10073: Tecnic Mitja de Promocio Cultural. Institut Valencia de la Dona. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Josefa Tortosa Martorell ... _ . . . . .  . 5,40 punts 2. M.a Dolores Seres Garcia . .. _ . . . . . .  . 5,40 >> 3. M.a Cristina Ceballos Sancho .... . 3,40 >> Queden excloses per no pertimyer al grup B, la Sra. Amparo Guardiola Selles i la Sra. Inmaculada Rieta Gallente; tambe queda exclos per ser personal docent el Sr. Joaquin Garcia i Martinez. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que hagen superat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el terrnini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3316 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 280/90 de 17 de setembre (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [90/5846] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 30 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 280/90 de 17 de setembre * 10552 1990 12 03 DOGV * Num. 1.435 (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la quva ser anunciada una vacant a la Conselleria d'EconomiHisenda, en els termes seguents: Llocs de treball numeros 10200 i 10201: Analista d'Apcacions. Direccio General Economica i de la Seguretat SociContrastades les instancies formulades i la documentacaportada amb el barem aplicable i realitzades les entreviscorresponents, les candidatures presentades han estat avaludes amb les puntuacions seguents: 1. Amalia Maria Castillo Toboso............. 3,50 punts 2. Fernando Pascual Imbernon........ ....... 3,00 >> Hom exclou, per no ser personal laboral indefinit al svei de la Generalitat Valenciana els Sr. Luis Gasco FerreSr. Ramon Martinez Hernandez. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provid'aquestes vacants per no aconseguir cap deIs candidatspuntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aqueresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administtiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publid'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de prodiment administratiu, dins el termini d'un mes comptador dde l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Director Geral de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3317 CORRECCIO d'errades a 1'0rdre d'1 d'octude 1990, del Conseller de Cultura, EducaciCiencia, per la qual convoca concurs de merper a cobrir lIocs d'assessors tecnico-pedagogde centres de professors. [90/5943] Advertides errades en la versio valenciana de l'annex Il'Ordre d' l d'octubre de 1990, de la Conselleria de CultuEducacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de meper a cobrir llocs d'assessors tecnico-pedagogics de Centde Professors, publicada en el DOGV 1413, de 31 d'octude 1990, pagina 9006, cal fer-hi la modificacio seguent:Annex I (en valencia) CEP d'Elx: On diu: <<Programa de Compensacio de les DesigualtEducatives>>, ha de dir <<Programa per a l'alumnat amb Ncessitats Educatives Especials>>. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Conseller de Ctura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
