* 6498 1990 07 27 DOGV - Num. 1.356 DISPOSICIO TRANSITORIA Unica l. Es podran acollir a les ajudes previstes en aquesta ordre tots aquells projectes que s'hagueren iniciat amb posterioritat a 1'1 de gener de 1990, i tambe aquells que es trobaran en fase d'execucio en aquesta data. 2. Les soHicituds que s'hagueren presentat amb anterioritat a la publicacio d'aquesta ordre, es tramitaran d'acord amb el que s'hi estableix. 3. Per a l'exercici 1990, el termini de presentacio de les soHicituds de concessio d'ajudes per a la realitiacio de projectes a que fa referencia l'article tercer l.a, finalitzara el 15 d'octubre de 1990. DISPOSICIO DEROGATORIA Unica Queden derogades expressament les normes per les quals es regulen els regims vigents d'ajudes en materia de formacio en el sector turisme. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta el Director General de Turisme perque dicte les disposicions i adopte les mesures que considere oportunes per al desenvolupament i l'aplicacio del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigira el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1990. El Conseller d'Industria, Comerr i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 2083 ORDRE de 29 de juny de .1990, de la Conselleria d'[ndustria, Come'f il'lUrisme sobre concessio d'ajudes en materia d'artesania, industria i energia. [90/3455] Aquesta disposicio estableix el marc d'actuacio de la Generalitat Valenciana en materia d'ajudes a l'artesania, la promocio industrial i els estimuls a la inversio, la diversificacio i l'estalvi energetic, i la promocio de les energies alternatives, i tambe el procediment per a la tramitacio i concessio d'aquestes. En virtut d'aixo, aquesta Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, Artic/e primer ORDENA: CAPITOL I Disposicions generals objecte d'aquesta ordre consisteix en establir el marc general i el procediment per a la concessio d'ajudes en materia d'artesania, industria i energia. * DOGV - Num. 1.356 1990 07 27 6499 -Article segon 1. Les persones que desitgen acollir-se a aquest regim d'ajudes, presentaran la soHicitud, en impres normalitzat, junt amb la documentacio seguent: a) Els documents que acrediten la identificacio del soHicitant o els documents registrals, si es tracta d'una societat constituIda, o el projecte d'estatuts i les dades del promotor si estigues en fase d'execucio. b) La memoria del projecte, en impres normalitzat, que haura de reunir les dades i requisits, i la documentacio a aportar segons les caracteristiques de cada projecte d'inversio. c) La declaracio d'ajudes soHicitades o concedides per al mateix projecte, segons el model que figura com a annex en aquesta ordre. d) La justificacio, en aquella data, del compliment formal de les obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. 2. Aixi mateix, es podra requerir del soHicitant qualssevol altres dades, documents i informes complementaris que resulten necessaris per a la resolucio de l'expedient. Article tercer 1. Les soHicituds es presentaran amb anterioritat a la realitzacio del projecte. Tanmateix, per a les ajudes en generacio fotovoltaica, eolica i termica solar, les soHicituds es podran presentar fins a tres mesos despres de la data d'acabament d'aquell. 2. Els soHicitants podran executar els projectes en quant s'haja presentat la soHicitud sense esperar que la concessio de l'ajuda es produesca, i sense que aixo prejutge la decisio que finalment s'adopte. 3. Per l'organ competent per a la concessio de les ajudes es podran establir terminis determina,ts dins deis quals s'hauran de formalitzar les soHicituds. Article quart 1. Les ajudes seran concedides per l'organ competent, fixant expressament la quantia i incorporant, si escau, les condicions i obligacions que afecten el desenvolupament del projecte. 2. Aixi mateix, es podran establir terminis parcials perque el beneficiari execute com a minim un determinat percentatge del projecte i per a la justificacio del compliment d'altres condicions. 3. Quan les ajudes s'atorguen a una societat en constitucio, es fixara un termini perque el beneficiari presente la documentacio acreditativa de les circumstancies registrals de la societat. Transcorregut el termini sense haver presentat la documentacio, l'organ que haja concedit la subvencio corresponent podra procedir a declarar l'interessat decaigut en els seus drets amb arxiu de l'expedient. De cap manera s'abonara l'import de les ajudes abans que la societat estiga constitUIda i inscrita en el registre corresponent. Article cinque 1. Els organs competents per a la concessio de les ajudes contemplades e,n aquesta ordre, resoldran les incidencies que es produesquen amb posterioritat a aquesta concessio, i especialment els suposits de: - Canvis de titularitat. - Canvis d'ubicacio. - Prorrogues per a l'execucio del projecte i per al com-pliment de les condicions particulars de la concessio, amb caracter excepcional. - Modificacions justificades del projecte inicial. 2. El beneficiari haura de comunicar, en qualsevol moment de la vigencia de l'expedient, les altres ajudes publiques que hagues obtingut o soHicitat per al mateix projecte amb posterioritat a la data de presentacio de la soHicitud. AsedliofdtaelalaosAlrdfpafdcAtsdqcdtlldvsnlpAd* 6500 1990 07 27 DOGV - Num. 1.356 -Artic/e sise 1. La liquidacio de les ajudes s'efectuara una vegada executat el projecte en la seua totalitat o en les fases previstes, d'acord amb la sol*licitud presentada i en els terminis fixats per a la concessio de l'ajuda. Amb caracter excepcional, es podra anticipar el pagament de l'ajuda amb anterioritat a la realitzacio del projecte, previa presentacio pel beneficiari de la garantia suficient en la forma i quantia que aixi es determine. . 2. A l'efecte del que estableix el paragraf anterior, els beneficiaris hauran de presentar: a) La documentacio acreditativa de l'execucio del projecte. b) I;acreditacio, si escau, del compliment de les obligacions i condicions que s'haguessen establert. c) La justificacio, en aquella data, del compliment formal de les obligacions fiscals i front a la Seguretat Social, quan s'efectue el pagament en exercicis posteriors al de la concessio. Artic/e sete I;incompliment pel beneficiari de qualsevol deIs requisits, condicions i altres circumstancies que donaren lloc a l'atorgament de la subvencio o la falta de justificacio de la realitzacio del projecte, donara lloc a la incoacio pels organs competents per a la concessio de les ajudes de l'expedient corresponent que podra finalitzar, si escau, amb la revocacio de la subvencio i l'obligacio de reintegrar les ajudes percebudes. Artic/e vuite CAPIlDL II Regim d'ajudes Seccio I Ajudes en materia d'artesania Les ajudes establertes en aquesta seccio podran anar destinades als programes seguents: a) Foment de sectors, zones i activitats de preferent interes artesanal. b) Inversions en actius fixes destinades a millorar les instaHacions i els mitjans de treball utilitzats en activitats artesanals, incloses en el Repertori d'Oficis Artesans, aprovat per l'Ordre de 4 de juny de 1985 de la Conselleria d'lndustria, Comer,.: i Thrisme. c) Accions de foment, comercialitzacio i promocio de productes artesans. d) Projectes que fomenten la formacio professional i asseguren l'aprenentatge i pervivencia en el temps de les tecniques d'elaboracio. e) Qualsevol altra activitat que en materia de foment de l'artesania vaja en acord amb el programa d'actuacions de la Direccio General d'lndustria i Energia. Artic/e nove Podran ser beneficiaris de les ajudes que s'estableixen en aquesta ordre: a) Els artesans individual s que professionalment desenvolupen tal activitat i estiguen en possessio del Document de Oualificacio Artesana. b) Les industries artesanes amb domicili a la Comunitat Valenciana que estiguen en possessio del Document de Qualificacio Artesana. c) Les institucions i associacions artesanal s amb domicili a la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 1.356 1990 07 27 6501 -Article deu 1. Les soHicituds s'hauran de dirigir a la Direccio General d'Industria i Energia, i es presentaran en el Registre General deIs serveis territorial s corresponents, en la forma i amb els documents establerts en l'article segon d'aquesta ordre. 2. Quan s'hagen rebut les soHicituds i la documentacio addicional, el Director General d'Industria i Energia, previ informe d'una comissio qualificadora, resoldra sobre la concessio de la subvencio, en els terminis establerts en l'article quart d'aquesta ordre. 3. Les subvencions podran cobrir totalment o parcial el cost de les activitats a realitzar, encara que la subvencio total soIs es concedira en casos excepcionals i per a aquelles entitats sense anim de lucre. Article onze 1. La liquidacio de les ajudes s'efectuara d'acord amb el que disposa l'article sise d'aquesta ordre. 2. El Servei d'Artesania realitzara el control i seguiment deIs projectes mitjanant les inspeccions que estime necessaries, i emetra un certificat final d'acord amb els objectius del projecte aprovat, que servira de base per a la tramitacio del corresponent expedient de liquidacio de la subvencio concedida. Seccio 11 Ajudes en materia d'energia i promocio industrial Article dotze l. Les ajudes en materia d'estalvi d'energia, diversificacio de les fonts de procedencia i promocio de les energies alternatives, seran gestionades i concedides per l'Institut per a la Promocio de les Energies Alternatives i Estalvi Energetic (IPEAE), d'acord amb els programes anuals que a l'efecte s'aproven pel Consell de Direccio i amb les consignacions previstes en les Lleis de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a cada exercici economic 2. D'acord amb les Lleis de Pressupostos esmentades, l'IPEAE fara public l'import global miudm destinat per al finanament de les ajudes. Article tretze 1. Les ajudes en materia de formacio i informacio industrial, desenvolupament, innovacio i promocio industrial, seran gestionades i concedides per l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), d'acord amb els programes anuals que a l'efecte s'aproven pel Comite de Direccio i amb les consignacions previstes en les Lleis de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a cada exercici economic. 2. D'acord amb les Lleis de Pressupostos esmentades, l'IMPIVA fara public l'import global maxim destinat per al finanament de les ajudes. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En el suposit d'ajudes cofinanades amb fons comunitaris sera d'aplicacio el procediment establert en aquesta ordre, adequant-se a les especialitats i complint els requisits que, si escau, es determinen en relacio a aquestes. Segona Per a l'exercici 1990, les ajudes previstes en aquesta ordre en materia d'artesania, es finanaran amb carrec al progra-ArnmdeddceteAdmedsqAcgtracpnIlAdrydbvcpI 1990 07 17 DOGV * Num. 1.356 ma 722.10 i en les linies de subvencio i pels imports globals seguents: Linia: 403/000/90 Import global: 36.057.000 PTA. Linia: 703/000/90 Import global: 85.100.000 PTA. Tercera Per a exercicis futurs, les linies de credit i l'import global mwm destinat per a la concessio d'ajudes, es determinaran d'acord amb el que estableixen les corresponents lleis de pressupostos. DISPOSIClo TRANSITURIA Unica 1. Es podran acollir a les ajudes previstes en aquesta ordre, tots aquells projectes que s'hagueren iniciat amb posterioritat a 1'1 de gener de 1990. 2. Les soHicituds que s'hagueren presentat amb anterioritat a la publicacio d'aquesta ordre, es tramitaran d'acord al que s'hi estableix. DISPOSIClo DEROGATURIA Unica Queden derogades expressament les normes per les quals es regulen els regims vigents d'ajudes en materia d'artesania, industria i energia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Director General d'Industria i Energia per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que considere oportunes per al desenvolupament i l'aplicacio del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigira el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1990. El Conseller d'lndustra, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ANNEX Declaracio d'ajudes sol*licitades o concedides per al mateix projecte. Data de sol*licitud Institucio Import Ajuda concedida ----
