5792 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -Num. 34 Albatera Algorfa Almoradi Benejuzar Benferri Benijofar Bigastro Callosa de Segura Catral Cox Daya Nueva Daya Vieja Dolores>> CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1861 ORDRE de 15 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza la integracio del centre docent d'educacio pre-escolar <<Maria Auxiliadora>> en el co!'!egi salesia <<San Juan Basca>>, ambdos de Valencia. [90/3191) V ist l'expedient incoat a peticio del Sr. Miguel Asurmendi Ararnendia, en nom de la congregacio salesiana, titular deIs centres docents privats <<Maria Auxiliadora>> i <<Colegio Salesiano de San Juan Bosco>>, situats a l'av. de la Plata, num. 10 de Valencia amb numeros de codi 46011715 i 46013116 respectiyament, en sol'licitud d'integracio del primer al segon. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, eleva proposta favorable a la sol*licitud. V ist que, consultat el registre especial de centres docents, la titularitat d'aquests centres correspon a lacCongregacio salesiana, i s'ubiquen en un mateix edifici, situat a l'av. de la Plata num. 10 de Valencia. V ist que el centre <<Maria Auxiliadora>>, es troba classificat definitivament per a 7 unitats d'educacio pre-escolar (1 de jardi d'infants i 6 de parvuls), amb capacitat total de 214 llocs escolars. V ist que per ordre d'aquesta conselleria, de 28 de gener de 1988, es va autoritzar la fusio de diferents centres per tal de constituir l'actual coHegi salesia <<San Juan Bosco>>, classificat definitivament en el nivell d'EGB per a 32 unitats i 1280 llocs escolars, i en el nivell de Batxillerat per a 10 unitats i 400 llocs escolars. V ista la LIei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 1855/1974, de 7 de juny. Ates que els dos centres actuen, de fet, com un sol centre, ja que tenen un mateix titular i la mateixa ubicacio, i que les instaHacions en que van estar autoritzats reuneixen les condicions que exigeix la normativa vigent. En virtut d'aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la L Iei de Govern Valencia, DOGV - Num. 1.340 1990 07 05 5793 -ORDENE: Primer AutorItzar la integracio del centre docent privat d'educacio pre-escolar <<Maria Auxiliadora>> de Valencia, al coHegi salesia <<San Juan Bosco>> de la mateixa ciutat, el qual quedara constituit, en el nivell d'educacio pre-escolar, amb I unitat de jardi d'infants i una capacitat per a 34 1I0cs escolars, i en 6 unitats de parvuls, amb una capacitat per a 180 1I0cs escolars. En la resta de nivells educatius en que s'haja classificat el centre mantindra la mateixa composicio. Segon Causar baixa en el registre especial de centres docents, la inscripcio corresponent al centre privat <<Maria Auxiliadora>> de Valencia, amb numero de codi 46011715. Valencia, 15 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANffiNIO ESCARRE ESTEVE 1862 ORDRE de 15 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>> d'Onda (Castello), perque far;a determinades assignatures d'ensenyament de Musica, grau milja. [90/3190) Vist I'expedient que ha incoat el Sr. Miguel Rodrigo Plasencia, director del centre no oficial reconegut d'ensenyament musical de grau elemental, <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>>, situat a la pla9a Sant CristOfol, 21, d'Onda (Castello), amb numero de codi 12004710, en sol'licitud d'autoritzacio per fer determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau mitja. Vist que l'inspector coordinador del Programa de Conservatoris ha informat .l'expedient. Vist el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament de Conservatoris de Musica i el Decret 1991/1975, de 17 de julio!. Ates que mitjan9ant el Decret 82/1988, de 20 de juny (DOGV de 27 de juny), es va classificar el centre com a centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, i que, d'acord amb els informes obrants en I'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a l'aplicacio d'allo que estableix l'article 6.3 del Decret 2618/1966, segons la redaccio que dona el Decret 1991/1975, que possibilita que centres de grau elemental puguen fer alguns deIs ensenyaments o cursos propis del grau mitja. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Unic Autoritzar el <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>> d'Onda (Castello), per fer el primer curs de grau mitja de les especialitats de violi, viola, oboe, piano, trompa i clarinet, i segon curs de conjunt coral, i tambe l'ampliacio del quadre d'en-
