* 1296 1990 02 20 DOGV - Num. 1.248 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 458 ORDRE de 17 de gener de 1990, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda rebre de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia el dret d'arrendament que tenia sobre /'immoble situat a Alacant, c/Garda Morato, num. 49. [9010705) Mitjanr;ant Reial Decret 3196/83, de 23 de novembre, I'Estat transferi a la Comunitat Valenciana el dret derivat del contracte d'arrendament de l'irnmoble situat a Alacant, c/Garcia Morato, num. 49, posat a disposicio, segons que estableix l'article 21 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha manifestat que no necessita I'immoble esmentat per a les finalitats d'aqueixa Conselleria. Per aixo i d'acord amb el que disposa l'article 51 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Passen a disposicio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni els drets derivats de l'arrendament de l'immoble situat a Alacant, c/Garcia Morato, num. 49, que tenia la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e segon Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament del dret esmentat. Valencia, 17 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Bir langa Casanova. 459 ORDRE de 30 de gener de 1990, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'estableix el milja de pagament de les nomines del Servei Valencia de Salut. [9010725) Des de 1'1 de gener de 1990 s'ha implantat un nou sistema comptable en el Servei Valencia de Salut, fent-se carrec la Direccio General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda del pagament de les obligacions que es deriven de l'execucio del seu pressupost de despeses. Per tal d'agilitzar la gestio i homogenei:tzar el procediment de cobrament de les nomines amb la resta de coHectius que presten els seus serveis a la Generalitat, es fa aconsellable que el personal del Servei Valencia de Salut perceba l'import de les nomines mitjanant pagament en comptes corrents en entitats financeres. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 76.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, DOGV - Num. 1.248 1990 02 20 1297 ORDENE: Article unic El pagament de les nomines del personal que presta els seu s serveis en el Servei Valencia de Salut, s'efectuara mitjan<;ant pagament en compte corrent o llibreta d'estalvi, oberta a nom de l'interessat, en qualsevol entitat financera de les inscrites en el Registre de Bancs i Banquers, Caixa Postal d'Estalvis, Caixes d'Estalvis inscrites en el Registre de Caixes d'Estalvis del Banc d'Espanya o de la Comunitat Valenciana i Cooperatives de Credit inscrites en el Registre de Cooperatives de Credit Valencianes. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga. 460 ORDRE de 7 de febrer de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es delega la facultat d'autoritzacio i disposicio de des peses del Capltol 2n. [90/0726] Per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 176/1989, de 24 de novembre, es desplega l'article 57.1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, que regula les des peses excloses de fiscalitzacio previa. Una de les caracteristiques del sistema es la necessitat d'utilitzar els acomptes de caixa fixa per als pagaments de despeses per import inferior a 100.000 pessetes, i per aixo no poden efectuar-se propostes de pagaments directes a favor de perceptors, per entrada al sistema informatic, sense perjudici de poder utilitzar els acomptes de caixa fixa fins a l'import de 500.000 pessetes, no obstant aixo, podran atendre's posteriorment des peses mitjan<;ant pagaments di rectes als perceptors per les quanties compreses entre 100.000 i 500.000 pessetes. Per a la gestio adequada deis credits del Capitol 2n. de la Seccio 06 deis Pressupostos de la Generalitat Valencia, cal dictar les normes concordants sobre l'autoritzacio i disposicio de despeses del Capitol esmentat, per aixo, ORDENE: Article primer Es delega en el Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda la facultat d'autoritzar i disposar les des peses del capitol 2n. de tots els programes de la Conselleria d'Economia i Hisenda, fins al limit maxim d'utilitzacio deis acomptes de caixa fixa que estableix el paragraf 2n., de l'article 2, del Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre. Article segon Es delega en els Directors Generals de Pressupostos, Economia i Politica Financera, Tresor i Patrimoni, Tributs, Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social i Intervencio General, la facultat d'autoritzar i disposar les despeses deIs seus corresponents programes del capitol 2n., fins al limit d'utilitzacio obligatoria deIs acomptes de caixa fixa ActcAdccm
