DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 219 -OPOSICIONS I CONCURSOS 70 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concurs una plar;a de Cossos Docents Universitaris. [89/5824] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa I'article 38,2 de la Llei Orgfmica de Reforma Universitaria i I'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a I'annex 1 d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. 2. Per ser admesos als esmentats concursos s'han de complir els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaitia ni defecte fisic o psiquic que impedesca desenvolupar les funcions corresponents a Professor d'Universitat. 3. Hauran de reunir, a mes a mes, les condicions especifiques que marca I'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i la classe de concurso 4. Aquells qui vulguen prendre part en el concurs remetran la sol*licitud corresponent al Rector de la Universitat d'Alacant, mitjanant qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en un termini de vint dies habils comptadors des del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, mitjanant instancia segons model annex 11; degudament complimentada, juntament amb els documents que acrediten que es reuneixen els requisits per participar en el concurso EIs aspirants hauran de justificar que han pagat a l'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). l?Habilitacio expedira rebut, per duplicat, un exemplar deis quals s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets es faa per gir postal telegrafic, aquest s'haura de dirigir a I'esmentada HabilitacioPagadoria, i es faran constar al talonet destinat a aquest Organisme les dades seguents: Nom i cognoms de la persona interessada i plaa a la qual concursa. 5. Acabat el termini de presentacio de soHicituds el Rector de la Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants la relacio completa d'admesos i exclOSOS, tot indicant-ne les causes de I'exclusio. Contra aquesta Resolucio, qua aprova la llista d'admesos i exclosos, les persones in-* 220 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 teressades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. 6. El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seua constitucio, notificara a totes les persones interessades data, hora i lloc de presentacio deIs concursants. 7. En l'acte de presentacio els concursants lliuraran al president de la Comissio la documentacio esmentada als articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny uuntament amb l'impres annex 111), si s'escau, segons es tracte de concurs o de concurs de merits. 8. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini de quinze dies habils seguents al de la conclusio de l'actuacio de la Comissio, a traves de qualsevol deIs mitjans esmentats a l'aticle 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del document nacional d'identitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir cap malaltia, defecte fisic o psiquic per al desenvolupament de les funcions corresponents a Professor de la Universitat, expedida per la Direccio Provincial o Conselleria, segons s'escaiga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio de no haver estat separat de I'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, mitjanan expedient disciplinari i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la Funcio PUblica. Aquells qui tingueren la condicio de funcionaris publics de carrera quedarien exempts de justificar aquests documents i requisits i haurien de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenen, que acredite la seua condicio de funcionaris i les circumstancies que consten al seu full de serveis. Alacant, a 10 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. Concurs num.: 153 Tipus de concurs: concurs Num. de plaa: una ANNEX I Cos: Prof. Catedn'ltic d'Universitat (A-42) Area de coneixements: Anatomia Patologica Departament: Pato logia i Cirurgia Activitats a realitzar: Docencia i Investigacio en Anatomia Patologica General. * DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 -221 I i t f I I I i 4 i I I j I I i I I I I I I ; I ! I ; I I I i I I i i I i I I I I a I -' I I i i * I i I i 1 i I 1 i i ! 1 I I I i I i I i I I I I I . i ! I I i i i i ! I ! I I JI I I J I I I f ! I ! ! I J I >>o. j .. -1 J ! oS * I ! 1: I 1I It 11 JI I f "a 11  a I 4  I a I e I  1 i I ., !t 1   : I j 8l! -4 * B ... l-3! i J U. .el -1;  ! SS ! .. I : : t .;  Ji=  1 61 t , I * 11 1 .. * !U 8'! r' Il Ja y*!j1-.. 1 O J Oi J Ji 1-1 H 222 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 I I , MI O 9 MI O O  :1  J = .. .. ! ! 1 ... te I *  .! .! .. *IIIII8iI.* DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 223 I .-i! t f I I i I I e I , 1 .. I t1I I I f e I I J I I 224 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 I I I J I ! e I e I  I I III!* DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 225 I e I I .. I I f 1 i e l I I ( ! I I z A i   SS ;: e e ! f ! !a !i * 226 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 I I I I I * o I I I ! ! i ! I I I * I i I * I I I i I I ; I * !I DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 227 -11 lbelo firmante O. ____________--__  N.*!letll'" d. '.'IONI -_________ ---' ________ .. _ .... -.. le ",eclcl.d d. loe 411101 eOnl.nldol In .1 ",.I.n" .Cu._. tu pruebu doeumlfllll .. 11\1' l. Man requ.rtdu. _71 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, por la qual es dona publicitat de la composicio de comissions que jutjaran els concurs docents. [89/5825) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 28 de juliol de 1989 (BOE de 25 d'agost) i que son les que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. La comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 24 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANNEX l/Concurso num.: 144 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad (A-468) Area de conocimiento a la que pertenece: Organizacion de Empresas Comision titular Presidente: Lopez Moreno, Marcial Jesus. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Renau Piqueras, Juan Jose. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Vocal 1?: Larraneta y Astola, Juan Carlos. Catedratico de Universidad. Universidad de Sevilla. VocaI2?: Beascoechea Ariceta, Jose Maria. Catedratico de Universidad. Universidad de Pais Vasco.
