I 9896 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 3118 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual crea l'Agencia de Lectura de Biar. [90/5316] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'Ajuntament de Biar de creacio d'una Agencia de Lectura en aquesta localitat. Vist, igualment, el conveni que han formulat aquest ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'Agencia de Lectura, i tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2.2. de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Biblioteduia de la Comunitat Valenciana, he resolt crear l'Agencia de Lectura de Biar. Valencia, 17 d'octubre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 3119 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1990 del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen els membres de la comissio de les ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. [90/5312] D'acord amb la base desena de l'Ordre de 6 de juny de 1990, per la qual hom convoca per ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes, he resolt el nomenament, com a membres de la comissio que ha d'examinar les sol-licituds i elevar la proposta corresponent, de: Adolf Beltran i Catala Jaume Perez i Montaner V icent Salvador i Liern Ferran Torrent i Llorca Valencia, 17 d'octubre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve 3120 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1990, de Conseller de Cultura, Educq.cio i Ciencia, per la qual nomena els membres de la comissio de les ajudes a la labor editorial valenciana. [90/5313] D'acord amb la base cinquena de l'Ordre de 6 de juny de 1990, per la qual hom convoca per ajudes a la labor editorial I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9897 -valenciana, he resolt no menar, com a membres de la comissio que ha d'examinar les so!'!icituds i elevar la proposta corresponent, a: Marius Garcia i Bonafe Jose Francisco Yvars i Castello Josep Palacios i Martinez Vicent Ponce i Ferrer Valencia, 17 d'octubre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 3121 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1990, del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual concedeixen ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual 1990. [90/5317) Atesa l'Ordre de 5 de juny de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1337, de 2 de juliol de 1990) que convocava ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual, i vista la proposta d'adjudicacio deIs projectes d'estudi que ha fet la comissio d'adjudicacio i avaluacio d'acord amb les bases sisena i setena d'aquesta ordre, resole: Adjudicar les quantitats assenyalades als projectes seguents: 1. Projecte: <<El llenguatge de les institucions valencianes: les Corts>> So!'!icitant: Rosa-Anna Pascual i Valles, 450.000 PTA. 2. Projecte: <<Materials de llenguatge administratiu local>> So!'!icitant: Salvador Pardo i Herrero, 250.000 PTA 3. Projecte: <<Estudi i edicio deis bans en valencia de Gandia, al segle XIX>> So!'!icitant: Gabriel Garcia i Frasquet, 250.000 PTA 4. Projecte: <<Vocabulari de termes juridics de l'epoca foral>> So!'!icitant: V icent Satorres i Calabuig, 300.000 PTA 5. Projecte: <<Aproximacio als problemes morfosintactics de l'adverbi>> So!'!icitant: Jesus Jimenez i Martinez, 400.000 PTA 6. Projecte: <<El Diccionario valenciano-castellano inedit de Font i Piris (s. XIX) i el valencia actual>> SoHicitant: Josep A. Picazo i Jover, 250.000 PTA 7. Projecte: <<l?aportacio linguistica de Josep Giner Marco>> SoHicitant: Santiago Cortes i Carreres, 250.000 PTA 8. Projecte: <<Contribucio a la morfologia verbal: el cas castellonenc>> SoHicitant: Manuel Sifre i Gomez, 200.000 PTA 9. Projecte: <<Proposta metodologica per a un estudi geolinguistic de la morfologia verbal: aproximacio de tipus morfosintactic a la parla/llengua del Baix Maestral. El cas de Benicarlo>> SoHicitant: Marc V. Adell i Ferre, 200.000 PTA 10. Projecte: <<EIs Serrans: actitud s sociolinguistiques envers el valencia, relacions i interferencies>> SoHicitant: Honorat Resurreccion iRos, 250.000 PTA
