* 1276 1990 02 19 DOGV - Num. 1.247 -Coneixements: sobre els quals tractara el Ir. !el 2n. exercici. Mhits: Es valorara, entre altres, l'experiencia de camp i laboratori en estudi i analisi de sois i aigues. Ha de dir: Codificacio del lloc: L/89/51. Denominacio del lloc de treball: T ecnic diplomat de La-boratoris i Tallers. Grup: n. Nombre de llocs convocats: 1. Destinacio: Departament de Quimica. Localitat: Valencia. Requisits: Enginyer tecnic agricola. Funcions: CoHaboracio en projectes d'investigacio de la Unitat. Manteniment i preparacio de material i reactius per a practiques d'alumnes d'enginyeria superior en edafologia i climatologia. CoHaboracio amb el professor en la realitzacio de classes practiques del Departament. 1 totes les funcions inherents al lloc de treball. Coneixements: sobre els quals tractara el 1 r. i el 2n. exercici: Sois: mostratge i preparacio de la mostra. Descripcio del perfil del sol. Humitat i densitat. Textura i estructura (relacio sol-aigua-planta). Temperatura, color i aireig. Carbonats (el material coHoi'dal del sol) (ph) (materia organica). Fotointerpretacio. Aigues: Conductivitat electrica. Potencial redox. DBo. ph. Analisi de ions Climatologia: us d'instruments de meteorologia: termometres, barometres, psicrometres, pluviometres, anememometres, radiometres. Merits: Es valoraran entre altres, l'experiencia de camp i laboratori en estudi i analisis de sois i aigues. Per aquest motiu, s'amplia el termini de presentacio d'instancies 10 dies habils mes, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 456 CIRCULAR de 27 de desembre de 1989, de la Intervencio General, per la qual es dicten normes per als acomptes de Caixa fixa i controls posteriors de les des peses excloses defiscalitzacio previa. [90/0708] l!article 5 del Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre, pel qual es desplega l'article 57.1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, sobre aplicacio de fons i controls posteriors de despeses excloses de fiscalitzacio previa, estableix que els comptes justificatius de la inversio d'aquests fons s'examinaran mitjanant procediments de mostratge, segons les instruccions que a l'efecte dicte aquest Centre Directiu. * DOGV - Num. 1.247 1990 02 19 1277 D'altra banda, I'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 13 de desembre seguent faculta aquesta Direccio General per a dictar les normes de desplegament. Per tot aixo, establint les instruccions per a les actuacions fiscalitzadores a posteriori i fent us de la facultat de la disposicio final primera de l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 13 de desembre es dicten les regles seguents: Regla 1 1. Els acomptes de Caixa fixa son les provisions de fons que s'efectuen a les Habilitacions de la Generalitat per a l'atencio de despeses del Capitol II, excloses de fiscalitzacio previa, caracteristica determinant de la rcgulacio d'aquests fons pel Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre, incloenthi les indemnitzacions regulades pel Decret del Consell 200/1985, de 23 de desembre, tenint en compte la compensacio que suposa per als funcionaris autoritzats per a una comissio de servei i el principi de gestio integrada del Capitol ll. 2. Conseguentment, amb carrec a aquestes atencions poden atendre's totes les des peses del Capitol II, segons el Codi d'Aplicacions Pressupostaries V igents, annex a aquesta norma, mentre la seua quantia no ultrapasse les 500.000 pessetes. Regla 2 Ates que les caracteristiques del sistema son no poder tramitar propostes de pagament directes a favor de perceptors per import inferior a cent mil pessetes ni efectuar pagaments amb carrec a les provisions de Caixa fixa, per import que ultrapasse les cinc-centes mil pessetes, es posara el zel maxim per al compliment mes estricte. Regla 3 1. El sistema impedeix acumular en un unic justificant pagaments que es deriven de di verses despeses i fraccionar una despesa en pagaments diversos, aspectes als quals es prestara una especial atencio en les fiscalitzacions posteriors; aquest centre directiu prestara un emfasi especial per a tallar qualsevol desviacio que es pogues produir sobre aixo. 2. Igualment, si en les fiscalitzacions posteriors els Interventors-Delegats advertissen que s'imputen a I'acompte de Caixa fixa despeses distintes al Capitol II, sense l'acord previ que regula el paragraf 2n. de I'article Ir. del Decret del Consell 176/1989, ho comunicaran immediatament a aquest centre directiu, independentment de fer-ho constar en els seu s informes. Regla 4 1. Totes les despeses del Capitol II que ultrapassen les cinccentes mil o un milio de pessetes per subministraments menors, estan sotmeses a fiscalitzacio previa, per la qual cosa hauran de tramitar-se d'acord amb la legislacio aplicable al contracte administratiu corresponent. 2. No obstant aixo, segons que disposa l'article 57.1 de la LHPGV, les despeses de caracter periodic i altres de tracte consecutiu no estan sotmeses a fiscalitzacio previa, una vegada que la despesa corresponent al periode inicial que les genere hagues estat degudament intervinguda. 3. Les despeses compreses en el paragraf primer anterior i les del segon que ultrapassen les 500.000 pessetes, es satis faran mitjan!;ant OK directe a favor deis creditors respectius, ja que les fases anteriors s'havien de produir. 4. Els pagaments inferiors a 500.000 pessetes satisfets amb carrec a I'acompte de Caixa fixa, despeses compreses en el paragraf 2n. anterior, es reposaran a I'Habilitat corresponent mitjan!;ant la realitzacio d'un document OK, on figurant com a interessat el creditor, que ja figurava en la contractacio ini-* 1278 1990 02 19 DOGV - Num. 1.247 cial, s(endossara>> a l'habilitat com a reposicio del pagament efectuat i s'hi adjuntara una copia del justificant amb el vaig rebre o acreditacio del pagament a I'interessat. Regla 5 Tal com disposa I'article 4 del Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre, les des peses que s'imputen a I'acompte de Caixa fixa es sotmetran a la tramitacio establerta en cada cas, de la qual quedara constancia. L.;ordenacio del pagament a I'habilitat constara en els justificants originals subscrita pel Cap de Servei, Oficina o dependencies autoritzades per a realitzar la soHicitud d'obertura de comptes de l'Annex 11 de 1'0rdre de 13 de desembre de 1989, sense perjudici que les Secretaries Generals autoritzen o disposen que siguen altres persones les que subscriguen aquesta ordenacio. Regla 6 l. Les reposicions de fons es practicaran a mesura que les necessitats de tresoreria de les Habilitacions ho demanen. 2. El termini per a efectuar I'ultima reposicio sera fins al dia que autoritze 1'0rdre per la qual es regulen les operacions de tancament de I'exercici, per a la realitzacio de documents en fase K. Regla 7 D'acord amb el principi d'imputacio anual que consagra I'article 31.1 de la LHPGV, les des peses efectuades amb carrec a I'acompte de caixa han de quedar aplicad es al pressupost a que s'efectuaren. Conseguentment, la Regla 6-2 s'ocupa de I'ultima reposicio anual, a I'efecte d'obtenir I'objectiu necessari indicat. No obstant aixo, el Decret del Consell de la Generalitat 1/1989, de 16 de gener, que desplega l'article 31.2 de la LHPGV, defineix les despeses degudament adquirides per tal d'exceptuar-ne l'aplicacio al mateix exercici, per la qual cosa, si excepcionalment a fi d'exercici quedas sen despeses sense imputar-hi, aquestes, necessariament, han de ser les descrites en els articles 1 i 2 del precepte reglamentari indicat. Regla 8 1. Per a la reposicio de fons es realitzara el compte del model annex 111, que comprendra totes les despeses I'import de les quals es reclame. Tots els justificants seran originals i es detallaran, amb l'expressio previa en I'angle superior dret del numero d'ordre que correspon al justificant. 2. El numero d'ordre comenr;:ara amb el numero 1 per cada Habilitacio i programa i seguira fins al final d'exercici; s'haura de prestar especial atencio perque el numero que inicie cada compte siga I'immediat seguent a I'ultim justificant del compte anterior. 3. Les Habilitacions que gestionen mes d'un programa duran compte separat de cadascuna d'ells. Regla 9 1. Tal com s'indica en I'article 10 de l'Ordre de la Con seIleria d'Economia i Hisenda de 13 de desembre de 1989, els ADOK per a reposicio es faran basant-se en el resum del compte model annex 111 de l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 13 de desembre de 1989. La Intervencio Delegada ho autoritzara despres de comprovar que la suma dels justificants compresos en el compte coincideix amb el total d'aquest i que es correspon amb el total deis documents ADOK realitzats. 2. Les Habilitacions que no formulen reposicio de despeses en un trimestre ho hauran de comunicar a la Intervencio Delegada, al mateix temps que trameten I'Acta d'Arqueig a que fa referencia I'art. 6e. del Decret 176/1989, de 24 de novembre. * DOGV - Num. 1.247 1990 02 19 1279 -Regla 10 1. El resum deis comptes, model annex 111, que ha de formular-se per a les reposicions de fons, ha de quadrar amb el total del compte, per la suma del conjunt de justificants que la constitueixen. 2. El resum compren el total per cada subconcepte pressupostari que dona lloc a reposicio mitjan<;:ant la gravacio deis documents ADOK corresponents, el numero d'ordre deis quals s'expressara en la primera columna del resum, <<num. document>>, tot seguit, la Intervencio Delegada hi consignara, una vegada autoritzada la proposta, el numero d'assentament que ha correspost al document de control obtingut. 3. I..:expressio de la partida del model Annex 111 es correspondra amb el de la classificacio organica, funcional i economica correspondent. Regla 11 En la casella de firma de l'Interventor Delegat deis documents en fase K s'estampara un segell amb la llegenda <<Decret 176/1989, de 24 de novembre. Despeses excloses de fiscalitzacio previa>>. Aquest segell s'estampara tant en els documents en fase K que es graven per a reposicio com en aquells que puguen fer-se, per imports compresos entre cent mil i cinccentes mil pessetes, per al pagament directe als creditors, i tambe en els que, entre mil i un milio de pessetes, puguen lliurarse per subministraments menors, o els de major import corresponent als pagaments d'obligacions del paragraf 2n. de la Regla 4. Regla 12 Per a la fiscalitzacio per mostratge de les des peses ateses per a la provisio de Caixa fixa, a efectuar per les Intervencions Delegades, s'observaran les prescripcions seguents: 1. Es defineixen com poblacions objecte de mostratge el conjunt de justificants integrants deis comptes formulats per les habilitacions, per a reposicio de fons i, independentment, els documents en fase K lliurats per al pagament directe als perceptors, amb carrec al Capitol 11 per a pagaments per despeses excloses de fiscalitzacio previa. Pel que fa a comptes, les Intervencions Delegades de cada Conselleria consideraran poblacio objecte de mostratge tots els justificants deis comptes formulats en la Conselleria respectiva, be per habilitacions o per grups en funcio de la tramitacio d'aquests. 2. El periode de temps considerat sera, com a maxim, d'un trimestre i es podra reduir discrecionalment a proposta deis Interventors Delegats. 3. I..:extraccio s'efectuara amb la previa ordenacio de les operacions objecte de mostratge, amb aquesta finalitat es prendra com a base els suports confeccionats per a aixo. 4. Els justificants o documents integrats de les mostres s'examinaran individualment per tal de comprovar el compliment de les disposicions aplicables en cada cas i, obviament, les operacions aritmetiques que hi comprenen. 5. La informacio dedui"da deis procediments esmentats es traslladara a quadres independents per a cada poblacio considerada, on es recolliran les dades identificatives d'aquesta poblacio i de la mostra seleccionada i tambe el tipus d'examen realitzat, la proporcio observada d'expedients correctes i defectuosos i els tipus d'errors detectats; de tot aixo es lliurara informe escrit on es fara constar les observacions i conclusions i les recomanacions que se'n deriven. 6. Aixi mateix, si s'hi detectassen casos dels recollits en el paragraf 2n. de la Regla 3 es comunicara a la Intervencio General. * 1280 1990 02 19 DOGV - Num. 1.247 -7. EIs informes anteriors (models annexos I i Il), es trametran, tal i com preceptua el pafelgraf primer de I'article 11 de l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 13 de desembre de 1989, al Conseller respectiu perque formule, si s'escau, i en el termini de quinze dies, les a!'!egacions que considere oportunes. 8. De les actuacions practicadas es deixara constancia en els comptes que es tornaran, si s'escau, a les Intervencions Delegades perque els incorporen als documents ADOK de reposicio que justifiquen. 9. Si com a consequencia de l'informe fiscal queden esmenades les anomalies, els comptes rectificats i les actuacions es trametran a la Intervencio Delegada. 10. Si en tornar els comptes a la Intervencio Delegada s'advertis que les anomalies no s'havien corregit, s'adoptaran les mesures necessaries per a salvaguardar els drets de la Hisenda de la Generalitat. 11. En els dos casos anteriors la Intervencio Delegada elevara a la Intervencio General de la Generalitat els informes fiscals i les a!'!egacions, si s'escau, trameses per les Con selleries. En el suposit previst en el paragraf anterior la Intervencio General pro posara al Conseller d'Economia i Hisendala incoacio de l'expedient administratiu que regula I'art. 89 de la LHPGY. Regla 13 Les normes del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 31/1988, de 21 de mar, de l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 26 d'abril de 1988, i disposicions legal s complementaries sobre procediments i pagament d'interessos de demora, son de total observancia per al regim de pagaments amb carrec als acomptes de Caixa fixa. Quan les Habilitacions, d'ofici o a instancia de part, consideren la procedencia del pagament d'interessos, trametran la comunicacio corresponent a la Intervencio General, per conducte de les Intervencions Delegades, per a realitzar el pagament i els tramits posteriors. Regla 14 1. Les Intervencions Delegades duran la relacio de les Actes d'Arqueig d'Acompte de Caixa, practicades per cada Habilitacio trimestralment, segons l'article 6 del Decret 176/1989, de 24 de novembre. 2. Una vegada transcorregut el primer mes seguent a cada trimestre natural els Interventors Delegats comunicaran a la Intervencio General les Habilitacions que no han trames les reglamentaries Actes d'Arqueig i el Centre Fiscal adoptara les mesures cautelars necessaries, amb les comprovacions previes realitzades. Regla 15 Les normes compreses en les Regles anteriors s'aplicaran a la gestio del Capitol 11 del Pressupost del Servei Valencia de Salut, amb les particularitats seguents: 1. La comprovacio que recull la Regla 9.1 es realitzara en el moment de la fiscalitzacio per mostratge posterior. 2. El numero d'ordre del resum de l'annex 111 que desplega el paragraf 2n. de la Regla 10 sera, per al SVS, el numero d'assentament en la comptabilitat principal de l'ADOK corresponent. 3. Tenint en compte que mentre la fase K es produeix per acces directe informMic, aquests documents i la seua justificacio quedaran en diposit en els centres de despesa que els han processat. 4. La posterior fiscalitzacio per mostratge s'efectuara en els centres de despesa que tramitaren els documents K de re-* DOGV . Num. 1.247 1990 02 19 1281 -posicio o el seu pagament directe, mitjan!;ant la concurrencia de l'Interventor Delegat o funcionari d'Intervencio. Valencia, 27 de desembre de 1989. - CInterventor General: Juan Murria Arnau. ANNEX I Fiscalitzacio Plena. Informe per Auditoria Informe relatiu al resultat de I'examen que aquesta Intervencio ha efectuat sobre els justificants inclosos en I'univers que s'indica a continuacio lntervencio Delegada en: Organ gestor: Procediment de seleccio: Nivel! de confiana: Periode de referencia: Dimensio de l'univers: Dimensio de la mostra: Comptes amb defectes: Defectes observats: Total . Conclusions: Recomanacions: Lloc i data L'Interventor Delegat signat: ANNEX Fiscalitzacio Plena. Informe per Auditoria Informe relatiu al resultat de I'examen que aquesta Intervencio ha efectuat sobre els justificants inclosos en I'univers que s'indica a continuacio, exclosos del tractament d'acomptes de caixa Intervencio Delegada en: Organ gestor: Procediment de seleccio: Nivel! de confiana: Periode de referencia: Dimensio de l'univers: Dimensio de la mostra: Comptes amb defectes: Defectes observats: .. Total. Conclusions: Recomanacions: Lloc i data II L'Interventor Delegal signat: * 1282 1990 02 19 DOGV - Num. 1.247 CAPITOL II Compra de bens corrents i despeses de funcionament Compren tota classe de des peses, en bens i serveis, necessaries per al funcionament i desenvolupament de les activitats deis Organs de la Generalitat. Article 21. Tributs S'hi imputaran les despeses de contribucions especial s, impostos i taxes, tant local s com autonomics o estatals (a excepcio d'aquelles que siguen repercutibles en els preus i es satisfacen conjuntament amb aquestes com part de l'adquisicio o subministrament) que corresponga pagar a la Generalitat com a contribuent i no com a substitut. * Concepte 211. Tributs. Subdividit en els tres subconceptes seguents: - Subconcepte 211.1. De caracter local. S'hi consignaran les contribucions, impostos i taxes de caracter local. - Subconcepte 211.2. De caracter autonomico S'hi consignaran els pagaments efectuats a altres Comunitats per contribucions, impostos i taxes, de caracter autonomico - Subconcepte 211.3. De caracter estatal. S'hi carregaran els pagaments efectuats en concepte de contribucions, impostos i taxes de caracter estatal. Article 22. Treballs, subministraments i serveis exteriors. * Concepte 221. Arrendaments de bens. S'hi imputaran les des peses d'aquesta naturalesa pel lloguer de bens immobles, terrenys i bens naturals, edificis i locals, etc., i mobies: equips informatics i de transmissio de dades, maquinaria i material de transport, mobiliari i bens, i tambe, si s'escau, les des peses concertades sota la modalitat de <<Ieasing>>. Es divideix en els subconceptes seguents: - Subconcepte 221.1. Terrenys i bens naturals. Hi recull les des peses per arrendament de solars, finques rustiques i altres terrenys. - Subconcepte 221.2. Edificis i altres construccions. Hi recull les despeses de lloguer d'edificis i altres construccions, tals com edificis administratius, magatzems, etc., encara que hi vagen inclosos serveis connexos (calefaccio, refrigeracio, aigua, enllumenat, assegurances, neteja, despeses de comunitat quan vagen incloses en el rebut del lloguer). - Subconcepte 221.3. Maquinaria, instaNacions i utillatge. Hi recull les despeses d'aquesta indole general, incloses les despeses de lloguer de maquinaria i equip emprat en conservacio i reparacio d'inversions. - Subconcepte 221.4. Material de transporto Hi recull les despeses de lloguer de vehicles de qualsevol tipus, excepte les que siguen imputables al subconcepte 231.2. - Subconcepte 221.5. Mobiliari i bens. Hi recull les des peses de lloguer de mobiliari, equips d'oficina, tals com fitxers, arxivadors, maquines de calcular, escriure, multicopistes, fotocopiadores, etc. - Subconcepte 221.6. Equips per a processos d'informacio. Hi recull els lloguers d'equips informatics, de transmissions i altres especials. - Subconcepte 221.8. Altres. S'hi inclouen els arrendaments de bens diversos no inclosos en els conceptes precedents. * Concepte 222. Reparacio i conservacio de bens. S'imputen a aquest concepte les despeses de manteniment i conservacio deis bens, tant immobles com mobles que pertanyen a la Generalitat en propietat, en arrendament o en qualsevol altra forma. Es divideix en els subconceptes seguents: - Subconcepte 222.1. Terrenys i bens natura/s. S'hi imputen totes les des peses de reparacio i conservacio, que es realitzen en els bens d'aquesta naturalesa, propis o arrendats, com conservacio de plantacions, de camins, de sequies, etc. * DOGV - Num. 1.247 1990 02 19 1283 - Subconcepte 222.2. Edificis i altres construccions. S'hi inclouen totes les despeses d'aquesta naturalesa que es reaIitzen en locals, ja siguen propis o arrendats, com reparacions de fal;anes, pintura en general, reparacions en terrats o terrasses, reparacio de vidres, reparacions de fusteria, fontaneria, instaHacions esportives i rehabilitadores, etc., aixi com les lIicencies que s'han d'obtenir per a la seua realitzacio. Les reformes i ampliacions d'importimcia, tals com augment de superficie d'edificis, instal'lacions de sistemes de calefaccio central, condicionament d'aire, etc., figuraran dotades en els credits d'inversio (Cap. 6). - Subconcepte 222.3. Maquinaria, instat-lacions i utillatge. S'imputen a aquest subconcepte totes aquelles des peses que originen la conservacio, manteniment i reparacio d'instaHacions, com ascensors, muntadlrregues, motors, calderes, aire condicionat, centraletes i aparells telefonics, etc., be siga per realitzacio directa o mitjanl;ant contractes de conservacio i manteniment. S'hi inclou I'adquisicio de peces, equips i elements necessaris per a realitzar les reparacions. Les reparacions importants que comporten augment de valor o que transformen completament els bens seran considerades inversions (Cap. 6). - Subconcepte 222.4. Material de transporto S'hi imputen les des peses derivades de les reparacions, conservacio i manteniment de vehicles. Les despeses per assegurances de vehicles s'imputaran al subconcepte 226.2. - Subconcepte 222.5. Mobiliari i bens. S'hi imputen les despeses de conservacio de mobiliari, reparacio de cadires, taules, prestatgeries, armaris, fitxers, neteja i reparacions de maquines d'escriure, calcular, 35c. - Subconcepte 222.6. Equips per a processos d'informacio. S'hi imputen les despeses derivades de la reparacio, la conservacio i el manteniment deIs camps informatics, de transmissions i altres especials, be siga per realitzacio directa o mitjanant contractes de conservacio i manteniment. S'hi inclou I'adquisicio de peces i elements necessaris per a realitzar les reparacions. Les reparacions importants que transformen completament I'equip seran considerades inversions (Cap. 6). - Subconcepte 222.8. Altres. S'hi imputen les reparacions di verses en bens no inclosos en els subconceptes anteriors. * Concepte 223. Subministraments. En aquest concepte s'hi inclouen les despeses d'aigua, gas, electricitat i aItres serveis o provelments, segons les especificacions contingudes en els subconceptes seguents: - Subconcepte 223.1. Energia electrica. Hi compren les despeses derivades del consum d'energia electrica, tant per enllumenat com per fora motriu (calefaccio i aire de condicionament, si s'escau, funcionament de tallers, etc.). Quan s'inclou en els preus d'arrendament s'imputara en el concepte 221.2. - Subconcepte 223.2. Aigua. S'hi imputaran les des peses derivades del consum d'aigua per tot tipus d'us, com reg, us corrent, piscines, etc., excepte quan s'inclou en el preu deIs 1I0guers, cas en que s'imputen al concepte 221.2. - Subconcepte 223.3. Gas. Quan el seu pagament no esta inclos en el preu deis arrendaments, les des peses pel consum de gas, per a qualsevol finalitat que s'utilitze, es pagaran amb carrec a aquest subconcepte. - Subconcepte 223.4. Combustibles. Son imputables a aquest subconcepte les des peses de gasolina, gas-oil, fucl-oil, greixos, lubricants, additius i analegs, utilitzats en els autolflobils (excepte els vehicles adscrits al parc mobil) i altres vehicles a motor, mitjans de transport i altres maquinaries que cls consumesquen, qualsevol que en siga la utilitzacio, fins i tot els destinats a calefaccio, funcionament de cuines, lavabos, etc. - Subcollcepte 223.5. Vestuari. S'hi carregara el cost del vestuari del personal, tant funcionari com laboral i contractat diverso En tot cas, el vestuari del perso-I 1284 1990 02 19 DOGV . Num. 1.247 -nal que pertany a una empresa concessioniuia de qualsevol servei correra a carree d'aqueixa empresa. En concret, s'imputara a aquest subconcepte els uniformes del personal subaltern d'acord amb la normativa vigent. Quan el personal reba un complement en metal'lic per aquest concepte s'imputara al Capitol 1. - Subconcepte 223.6. Productes alimentaris. En aquest subconcepte es consigna el credit estimat per a l'adquisicio d'aliments pels centres el funcionament deis quals requeresca el subministrament a carrec seu, totalment o parcial, de menjars. En aquest subconcepte s'imputen les despeses d'alimentacio deis residents, deis menjars subvencionats, etc., en residencia, llars, campaments, etc. Les despeses de menjars del personal laboral, d'acord amb els convenis coHectius, s'imputaran al subconcepte 1318. - Subconcepte 223.7. Productes farmaceutics. Hi recull el credit assignat per al consum de medicaments en residencies i centres de qualsevol naturalesa. El consum de productes farmaceutics per residents s'efectuara amb carrec a aquests i sense que supo se mes cost per al centre, que el derivat del tant per cent que ha de pagar per medicament el beneficiario - Subconcepte 223.8. Altres. En aquest subconcepte es consignara el credit necessari per a la reposicio de l'utillatge i material la utilitat del qual no s'esgote amb el primer us, com utensilis de neteja. Igualment, s'enquadra aci el material no fungible de les arees de recuperacio, tallers ocupacionals, jocs recreatius, material esportiu, el con su m del qual s'esten a mes de diversos usos. Aixi mateix, s'hi inclouran les reposicions de la llenceria deis centres (roba de llit, tovalloles, tovalles, tovallons, cortines, etc.), el material de cuina i menjador, en sentit ample, tal com cassoles, vaixelles, jocs de coberts, paelles i similars, i, en general, tot aquell d'analoga naturalesa que per la seu a duracio i cost no es considera inventariable, pero si controlable. S'hi imputen, tambe, les despeses per adquisicio de material per a consum en un o diversos deis diferents serveis, com poden ser: petit material clinic (xeringues, agulles, hipodermics, alcohol, coto en pel, etc.), material de neteja i llavat de peces (quan no estiga obligada a aportar-lo I'empresa concessionaria del servei), materies primeres auxiliars, etc. En general, tots aquells subministraments que, no podent ser inclosos en els subconceptes anteriors, tinguen la finalitat fonamental de mantenir el nivell d'equipament necessari per al funcionament normal dels serveis. Quan aquests subministraments es destinen a l'equipament de serveis nous s'imputaran al capitol 6. * Concepte 224. Transports i comunicacions. S'hi imputen les despeses de transport de tot tipus, excepte de persones, ja siguen terrestres, maritims o aeris, i les despeses per serveis telefonics, postal s, telegrafies i qualsevol altre tipus de comunicacio. Es subdivideix en els subconceptes seguents: - Subconcepte 224.1. Parc Mobil. Hi recull aquestes des peses quan siguen efectuades per vehicles del pare propi de la Generalitat. - Subconcepte 224.2. Altres serveis de transporto Hi recull les despeses d'aquesta naturalesa no imputables a l'anterior subconcepte o en els subconceptes 221.4 i 231.2. - Subconcepte 224.3. Telefon. Hi recull les despeses per conferencies urbanes i interurbanes, i el lloguer deis aparells telefonics i les quotes fixes. - Subconcepte 224.4. Correu. Hi recull les des peses que suposen l'enviame!!t de correspondencia, l'apartat de correus, les maquines de franquejar, etc. - Subconcepte 224.5. Telegraf Hi recull les despeses motivades per I'us d'aquest mitja de comunicacio. - Subconcepte 224.6. Telex. Hi recull les des peses motivades per l'us d'aquest mitja de comunicacio. * DOGV - Num. 1.247 1990 02 19 1285 - Subconceple 224.8. A llres comunicacions. Hi recu!l les despeses motivades per serveis de comunicacio que no es reflecteixen en els subconceptes anteriors. * Conceple 224. Treballs realilzals per altres empreses. S'hi imputen les des peses ocasionad es en la realitzacio de serveis encomanats a empreses consu ltores o de serveis, i les des peses derivades per la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals concertats amb persones fisiques que, a mes de tenir plena capacitat d'obrar, reunesquen els requisits de solvencia temica o cientifica necessaris per al desenvolupament del treball que se'ls encomane. Compren els subconceptes seguents: - Subconceple 225.1. /Veteja. Hi recull la contractacio de primera neteja i contractes ,,>uccessius, desinfeccio, desinsectacio i desratitzacio. - Subconcepte 225.2. Segurelat. S'hi imputen les despeses de seguretat en edificis concertats amb companyies especialitzades, mantenim ent d'extintors i qualsevol altres de naturalesa analoga. - Subconcepte 225.3. Valoracio i peritatges. S'hi imputen els honoraris deIs pro fessionals i empreses contractades per a I'execucio d'aquests serveis. - Subconcepte 225.4. Postals. H i  recu!! les despeses deIs serveis concertats, amb empreses especialitzad':5, per a la distribucio de missatges, noticies i correspondencia n general. - Subv 'ncepte 225.5. Custodia, diposit i enzmagatzematge. Hi reCUiI el pagament de les des peses institucionals d'aquesta naturalesa, quan els corresponents serveis siguen concertats amb empreses e,pecialitzades o professionals !Iiures. - Subwnceple 225.6. Processos electorals. Hi recu;l el pagament de les despeses institucionals d'aquesta naiuralesa, quan siguen concertats serveis amb empreses especialitzades o professionals lliures. - Subconcepte 225. 7. Estudis i lreballs ti!Cnics. S'hi imputen les des peses d'estudis, informes, dictamens i altres treballs tecnics, necessaris o relacionats amb el funcionament deis serveis, quan siguen realitzats per empreses professionals lliures o comissions constituides a l'efecte. - Subconcepte 225.8. Altres. S'hi imputaran les des peses especifiques de funcionament deIs serveis i centres de despesa derivats de concerts, no enumerats en els subconceptes precedents. * Concepte 226. Primes d'assegurances. H i  recull les despeses per assegurances d'edificis i altres construccions, vehicles i qualsevol altre immobilitzat. Compren els subconceptes seguents: - Subconcepte 226.1. Edificis. S'hi imp uten el preu de les polisses d'assegurances deIs edificis i local s propis o compartits; en aquest cas en la proporcio pactada previament. Tambe s'hi imputaran les assegurances concertades, si s'escau, d'edificis o locals arrendats. - Subconcepte 226.2. Vehicles. S'hi imputa el cost de les polisses concertades pels vehicles propis, o, si s'escau, de vehicles particulars al servei de la Generalitat, si aixi es pactas. - Subconcepte 226.3. Altre immobilitzat. Hi recull la despesa de les polisses d'assegurances concertades d'immobilitzat, que no siguen imputables als conceptes anteriors. - Subconcepte 226.8. Allres riscs. S'hi ln!pU!elra J" despesa que ocasione la produccio, a tercers, dc danys qU( no ";,,. iguessen asscgurats i deIs quals resultas resi'Lln,abk la Gt'iler" litat. 4 Concepte 2':7. Marerial d'oficina. H i 'ompr?n els tipus de despesa seguents: -- Subconcepte 227.1. Material d'ojicina no inventariable. ";'ht impll ten le, despeses originades per la compra del mate"i':Jl funglbk: necc:ssan per a la gestio administrativa (paper, carpete" boligrats, llapis, !ebuts, llibres, comptes i documents de c'omptabililal, ,;-,c.) i d'aquell material que, encara que es <<no fun-g* 1286 1990 02 19 DOGV - Num. 1.247 gible>>, no te la consideracio d'inventariable encara que si de <<controlable>> (grapadores, perforadores, segells de cautxu, tissores, cendres, etc.). - Subconcepte 227.2. Premsa, revistes i publicacions periodiques. S'hi imputen les despeses de recepcio i tramesa de noticies i informacio d'agencies nacionals i estrangeres, i I'adquisicio de revistes, peri6dics, (qualsevol que siga la finalitat de I'adquisicio) publicacions de legislacio, taules de vigencia legislativa i jurisprudencia, formacio d'extractes, data d'index de posada al dia i el seu manteniment. - Subconcepte 227.3. L1ibres i altres publicacions. S'hi imputen les despeses originades per la compra de qualsevol lIibre i publicacio no periodica, que tinguen la consideracio d'inventariables. - Subconcepte 227.4. Material informiItic no inventariable. S'hi imputen les despeses de material per a funcionament d'equips informatics, transmissions i aItres. - Subconcepte 227.8. Altres. S'hi recollira tot aquell material d'oficina no imputable a cap deIs subconceptes anteriors. * Concepte 228. Despeses diverses. Hi compren les despeses enumerades en els subconceptes seguents: - Subconcepte 228.1. CiInons (Propietat Industrial). Hi recollira les despeses d'informacio que es realitzen a traves de premsa, radio, televisio, cinema, tanques o qualsevol aItre mitja que tracte de difondre questions que es jutgen d'interes, aixi com les despeses de divulgacio de campanyes de mentalitzacio. - Subconcepte 228.2. Publicitat i propaganda. Hi recollira les despeses d'informacio que es realitzen a traves de premsa, radio, televisio, cinema, tanques o qualsevol aItre mItja que tracte de difondre questions que es jutgen d'interes, aixi com les des peses de divulgacio de campanyes de mentalitzacio. - Subconcepte 228.3. Juridico-contenciosos. S'hi imputen aquelles despeses ocasionades en concepte de costes judicials, per la intervencio de la Generalitat enfront de tercers, en actes juridics o contenciosos, per a defensa deIs seu s interessos. - Subconcepte 228.4. Atencions protocoliIries i representatives. S'hi imputaran les despeses de solemnitats, recepcions i visites d'Autoritats, i les d'aquesta naturalesa que s'ocasionen per la realitzacio de congressos, reunions cientifiques, exposicions o qualsevo 1 aItre acte similar. - Subconcepte 228.5. Reunions i conferencies. Hi recull les des peses ocasionades amb motiu de la realitzacio d'aquests actes, excepte aquells que, per la seua naturalesa, hagen de carregar-se al subconcepte anterior. - Subconcepte 228.6. Premis de cobran9a. S'imputen a aquest concepte e1s premis de cobrana a Recaptadors i Agents Executius per la recaptacio d'impostos, taxes o qualsevol aItra c1asse d'exaccio, la percepcio de la qual corresponga a la Generalitat. S'enten que nomes tenen dret a la percepcio d'aquests premis, els qui, no pertanyent al personal propi de la Generalitat, presten aquests serveis, com a empresa, individual o col'lectiva, contractant d'aquests. - Subconcepte 228.8. Altres des peses. S'hi imputen aquelles des peses que tenint causa en el funcionament deIs serveis, no puguen recollir-se en cap deis subconceptes anteriors. Article 23. Indemnitzacio per rao deIs serveis En aquest article s'inclouran les indemnitzacions que es satisfan per a rescabalar des peses d'aquesta naturalesa. - Concepte 231. Dietes, locomocio i traslla/. Hi recull els subconceptes seguents: - Subconcepte 231.1. Dietes. S'hi aplicaran les quantitats que es meriten diariament per a compensar les des peses que origina I'estada del personal al servei de la * DOGV - Num. 1.247 1990 02 19 1287 -Generalitat fora de la residencia oficial, fins i tot les pagades a membres de Comissions, Tribunals, Professors de Cursos, Seminaris, etc., quan, per estar degudament autoritzats i realitzar-se fora de la residencia oficial del perceptor, siguen compatibles amb els drets d'assistencia. - Subconcepte 231.2. Locomocio. S'hi aplicaran les indemnitzacions que corresponguen percebre als titulars de vehicles particulars que, degudament autoritzats, s'utilitzen en l'execucio de determinad es comissions de servei. Aixi mateix ,  s'hi aplicaran els imports, tant deIs transports de persones en linies regulars (terrestres, aeris i maritims), com els de vehicles de Iloguer, en els casos que s'usen com alternativa als transports regulars i a vehicles particulars. Hi recull, aixi mateix, la locomocio urbana, entenent per tal, les despeses I'origen de les quals es l'us deIs mitjans de transport public, dins de la mateixa localitat, pel personal amb motiu del compliment de les seues funcions; pagament del peatge en autopista; transports a o des d'aeroports; aparcaments i altres des peses de similar naturalesa. - Subconcepte 231.3. Trasllat. Hi compre n les des peses pel pagament al personal traslladat amb canvi de residencia per rao del servei, per a compensar-lo de les despeses de viatge seu s i de la seua familia i del transport deIs bens de sa casa, incloses les dietes que estan exclusivament determinades per rao del trasllaL S'hi exclouen els trasllats voluntaris. Les quantitats corresponents seran les legalment establertes. * Concepte 232.- Altres indemnitzacions. Es divideix en els subconceptes seguents: - Subconcepte 232.1. Assistencies. S'hi imputaran les indemnitzacions que corresponguen als membres de Comissions, ConselIs, Juntes, Tribunals d'examen, moderado.rs, conferenciants, professors, etc., de jornades, seminaris, cursos 1 actes de naturalesa analoga, per la seua assistencia. Aquesta indemnitzacio no es incompatible amb la percepcio de dietes i despeses de locomocio. - Subconcepte 232.8. Indemnitzacions especials i altres. S'hi imputaran les indemnitzacions per danys, perjudicis o qualsevol altres de naturalesa analoga. S'hi recull, especialment, els pagaments per danys soferts en vehicles propis, usats, amb la deguda autoritzacio, en la comissio de serveis; el pagament de les estades en I'estranger i altres suposits anaIegs. Aixi mateix, hi recollira qualsevol compensacio economica que s'assigne al personal, que tinga l'origen en el compliment deIs serveis i que no siga possible imputar a cap deIs subconceptes anteriors d'aquest article. Article 24. Serveis nous Aquest article recull les dotacions per a finan<;:ar les despeses que originen els Serveis de nova creacio. No s'hi incloura l'adquisicio d'instaHacions, maquinaria o mobiliari que tinga caracter d'inversio amortitzable en diversos exercicis. No pot mantenir-se cap servei mes de dos exercicis economics en aquest article. Es desplega en un concepte unic, dividit en els subconceptes seguents: * Concepte 241. Serveis nous - Subconcepte 241.1. Arrendaments. S'hi apliquen les mateixes des peses que en el concepte 221 es recullen per als serveis de funcionament. - Subconcepte 241.2. Reparacio i conservacio. S'hi apliquen les mateixes des peses que en el concepte 222 es recullen per als serveis en funcionament. - Subconcepte 241.3. Material i subministraments. S'hi apliquen les mateixes despeses que en el concepte 223 es recullen per als serveis en funcionament. - Subconcepte 241.4. Transports i comunicacions. S'hi apliquen les mateixes des peses que en el concepte 224 es recullen per als serveis en funcionament. I 1288 1990 02 19 DOGV - Num. 1 .247 -- Subconcepte 241.5. Treballs realitzats per altres empreses. S'hi apliquen les mateixes despeses que en el concepte 225 es recullen per als serveis en funcionament. - Subconcepte 241.6. Material d'oficina. S'hi apliquen les mateixes despeses que en el concepte 227 es recullen per als serveis en funcionament. - Subconcepte 24/. 7. Indemnitzacions per rao de ser veis. S'hi apliquen les mateixes despeses que en els conceptes 231 i 232 es recullen per als serveis en funcionament. - Subconcepte 241.8. Altres despeses. S'hi apliquen aquelles des peses que sent necessaries per al desenvolupament del servei no poden aplicar-se als conceptes precedents. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0530] El President de la Seccio 2a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que pel Sr. Manuel Civera Satorres, ha interposat recurs contencios administratiu, registrat amb el num. 41 de 1990 d'aquesta Seccio, contra desestimacio presumpta per silenci administratiu de la peticio formulada davant el Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consum (Reg. entrada 16.6.89) sol*licitant consolidacio de grau corresponent al nivell 28 per concorrer en el demandant les circumstmcies a que fa referencia l'article 48.1 de la Llei 10/85 de Funcio Publica Valenciana. (denunciada la mora data de registre d'entrada el 26.9.89). Cosa que fem publica als efectes que preve u l'article 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencios administrativa. Valencia, 23 de gener de 1990. - El Secretario ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA DIRECCIO TERRImRIAL A VALENCIA [90/07041 S'ha perdut la Carta de Pagament original \Iiurada per la Tresoreria deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Valencia, de data 29 de juny de 1989, amb el numero 4689M2788 per import de 40.320 pessetes, a nom de Vicente Tortosa Pastor, com a Fian(,:a Definitiva constitUIda a favor de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, derivada de I'expedient de contractacio 318/89-P.
