* 1250 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 denominada de Previsio Residencial, i n'estableix una nova ordenacio, alhora que s'esmenen errors materials de grafiat en el planejament vigent. Com a consequencia del que s'ha exposat anteriorment s'ha substitui't la tipologia d'habitatge unifamiliar pel d'adossal, de manera que augmenta la superficie de sol urbanitzable en 23.402 m2* Segon. La modificacio proposada per l'Ajuntament es considera convenientment justificada a fi de solucionar la problematica urbanistica del municipi produida per una moderada dinamica de creixement. Tercer. Tenint en compte que a la resolucio de data 25 de gener de 1989, s'ha fet una errada material en l'apreciacio de la justificacio tecnica de la modificacio proposada, cal esmenar-la, basant-se en l'aplicacio de l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu que estableix que en qualsevol moment l'Administracio podra rectificar les errades materials. Vists els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta d'aplicacio escaient, he resolt: Revisar d'ofici la Resolucio de data 25 de gener de 1989 que desestimava el Recurs d'Al<;ada interposat pel Sr. Jose A. Garcia Meseguer, Alcalde-president de l'Ajuntament de Benejuzar en representacio de la Corporacio Municipal, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data 28 de setembre de 1988, pel qual es denega l'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio Puntual Primera de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benejuzar i en consequencia estimar l'esmentat Recurs en funcio del qual queda aprovat definitivament el citat Projecte de Modificacio Puntual Primera de les Normes Subsidiaries de Benejuzar. Contra aquesta Resolucio, que acaba la via administrativa, es podra interposar recurs Contencios- Administratiu davant la sala Contenciosa Administrativa del Tribunal de Justicia Valencia en el termini de dos mesos comptats a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, 22 de maig de 1989. El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 445 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'estima el recurs d'alrada interposat per l'Alcalde de Benejuzar contra I'acord de la CTU d'Alacant de 28 de setembre de 1988, pel qual es denega I'aprovacio definitiva del projecte de modificacio puntual segona de les normes subsidiiJries de planejament municipal de Benejuzar i en consequencia queda aprovat el projecte de modificacio puntual segona de les normes subsidiaries de planejament. [90/0635] Vist el Recurs d'Alc;ada interposat pel senyor Jose A. Garcia Meseguer, Alcalde-President de l'Ajuntament de Benejuzar, en representacio de la Corporacio Municipal, contra * DOGV - Num. 1.246 1990 02 16 1251 -I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en data 28 de setembre de 1988 pel qual es denega I'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio Puntual Segona de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal aprovades definitivament en data de 25 de setembre de 1986. Antecedents de Jet Primer. I..?Ajuntament de Benejuzar en Sessio Plenaria de data de 6 de maig de 1988, va acordar d'aprovar inicialment I'esmentat projecte. El projecte va ser exposat al public durant el termini d'un mes, sense que en I'esmentat periode de temps s'hi interposara cap aHegacio al respecte, per la qual cosa la Corporacio en sessio plenaria de data 23 de juny de 1988 atorga I'aprovacio provisional. Segon. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada en data 28 de setembre de 1988, acorda denegar I'aprovacio definitiva de I'esmentat projecte per considerar que no queda justificada la modificacio proposada i manca de documentacio relacionada amb el planejament vigent, i tambe que no s'acredita que la correccio del limit del terme municipal amb el d'Oriola s'haja comunicat a I'esmentat Ajuntament. Tercer. En data 28 d'octubre de 1988 fou interposat davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el recurs d'AI<;ada objecte d'aquesta Resolucio, i es fonamentava indicant que la modificacio que es preten esta suficientment justificada i s'han tingut en compte les determinacions de l'article 49.2 de la Llei del Sol i s'hi adjuntava informe del tecnic redactor del projecte en el qual s'ampliaven els raonaments exposats en la memoria del projecte. Quart. En data de 30 de gener de 1989, I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports desestima el Recurs d'AI<;ada interposat per I'Alcalde-President de l'Ajuntament de Benejuzar en representacio de la Corporacio, contra I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data de 28 de setembre de 1988 pel qual es denega I'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio Puntual Segona de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benejuzar. Consideracions tecnico-juridiques Primera. La modificacio que es preten fer consisteix a variar la delimitacio de la zona 5a. Industrial Mixta, ampliantla en 11.920 m22, canviant les condicions d'edificabilitat i permetent la ubicacio d'habitatges de planta baixa. D'una altra banda es corregeix un error cartografic de caracter material referent a la linia de separacio deis termes d'Oriola i Benejuzar, cosa que suposa un increment de 5.150 m2 respecte del Sol Urba de la zona 5a. quantificat en el planejament vigent i d'altra s'amplia el Sol Urba corresponent a I'esmentada zona en 6.770 m2, a costa del Sol Urbanitzable, i tambe en modificar la delimitacio de les dues classes de sol esmentades s'engloba la carretera en el Sol Urba. El Sol Urbanitzable es preten convertir-lo en urba, mitjan<;ant la modificacio del planejament, ja que I'Ajuntament considera inadequat i desproporcionat desenvolupar-Io a traves del planejament derivat, per rao de la superficie ordenada que comportaria escasses dotacions. Segona. En permetre la ubicacio d'habitatges en planta baixa, preveu un lleuger increment de poblacio pero aquest es considera irrellevant respecte de la compensacio proporcional de zones verdes establerta en l'art. 49 de la Llei del SOl. 1252 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 Tercera. La modificacio proposada per l'Ajuntament es considera convenientment justificada per tal de resoldre la problematica urbanistica de la zona en questio produi"da per una moderada dinamica de creixement. Quarta. Ates que en la resolucio de data de 30 de gener de 1989 s'ha produi"t un error material, procedeix esmenar aquest d'acord amb l'article 111 de la Llei de procediment Administratiu que estableix que en qualsevol moment l'Administracio podra rectificar els errors materials que hi ha comes. Vist els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio. HE RESOLT: Revisar d'ofici la Resolucio de data de 30 de gener de 1989 mitjan9ant la qual es desestimava el recurs d'Al9ada interposat pel senyor Jose A. Garcia Maseguer, Alcalde-President de l'Ajuntament de Benejuzar en representacio de la Corporacio Municipal contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data de 28 de setembre de 1988 pel qual es denega I'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio puntual Segona de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benejuzar i en consequencia estimar I'esmentat recurs, d'acord amb aixo, resta aprovat definitivament l'esmentat projecte de Modificacio Puntual Segona de les Normes Subsidiaries de Benejuzar. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, es podra interposar Recurs Contencios-Administratiu davant de la Sala Contenciosa-Administrativa del Tribunal Superior de Justicia Valenciano en el termini de dos mesos a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquesta, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime convenient Valencia, 1 de juny de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 446 RESOLUCIO de 26 de gener de 1990, de la Secretaria General de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes sobre el programa d'implantacio progressiva del Registre de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. [90/0709] La disposicio final primera de l'Ordre de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es constitueix i regula el Registre de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut (DOGV 1167, de 23 d'octubre), faculta aquesta Secretaria per a dictar les normes i adoptar les mesures necessaries per a la progressiva implantacio de I'esmentat Registre de Personal Sanitario
