DOG" - Num. 1.214 1990 01 02 3 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS CONSELtERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 13 de desembre de 1989, per la qual es desplega el Decret 176/89 de 24 de novembre de 1989. [89/5754) El Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre, que desplega I'article 57.1 de la Llei 4/1984, de l3 de juny, regulant I'aplicacio de fons i controls posteriors de des peses excloses de fiscalitzacio previa, autoritza, en la disposicio final primera, aquesta Conselleria per a dictar les normes de desplegament corresponents, tenint en compte, a mes, que aquestes s'aplicaran a la gestio del Servei Valencia de Salut. Per aixo, ORDENE: Article primer Podran gestionar-se pel sistema d'acomptes de Caixa fixa, establert en el Decret del ConselI 176/1989 de 24 de novembre, els pagaments derivats de l'execucio del capitol II del Pressupost de Despeses, exclosos els contractes d'assistencia amb empreses consultores o de serveis, i de trebaIls especifics i concrets no habituals superiors a 500.000 pessetes i els de subministrament que, per la seu a quantia, es troben subjectes a fiscalitzacio previa. Article segon En tots els serveis, oficines, centres i de pendencies de la Generalitat, on siga necessaria la gestio pressupostaria mitjan<;:ant el procediment d'acompte de Caixa fixa, s'haura de designar una persona que, com a habilitat o pagador, es fa<;:a carrec deis pagaments que s'hi han d'efectuar. Article tercer La deignacio d'habilitat, que haura d'efectuar el cap o director del servei, oficines, centre o dependencia, entre el personal que hi presta serveis, es comunicara a la Direccio General del Tresor i Patrimoni, indicant el nom i cognoms, carrec que ocupa, denominacio de la Unitat per a la qual se'l nomena habilitat i ubicacio d'aquesta. Aquesta habilitacio es realitzara omplint I'impres, el model del qual s'hi adjunta com Annex 1, i es trametra a la Secretaria General de la ConseIleria. El Secretari General donara el vist-i-plau a I'impres de designacio d'Habilitat i el trametra a la Direccio General del Tresor i Patrimonio Article quart La Direccio General del Tresor i Patrimoni pagara les quantitats que es Hiuren en concepte d'acompte de Caixa fixa, mitjan<;:ant transferencia bancaria, en els comptes corrents que, amb aquesta finalitat, hauran d'obrir els distints serveis, oficines, centres o dependencies de les Conselleries, en qualsevol entitat financera inscrita en el Registre de Bancs i Banquers, Caixa Postal d'Estalvis, Caixes d'Estalvis, inscrites en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana i Cooperatives de Crectit inscrites en el Registre de Cooperatives de Credit Valencianes. * 4 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 Article cinqueArticulo quinto-Article cinque Els comptes corrents a que es refereix I'article anterior giraran sota la denominacio seguent: <<Generalitat ValencianaConselleria d' . (nom del servei, oficinacentre o dependencia). Caixa Fixa>>. Cobertura d'aquests comptes haura de ser autoritzada pela Direccio General del Tresor i Patrimonio La soHicitud d'obertura de compte corrent es realitzaraomplint l'impres que s'hi adjunta com Annex II d'aquesta Ordre i es trametra a la Direccio General del Tresor i PatrimoniUna vegada rebudes les soHicituds d'obertura de comptes corrents en la Direccio General del Tresor i Patrimoni, edonaran instruccions escrites a I'entitat financera sol*licitadapel servei, oficina, centre o dependencia, perque obriga ecompte esmentat. Aquestes instruccions seran trameses per la Direccio General del Tresor i Patrimoni al director o cap del servei, oficina, centre o dependencia, per duplicat exemplar, perque lapresente davant l'entitat financera a fi que s'hi obriga ecompte. Una vegada obert el compte corrent i establert el seu numero, es tornara la copia de la soHicitud d'obertura a la Direccio General del Tresor i Patrimoni, datada i firmada peDirector de I'entitat financera o persona amb poder suficientArticle sise La disposicio deis fons establerts en els comptes correntassenyalats en I'article anterior requerira, almenys, la firmmancomunada de l'habilitat i del cap o director del serveioficina, centre o dependencia. En les condicions d'obertura d'aquests comptes es recollira la possibilitat que l'Interventor General de la Generalitat Valenciana puga suspendre la disposicio de fons per lepersones autoritzades per aixo. Article sete Amb caracter general, la disposicio de fons deis compteestablerts en els articles precedents s'haura de produir a mesura que les obligacions hagen de satisfer-se, moment en queels habilitats lliuraran els xecs o ordres de transferencia quautoritzaran amb ell els clauers corresponents, amb carrec alcomptes corrents esmentats. Quan el pagament s'efectue mitjanr;:ant xec es deixara constancia en el justificant de la identificacio d'aquest, mitjanr;:ant una llegenda que diga <<pagat dia.. mitjanr;:anxec num.... . .... >>. Igualment, quan el pagament s'efectue mitjanr;:ant transferencia bancaria es deixara constancia en els justificants dpagament del detall d'aquesta, tenint en compte: a) Si la transferencia es individual s'unira una copia ajustificant o una referencia d'aquesta mitjanr;:ant segell quindique <<pagat dia.. mitjanr;:ant transferencia bancaria num ............... >>. b) Si s'han ordenat diverses transferencies en un mateidocument, s'unira una copia d'aquestes a un justificant i eels altres s'expressara un segell que indique <<pagament petransferencia bancaria segons justificant unit a la facturnum... de data .......... >>. Sense perjudici del que s'ha exposat anteriorment i pea afrontar el pagament de petites atencions, es permetra I'extraccio i existencia en habilitacio de quantitats adequades aquesta finalitat, en la quantia maxima que determine la Direccio General del Tresor i Patrimonio Article vuite La Direccio General del Tresor i Patrimoni assignara a caDOGV - Num. 1.214 1990 01 02 5 -da compte corrent d'acompte de Caixa fixa un numero, denominat codi de tercer, que sera notificat a les persones autoritzades per a disposar d'aquest compte. Article nove Els comptes que han de formular els habilitats per a la reposicio de fons duran adjunts les factures i altres documents originals, que els justifiquen, degudament detallades i numerades ordinalment, segons el mode! establert en I'annex HI, seran aprovats pels Secretaris Generals i, si s'escau, pel president o director de I'organisme, o persones delegades per e!ls. Les factures hauran de reunir els requisits que estableix l'articJe 3 del Reial Decret 2402/1985, de 19 de desembre. Article deu Tenint en compte els imports justificats en els comptes a que es refereix l'articJe anterior, les oficines de gestio lliuraran les propostes d'execucio del Pressupost de despeses, als conceptes pressupostaris i pels seus imports, segons el resum d'aquest compte. En els documents comptables en fase K, s'assenyalara, com a perceptor de I'import la denominacio del compte corrent d'on s'hagen disposat els fons, i el corresponent codi de tercer, assignat en la forma establerta en l'articJe 8 d'aquesta Ordre. Una vegada comprovat per la Intervencio corresponent que l'import total deis comptes justificats coincideix amb el deis documents comptables esmentats, autoritzara aquests, amb independencia del resultat de I'examen fiscal a que es refereix l'articJe seguent. Article onze Amb la periodicitat i grup de comptes que establesca la Intervencio General, per a cada habilitacio, I'organ de control emetra informe on posara de manifest els defectes o les anomalies observades o la seua conformitat amb el compte o grups de comptes corresponents. Aquest informe, junt amb els comptes, sera trames als conselleres i presidents o director deis organismes corresponents que aprovaren el compte, perque en prenguen coneixement. En el cas que en l'informe es facen constar defectes o anomalies, l'organ gestor, en un termini de quinze dies, realitzara les aHegacions que estime oportunes i, si s'escau, les esmenara i en deixara constancia en el compte. D'aquestes actuacions es donara compte a l'Interventor en el termini de quinze dies. Si no es corregeixen aquells, s'adoptaran les mesures legals per a salvaguardar els drets de la Hisenda Publica en la forma que ordena el numero 4 de l'article 87 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i es proposara el reintegrament de les quantitats corresponents. Article dotze Si amb motiu deis pagaments efectuats s'haguessen realitzat retencions en concepte de I'Impost General sobre la Renda de les Persones Fisiques (IRPF), aquesta retencio es consignara en formalitzacio en el document comptable i s'unira, degudament omplerta, la relacio que s'hi adjunta com Annex IV d'aquesta Ordre. Article tretze Trimestralment, almenys, s'haura de realitzar una comprovacio deIs saldos existents en els comptes de Caixa fixa, del resultat de la qual s'al<;ara l'acta corresponent, segons el model que s'hi adjunta com Annex V d'aquesta Ordre, que una vegada subscrita per l'habilitat, el cap o director del servei, oficina, centre o dependencia, es trametra a la Direccio General del Tresor i Patrimonio * 6 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 -Artic/e catorze Els fons situats en els comptes corrents ressenyats en elarticles precedents tindran la consideracio de fons en podede la Tresoreria de la Conselleria d'Economia i Hisenda, pela qual cosa els imports hauran de figurar en els arqueigs quefectue la Direccio General del Tresor i Patrimonio Artic/e quinze La canceHacio d'un deIs comptes corrents a que es refereix l'article 4 comportara l'obligacio de l'habilitat de reintegrar a la Direccio General del Tresor i Patrimoni l'acomptque s'hagues dipositat en el mateix concepte de Caixa fixaArtic/e setze Els interessos que produesquen els comptes corrents aHudits en els articles anteriors s'aplicaran al Pressupost d'Ingressos de la Generalitat quan es produesca la liquidacio d'aquestmitjan!;:ant la tramesa a la Intervencio Delegada del documencomptable i del xec per l'import deIs interessos, perque els fomalitze. Artic/e disset Els serveis, oficines, centres i dependencies dotades aml'acompte de Caixa fixa no podran tramitar pro postes de pagament a favor de perceptors directes, excepte els destinaa reposicio de l'acompte, per import inferior a 100.000 pesstes, amb imputacio als respectius conceptes del capitol II. Aimateix no podran realitzar-se amb carrec al fons de maniobra pagaments individualitzats superiors a 500.000 PTA. A l'afecte de l'aplicacio d'aquests limits no podraacumular-se en un unic justificant pagaments que es derivede despeses diverses, ni fraccionar-se una unica despesa ediversos pagaments. Artic/e divuit Els perjudicis economics que puguen derivar-se per a Generalitat Valenciana, com a consequencia de l'incomplment del que disposa aquesta Ordre, seran exigibles als reponsables, d'acord amb el que estableixen els articles 87 i 8de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica. DISPOSICIONS FINAL S Primera S'autoritza la Direccio General del Tresor i Patrimoni i Intervencio General per a dictar les normes de desplegamend'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia 1 de gener de 199Valencia, 13 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i HisendANTONI BIRIANGA CASANOVANEX 9.1 1.o[) . . ? .. I.G.N .. Ar,:_.:J:9N .. PE:D. . .................................de ....... '(Seri,:; 'o'flCiB' 6'rie'pedec'ii"D. que ocupa el crgo de *.........administr'ativa calle .*.......*.........*..*.. nQ ...efectos de los dispuesto en el art'cConseller'a de Econom'a y Hacienda, dLo que comunico a V.!. dispuesto en la Disposicion Tr'anr'efer'ida Or'den. .....*...*. a .*...* dVQ BQ: EL SECRETARIO GENERAL ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DEL TESOROCONSELLERIA DE ECONOMIA y HACIENDA * 8 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 -LA ANTERIOR RELACION QUE ASCIENDE A _DOS EN LOS CONCEPTOS E IMPORTES QUE LOS JUSTIFICANTESPROCEDA A LA lMPUTACION PRESUPUESTARIA DEL GASTO, SEGDE LOS FONDOS POR EL MISMO IMPORTE. RESUMEN DE APLICANQ DOCUMENTO PAREl (1) (1) Secretario General, Presidente, Director del OrgaA N ECUENTA JUQUE FORKlJLA D. _EL DECRETO 176/1989, DE 24 DE ROVIEKBRE Y LA ORDENQ ORDEK TERCERO A E X OL VANEXOVA  .. . E . . X.O .. L.V c ion e s "fectuadas en tr' i b u c ion e s * r' e a li la d a s l izados en el documento no as i ento e Imponible Cuota I I TOTAL ***.* -' e 1 a cio n a 1 a can t ida d i mpor'te se adjunta el a Entidad Fin a n c i e r' a ................. . ......*..... de 1.98 EL HABILITADO A N .E. X,O V ACTA DE ARQUEO DE ANTICIPO DE CAJA (ORDEN DE DE DE 1.999) En la ciudad d call  nQ .......* sede del S procede. en pr'esncia de D ................................ Y D. Habilitado y Jefe de dicha Dependencia. respectivamente, .....................*.......... a efectuar' el erqueo de los fondos recibidos en dicha Dependencia a travs de la cuenta corriente nQ ................... , abierta a tales efectos en la entidad financiera ....................... ur'bana ....... , de .............. . De la observaci6n de la documentaci6n obrante en la referida Dependencie se desprende la siguiente situaci6n: EXISTENCIAS FONDOS PAGOS EKISTENCIA INICIALES RECIBIDOS REALIZADOS rINALES ----Situaci6n de fondos: EXISTENCIAS EN CAJA SALDO EN CTA. CTE. N2 TOTAL Asciende el Habi1itaci6n a las total de fondos en poder de 1 a f i gur'adas pesetas, firmando los compar'ecientes en'iba indicados. en prueba de conformidad . a ...... de ............... de 199 EL JEFE DE LA DEPENDENCIA EL HABILITADO o O   Z e- ... N ... .!;". ... IC  <:> ... <:> N IC I
