8894 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Centre: Servei Territorial d'Industria i Energia. Conselleria: Industria, Comerc i Turisme. Localitat: Valencia. Per al personal funcionari de carrera d'Administracio especial ilo contractat laboral indefinit, els efectes administratius i economics deIs cessaments comptaran des del tercer dia habil posterior a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El termini de possessio sera d'un mes o 48 hores, segons que hi haja o no canvi de localitat. Per al personal habilitat, els efectes administratius i economics de la presa de possessio comptaran a partir del quart dia des de la publicacio de la resolucio, dia en que comen9ara per conseguent el termini de possessio d'un mes. En cas que I'esmentat personal prestara serveis interinament en algun deIs llocs oferits en el concurs, els efectes economics i administratius del cessament seran comptadors des del tercer dia habil de la publicacio de la present resolucio. Els annexos U-A de cessament i presa de possessio en els llocs de treball corresponents als serveis territorials d'Alacant i Castello es faran a la Conselleria d'Administracio Publica d'aquestes provincies. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en llocs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra la present resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar I'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2850 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida la vacant en la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada en la Convocatoria 199/90 de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990). [90/4985] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 20 de setembre de 1990, es proveida la vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Cienda, anunciada en la Convocatoria 199/90 de 6 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990), en els termes seguents: Lloc de treball humero 13656: Cap de la Seccio de Regim de Subvencions. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit s'indica: 1. Rafael Herrero Hernandez .. 11,00 punts DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8895 No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indicaates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb elbarem aplicable: 2. M:' Josefa Marti Jorge... 4,25 punts 1 designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Regim de Subvencions (nivel1 22 i complement especific B): - Sr. Rafael Herrero Hernandez, funcionari del grup A, amb NRP num. 20262466S0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2851 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida la vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 194190 de 4 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny). [90/4986) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 24 de setembre de 1990, proveesc la vacant en la Consel1eria de Trebal1 i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 194/90 de 4 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990), en els termes seguents:Lloc de trebal1 numero 12113: Cap del Negociat 11 de Gestio Economica. Direccio Territorial. Valencia. Lloc de treball numero 12113: Cap de Negociat 11 GestioEconomica. Direccio Territorial. V alencia. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit s'indica: 1. Purificacion Mateo Lopez .. 8,70 punts 2. Francisca Lara Gil. ..... 5,70 >> 3. Vicente Caballero Ferron ..... 4,70 >> 4. Carmen Roda Zarzo ... 4,50 >> 5. Lucia Saiz Romero ... 3,60 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'allista ates que la suma de l1ur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: . 6. Ramona Farina i Pouso. 2,40 punts 7. Inocente Calvo Garcia ... 2,20 >> 8. Jose Manuel L1iso Fores . .  2,10 >> 9. M:' Jose Garcia Domingo .. . 2,00 >> 10. Juan Carlos Domenech CopovI. 1,70 >> 11. Guillermo Garcia Mayo. 1,70 >> 12. Jose Enrique Berga Beltran .. 1,60 >> 13. Rosa M:' Casanova Tejero .. 1,60 >> 14. Maties Martinez Aliado. 1,50 >>
