DOGV - Num. 1.381 1990 09 14 7601 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2436 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritze determinada anu!'!acio de credits en el pressupost de des peses del programa 821.20 <<Institut de Cooperativisme Agrari>>, per un import de vuit milions de pessetes (8.000.000 ?FA) i la supressio d'una linia de subvencio inclosa en I'annex de transferencies corrents del programa esmentat. [90/4187) El pressupost inicial d'ingressos per al present exercici inclou 8.000.000 de pessetes com a subvencions finalistes del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio afectes al programa 821.20 <<Institut de Cooperativisme Agrari>>, pels quals s'inclogue una Iinia de subvencio 4021000/90 <<Formacio teorica practica en cooperatives agraries>>. Ates que els fons esmentats no seran transferits pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio durant el present exercici cal anuHar-los, tant en el pressupost de despeses com en el d'ingressos, i suprimir les corresponents Iinies de subvencio. A aquest efecte i en virtut del que disposa l'article 37 de la L1ei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, he resolt: Primer Que s'autoritze la minoracio del credit 12.01.821.20.4, linia de subvencio 4021001/90 <<Formacio teorica practica en cooperatives>>, per un import de 8.000.000 de pessetes. Segon Que s'autoritze la minoracio en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en l'aplicacio 402.03 <<Subvencions MAPA formacio tecnica, social, agrupacions>>, per un import de 8.000.000 de pesstes. Tercer Com a consequencia de la minoracio a que fa referencia el punt primer que s'autoritze la supressio de la Iinia de subvencio 402/000/90 <<Formacio teorica practica en cooperatives agraries>>, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 821.20. Valencia, 24 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2437 RESOLUCION de la Conselleria de Economia y Hacienda por la que se autoriza la modificacion en determinados proyectos de inversion del programa 462.20 <<Radio y Television>> de la Presidencia de la Generalitat. [90/4191) La Presidencia de la Generalitat, a traves del expediente de modificacion de creditos num. 04.005/90-069, propone dotar el proyecto 001/000/87 <<Obra civil CPP-TVV>> en la can-7602 1990 09 14 DOGV - Num. 1.381 titat de 3.488.400 pessetes, destinada al pagament del cost <:le l'Impost sobre el Valor Afegit per la redaccio del projecte del Centre de Produccio de Programes-TVV a I'empresa TellingCast, SA, segons la sentencia dictada pel Thbunal Economicoadministratiu Regional de Valencia en la sessio de 29 de novembre de 1989 i l'obligacio de la qual no s'havia recollit en el pressupost de des peses del programa 462.20 << Radio i Televisio>> en el present exercici. El finanament de la despesa esmentada es proposa mitjanant la minoracio pel mateix import i en el projecte del programa esmentat 007/000/90 <<Projecte Centre Territorial de TVE a la Comunitat Valenciana>>.A aquest efecte, i en virtut del que disposen els articles 35 i 37 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, he resolt: Modificar l'annex d'inversions reals corresponen al programa 462.20 <<Radio i Televisio)) , d'acord amb els termes seguents: Num, Projecte Descripcio Estimacio Anualitat Altes Baixes Anualitat 90 Total ec!e_ 1990 Actualitzada 007/fXXJ/9O Proj, Centre Terr, m en la CV 4O,fXXJ.fXXJ 4O,fXXJ,fXXJ 3.488,400 36,511.600 OOl/fXXJ/87 Obra civil CPP, TVV 3.488,400 3.488 ,400 TOTAL 4O,fXXJ,fXXJ 3.488,400 3.488,400 4O,fXXJ,fXXJ Valencia, 17 de juliol de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2438 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza una ampliacio de credits de la Lle; de la Generalitat Valenciana 3/1990, de 22 de maig, per un import de trenta-tres milions tres-centes seixanta-cinc mil cinc-centes trenta-tres pessetes (33.365.533 ?FA). [90/4194) l.?estimacio deIs imports destinats a paHiar els danys haguts en la Comunitat Valenciana en la xarxa d'infrastructures agraries, com a consequencia de les inclemencies climatologiques ocorregudes en els ultims quatre mesos de l'any passat i primer d'enguany, ha resultat insuficient per afrontar tots els projectes de reparacio d'aquests danys. En concret les insuficiencies esmentades es xifren en 33.365.533 pessetes i afectarien els projectes seguents: - Reparacio de camins de la comarca de Requena-Utiel. - Obres de condicionament de camins del Camp d'Albatera-Crevillent i Orihuela-Benferri III fase. - Obres de condicionament de camins de la ZOE la Muntanya (Alacant), en el terme municipal de Bolulla. Amb la finalitat de poder atendre els projectes esmentats la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat la modificacio de les dotacions inicialment assignades. D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article primer i la disposicio final primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1990 i I'article 37 de la Llei 4/1990 de pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, he resolt:
