DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2265 -3. Ma Pilar Hontoria GOmez. 4'90 >> 4. Catalina Chacon Bosque. 4'70 >> 5. Juan Buigues Cruanes. 4'60 >> 6. Teresa Montanes Munoz 4'35 >> 7. Manuel Blasco Martinez .. 4'25 >> Es fa constar que el candidat aIlistat amb el numero 7, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ates que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Palmira del Valle Arocas 2'45 punts 9. Mauricio Huguet Garcia 2'30 >> 10. Pablo Escrig Gimenez. 2'25 >> 11. Rosa M a Casanova Tejero. 1 '50 >> 12. Maties Martinoo: i Aliado. 1 '30 >> 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap del Negociat administratiu de Seguiment i Control (niveIl 14 i complement especific B): - Sra. Francisca Royo Munoz, funcionaria del grup D, amb NRP 19828437WO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de mar de 1990. - El Secretari General de la ConseIleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 763 RESOLUCIO de 6 de marf de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 382/89, de 19 de desembre (DOGV num. 1227, de 19 de gener de 1990). [90/1270) D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de 22 de febrer de 1990, he decidit de resoldre la Convocatoria 382/89, de 19 de desembre (DOGV num. 1227, de 19 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de trebaIl numero 11552: cap de la Unitat Actuacio Assistencial. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i feta l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Salvador Fco. Peiro Moreno.. 13'60 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la Unitat Actuacio Assistencial (nivell 24 i complement especific D): - Sr. Salvador-Francisco Peiro Moreno, funcionari del grup A, amb DNI 19460992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta 2266 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de mar<; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 764 RESOLUCIO de 7 de man; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual esn proveeixen vacants a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 281/89, de 16 d'octubre (DOGV num. 1198, de 7 de desembre de 1989). [9O/1262J D'acord amb el que s'ha acordat en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de 27 de febrer de 1989, he decidit de resoldre la Convocatoria 281/89, de 16 d'octubre (DOGV num. 1198, de 7 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10319: Tecnic Planejament Urbanistic. Direccio General d'Urbanisme. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense haver tingut entrevista, al no haver superat el candidato la minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Rafael Calero Gil 3'75 punts Queda exclosa per haver presentat la instancia fora del termini establert en la convocatoria, la Sra. Carmen PerezOlague lbanez de Lara. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que el candidat no supera la puntuacio minima exigida. 2. Lloc de treball numero 11013: Portaveu Comissio. Comissio Territorial d'Urbanisme, Castello. Es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidato. 3. Lloc de treball numero llOl1: Portanveu Comissio. Comissio Territorial d'Urbanisme. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Fernando Richart Rodrigo 8'00 punts 1, per aquesta rao, es 'designa per cobrir la vacant de Portaveu Comissio (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Fernando Richart Rodrigo, habilitat del grup A, amb DNI 22684006. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comp-
