DOGV - Num. 1.264 1990 03 14 2013 iAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 676 RESOLUCIO de 7 de marr; de 1990, del Director General de Transports de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual son autoritzats els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de !'area de Valencia, a aplicar la tarifa de dio festiu els dies 16 i 17 de marr; a la ciutat de Valencia, amb motiu de les festes fal/eres. [90/1177] En atencio a la sol*licitud deIs professionals del sector del taxi, i tenint en compte els problemes de tnlnsit i circulacio que suposa la celebracio de les fes tes falleres a la ciutat de Valencia, es considera necessaria per a mantenir un nivell de servei adequat l'aplicacio de la tarifa de dies festius en els serveis que es presten a la nostra ciutat durant la celebracio d'aquestes festes. Per tot aixo, i en virtut de l'ordre d'aquesta conselleria de 19 de desembre de 1989, que he resolt autoritzar als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l'area de Valencia l'aplicacio de la tarifa de dies festius en els serveis que presten a la ciutat de Valencia (zona A) els dies 16 i 17 de man;, amb motiu de la celebracio de les festes falleres. Valencia, 7 de man; de 1990. - El Director General de Transports: Cayetano Roca Giner. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 677 RESOLUCIO de la Direccio General d'Esports, per la qual es convoca la campanya de vela <<Benicassim 90>> de la Generalitat Valenciana. [90/1176] En l'exercici de les competencies que en materia d'esports te atribuIdes la Generalitat Valenciana es considera necessaria, com un deIs seus objectius prioritaris, la promocio, ajuda i foment de les activitats fisico-esportives, entre les quals ocupa un lloc important l'esport de la Vela, tant per les especials caracteristiques tecniques que te, com per la privilegiada situacio geografica que per practicar-la te la Comunitat Valenciana. En virtud d'aixo, i a partir de l'experiencia acumulada, aquesta Direccio General d'Esports, HA RESOLT: Primer. Convocar la Campanya de Vela <<Benicassim 90>> de la Generalitat Valenciana. 2014 1990 03 14 DOGV - Num. 1.264 Segon. Aprovar les bases per les quals es regira la convocatoria i que figuren com Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 6 de febrer de 1990. - El Director General d'Esports: Josep Antoni Chapa i Lopez. ANNEX Bases per les quals es regula la convocatoria de la campanya de vela <<Benicassim 90>> Primera. La Campanya s'estructura en tres modalitats: a) Campanya escolar. b) Cursos cap de setmana. c) Campanya d'estiu. Segona. Els participants hauran de reunir, en qualsevol de les modalitats on s'inscriguen, les condicions seguents: a) Complir els requisits d*edat i coneixements exigits per al curs i nivell elegits. b) No presentar contraindicacions medico-sanitarias per la practica de la vela. S'hauni d'emplear la fitxa medica que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i presentar en el moment de la inscripcio, una fotocopia de la cartilla de la Seguretat Social o similar, que cobresca qualsevol malaltia que poguera sobrevenir durant la Campanya. c) Saber nedar correctament. d) Part deis monitors seran facilitats per la Federacio de Vela de la Comunitat Valenciana, per la qual cosa els participants ingressaran la part proporcional corresponent en el compte de l'esmentada Federacio. Tercera. Campanya Escolar. Participants. Seran grups de 20/40 alumnes deIs nivells educatius d'EGB, BUP, FP I Universitat, amb una edat minima de 9 anys. Dins de cada grup s'inclou un professor acompanyant. - Durada i dates. Els cursos tindran una durada de 5 dies i podran realitzar-se en els mesos de mare. abril, maig, juny octubre o novembre. - Nivells d'ensenyament. Es convoquen 2 nivells: d'lniciacio A i d'lniciacio B, tenint en compte que cada centre podra optar al 50"70 de les places per el 2n nivell. - Quotes. La quota que haura d'abonar cada alumne sera de 5.000 ptes. En cas de no completar el total de les places reservades (20 o 40) el Centre haura d'abonar-les integrament. - Inscripcio. Els Centres interessats sol' licitaran participar emplenant l'impres corresponent. En ser conflrmada la reserva, el Centre ingressara el 20% de la quota en el termini de 15 dies a partir de la data de comunicacio de l'adjudicacio, presentant una copia del resguard als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. El 80"70 restant s'ingressara almenys 15 dies abans del comencament de l'activitat. Per a l'adjudicacio de les places es constituir a una comissio formada per representants deIs tres Serveis Territorials de la Direccio General d'Esports, la qual valorara: * Ordre de registre d'inscripcio. * Participacio en els Jocs Escolars. * Centres de caracteristiques especials. * Comarques deprimides. * Nombre d'alumnes del Centre. * Participacio en Campanyes de Vela anteriors. Quarta. Cursos cap de setmana. - Participants. Podran prendre part totes aquelles persones que ho desitgen, amb una edat minima de 9 anys. - Durada i dates. Els cursos tindran una durada de rres caps DOGV - Num. 1.264 1990 03 14 2015 -de setmana consecutius i podran realitzar-se en els mesos de man;:, maig, juny, octubre o novembre. - Nivells de ensenyament. S'estableixen els nivells seguents amb el nombre minim i maxim d'alumnes per a cadascun: Nivell Iniciacio A Iniciacio B Minim 5 4 - Quotes. Les quotes a abonar pels participants son: Maxim 20 10 * 6.500 ptes per als interns, amb dret a residencia en regim de pensio completa. * 3.500 ptes. per als externs, inclou el dinar dels dissabtes. - Inscripcio. Es realitzara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio a partir del dia 26 de febrero adjudicacio es fara per rigoros ordre d*inscripcio. En ser adjudicada la placa i abans de les 48 hores seguents, s'haura de justificar als Serveis Territorials I'ingres de la quota corresponent. Cas contrari es considerara que es renuncia a la placa. La renuncia a la placa una vegada adjudicada, no dona dret a la devolucio de la quota abonada. Cinquena. Campanya d'estiu. - Participants. Podran prendre part totes aquelles persones que ho desitgen, amb una edat minima de 9 anys. - Durada i dates. activitat comencara 1*1 de juliol i acabara el 30 de setembre, realitzant-se en torns setmanals i amb una durada de sis dies cadascun dels cursos. - Nivells. La progressio establerta per als diferents nivells d'en-senyament, i partint d'un coneixement zero, es la seguent: Iniciacio A - Iniciacio B - Perfeccionament. -Quota. La quota a abonar pels alumnes sera: a) 7.000 ptes. per als interns, inclou I*estada i pensio completa. b) 4.000 ptes. per als externs. - Inscripcio. Les inscripcions podran realitzar-se a partir del dia 2 d'abril fins que s'acaben les places, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Cada persona podra realitzar un maxim de tres soHicituds. En ser adjudicada la placa i abans de les 48 hores seguents, s'haura de justificar als Serveis Territorials I'ingres de la quota corresponent, cas contrari es considerara que renuncia a aquella. La renuncia a la placa una vegada adjudicada no dona dret a la devolucio de la quota abonada. Sisena. En cas de que cap alumne s*inscriguera en un curs o nivell per al qual no reunesca els coneixements minims exigits, la Direccio de l'Escola de Vela es reserva el dret d*inscriure*1 en un nivell inferior si fora possible o, cas contrari, donar-lo de baixa en el curSo Setena. La Direccio General d'Esports es reserva el dret de modificar el programa de cursos, aixi com suspendre algun d'aquests, quan raons de qualsevol tipus impidesquen el desenvolupament normal d'aquells. Vuitena. Les inscripcions es realitzaran segons el models oficials, els quals seran facilitats als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, situats a: - A lacant. CI Carratala, 47. Te!. (96) 510.04.00. - Castello. CI Major, 91. Te!. (964) 22.5.12. - Valencia. Av. Navarro Reverter,2 Te!. (96) 373.88.11.
