5462 1990 06 26 DOGV - Num, 1,333 I.OUct,UD Di! .,.6''''0 lo'''' __ 1&.-II1I 1' __ .1IlII L' ".IA_ 1' __ ' __ ... ._ .. _ __ ... .__ .l1li--_ . .  _ . _--... _-- -.. _ __ I _____ o_ooo*o __ ___ ___ 0 ___ _ L=+-======i=======r======L===. __ 1758 ORDRE de 15 de juny de 1990. de la ConselIeria de Cultura. Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de logopedia (audicio i lIenguatge) en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana, [90/3058) El Decret 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix un nou marc juridic per als serveis psicopedagogics escolars en que, a mes de determinarne el contingut, les funcions, l'estructura, la dependencia, l'avaluacio i l'autoritzacio, estableix el procediment de provisio deIs Uocs de treball d'una manera estable, Varticle cinque d'aquest Decret determina QUins podran ser els Uocs de treball deIs serveis psicopedagogics i l'article sise que la provisio de determinats llocs es fara per cencurs de merits entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos docents no universitaris, Aixi mateix estableix que sera competencia de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia la convocatoria, l'aprovacio del barem de merits, la seleccio i el nomenament del personal funcionari docent. Per tot aixo i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera del Decret esmentat, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs de merits, entre funcionaris del cos de professors d'EGB de la Comunitat Valenciana, per a pro-DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5463 Iveir els llocs de professor especialitzat en logopedia (audicio i llenguatge) deis serveis psicopedagogics escolars i s'estableixen les bases per que es regira el concurs, que s'inclouen en I'annex I. Article segon S'aprova el barem de merits, que s'inclou com a annex 11 d'aquesta Ordre. Article tercer Les vacants deis logopedia (audicio i llenguatge) a cobrir, son les que s'inclouen com a annex 111 d'aquesta Ordre. DISPOSlCIO ADDICIONAL Als efectes prevists en l'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desplega el Decret 200/1985, la Comissio que estableix la base vuitena haura de considerar-se inclosa en la categoria segona de les que preveu I'article 19.3 DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Direccio General de Regim Economic i de Personal a dictar, en I'ambit de les seues competencies, totes les resolucions que caldran per al desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Odre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1990. Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Bases del concurs 1. Hi podran participar els funcionaris de carrera del cos de professors d'EGB que es troben en qualsevol situacio administrativa, lIevat de la de suspesos i que tinguen el certificat d'habilitacio corresponent en I'especialitat d'educacio especial (audicio i lIenguatge). 2. Sera una condicio indispensable per a poder participar-hi acreditar una experiencia minima de dos anys de serveis prestats com a funcionari de carrera docent. 3. Els funcionaris amb una destinacio definitiva podran participar-hi sempre que a l'acabament d'aquest curs academic hagen passat dos anys des de la presa de possessio de la darrera destinacio obtinguda. Segona 1. Els professors que obtinguen placa en aquesta convocatoria i que, arnes, n'obtinguen una altra per haver participat en qualsevol deis concursos de trasllats, general, restringit, pre-escolar i educacio especial, convocats en aquest curs 1989/90, quedaran com a propietaris definitius de la placa obtinguda per aquesta convocatoria, i s'anuHara amb caracter general la seua participacio en els concursos generals esmentats. 2. La participacio en concursos generals de trasllats futurs es fara d'acord amb el que es dispose legalmentper a la realitzacio d'aquests. Tercera 1. La destinacio obtinguda en la Resolucio definitiva d'aquesta convocatoria es irrenunciable, definitiva i amb efectes administratius d'l de setembre de 1990. 1990 06 26 DOGV * Num. 1.333 2. EIs professors que siguen propietaris definitius d'una pla perdran aquesta propietat quan n'obtindran una altra per aquesta convocatoria, amb efectes tambe d'l de setembre de 1990. 3. La destinacio obtinguda en aquesta convocatoria es consideraria definitiva amb caracter general si el professor que I'obtenia estava en situacio de propietat provisional, o temporal en educacio especial. Quarta Els professors que obtindran una destinacio per aquesta convocatoria no podran participar en uns altres concursos de provisio de Ilocs o trasllats fins que hauran passat dos anys des de la presa de possessio. Cinquena 1. La valoracio deis merits que tenen els concursants es fara d'acord amb el barem que es publica com a annex 2 de l'Ordre de convocatoria. 2. En cas d'igualtat en la puntuacio, per a dirimir-la es considerara que te mes dret el de la data mes antiga d'ingres en el coso Sisena Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que aHeguen els concursants hauran d'estar acomplits o reconeguts, com a milxim, a l'acabament del termini de soHicituds. Setena 1. Es requisit imprescindible per a poder optar a una plaa estar en possessio de l'habilitacio corresponent certificada pels respectius Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 2. L'ordre de prioritat per a l'adjudicacio de cadascuna de les places estara determinat per la puntuacio mes alta deIs participants. Vuitena 1. Els merits seran valorats per una Comissio constituIda pels membres seguents: President: El Cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar. Vocals: - El Cap de l'Area de Personal de la Direccio General de Re-gim Economic i de Personal. - El Cap de la Seccio d'Educacio Especial. _ Un funcionari adscrit al Servei d'Educacio Especial y Suport Escolar designat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue. _ Un funcionari de la Inspeccio Educativa designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un director d'un servei psicopedagogic escolar, designat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Secretari: Un funcionari adscrit a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel director general de Regim Economic i de Personal. 2. S'hi garantira la presencia de les Organitzacions Sindicals mes representatives en l'ambit de la funcio publica docent, d'acord amb els resultats de les darreres eleccions. Novena 1. La documentacio es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio en el termini de quince dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o en la forma que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Aquesta documentacio constara de : a) Instancia dirigida al director general de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ajustada al model de I'annex 4. En aquesta s'ordenara els Ilocs de treball per ordre de preferencia. b) Documents acreditatius deis merits al'legats, que inclouen l'habilitacio en educacio especial (audicio i Ilenguatge). c) Full de serveis certificat pels Serveis Territorials, tancat el dia de l'inici del termini de presentacio de soHicituds. 2. Els merist es valoraran segun s'estableix en els apartats 1, n, III i IV de I'annex n. DOGV * Num. 1.333 1990 06 26 5465 La Comissio fara publica una llista amb la puntuacion global corresponent als apartats 1, n, In i IV de l'annex n i convocara els aspirants per a efectuar l'entrevista personal en el lloc, dia i l'hora que determinen. En aquesta llista figuraran tambe els participants exclosos i les causes que en motivaren l'exclusio, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. La llista es publicara en els taulers d'anuncis deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio i de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Per a poder ocupar una plaa, els aspirants hauran d'obtenir una puntuacio minima de 10 punts, i existir vacant disponible entre las que soHicite el concursant en l'intancia/soHicitud. 4. A l'acabament del proces de baremacio, la Comissio elevara a la Direccio General de Regim Economic i de Personal la relacio deIs admesos amb la puntuacio obtinguda en cadascu deIs apartats. 5. El director general de Regim Economic i de Personal, mitjancant una resolucio, fara publica l'adjudicacio provisional de les destinacions que hauran obtingut els aspirants, segons el dret a que es refereixen les bases cinquena i setena. 6. Hi haura un termini de 10 dies per a presentar reclamacions contra la resolucio d'adjudicacio provisional de destinacions, comptadors des de el dia seguent a la seua publicacio en els taulers d'anuncias ades esmentats. 7. La relacio definitiva amb les destinacions adjudicades es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. ANNEX 11 Barem de merits I. Experiencia: fins a un maxim de 13 punts. 1. Serveis en unitats, centres o serveis d'audicio i llenguatge o logopedia: fins a un maxim de 5 punts. a) Destinacio definitiva, temporal, provisional, interina o en comissio de servei en el sector public: 1 punt per any de servei. Justificacio: en el full de serveis s'expressara clarament amb la paraula <<Logopedia>> cada un deIs anys de servei prestats i es presentara un certificat de la Unitat de Personal del Servei Territorial de la provincia corresponent on consten tots els anys treballats com a logopeda. b) Serveis prestats com a logopeda en el sector privat: 0'5 punts per any de servei. Justificacio: fotocopia compulsada del contracte laboral i de la quitanca. 2. Serveis en unitats d'Educacio Especial: fins a un maxim de 3 punts. a) En centres publics: destinacio definitiva, en comissio de servei, temporal, provisional o interina: 0'5 punts per any de servei. Justificacio: en el full de serveis, en l'apartat <<localitat>>, s'expressara clarament, amb les paraules <<Educacio Especial>>, cada un deIs anys de servei prestats i el centre de destinacio. b) En centres privats: 0'25 punts per any. Justificacio: fotocopia compulsada del contracte laboral i de la quitanca. 3. Experiencies d'integracio educativa: fins a un maxim de 3 punts. Per cada curs escolar com a professor d'unitat escolar amb alumnes integrats en centres declarats d'integracio educativa: 1 punt per curso Justificacio: certificacio de l'Inspector Coordinador de la circumscripcio corresponent. 4. Serveis en unitats d'EGB fins a un maxim de 2 punts. a) Destinacio definitiva, provisional, interina o en comissio de servei en centres publics: 0'25 punts per any de servei. Justificacio: en el full de serveis s'expressara clarament, amb les paraules <<Educacio Ordinaria>>, cada un deis anys de servei prestats. b) Destinacio en centres privats: 0,10 punts per any de servei. bvgldcTCnbvrdmlrccdcdgmlayTapfmvvsdfpa1cvlac5466 1990 06 26 DOGV - Num. 1.333 Justificacio: una copia compulsada del contracte laboral i de la quitana. 11. Titulacions academiques: Puntuacio maxima: 2 punts. 1. Per tenir els dos titols de llicenciat en Psicologia i Pedagogia: 2 punts. 2. Per tenir un dels tItols de llicenciat en Psicologia o Pe-dagogia: 1 punts. 111. Coneixement del valencia: fins a un mitxim de 4 punts. Certificat de capacitacio o similar: 2 punts. Diploma de Mestre de Valencia: 4 punts. Justificacio: fotocopia compulsada del certificat o justi-ficant acreditatiu d'haver-ho soHicitat. IV. Formacio permanent: fins a un maxim de 6 punts. 1. Cursos d'especialitzacio: fins a un maxim de 2 punts. Per cada curs d'especialitzacio programats per centres o organismes oficials, en materia relacionada amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que en el certificat corresponent conste un minim de 20 hores, s'atorgaran 0,25 punts per cada un. Justificacio: copia compulsada o acarada de cada un deis certificats. 2. Pertinen!;:a a seminaris adscrits als CEP: fins a un maxim de 1 punt. a) Com a membre d'un seminari, adscrit a un CEP, relacionat amb els transtorns del llenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que conste aixi en el certificat expedit pel director del CEP: 0'50 punts per any. Justificacio: fotocopia compulsada o acarada dels certificats i fotocopia deis treballs realitzats en els seminaris. b) Com a membre d'un seminari, adscrit a un CEP, relacionat amb l'Educacio Especial, sempre que conste aixi en el certificat expedit pel director del CEP: 0'25 punts per any. Justificacio: fotocopia compulsada o acarada deis certificats i fotocopia deis treballs realitzats en els seminaris. 3. Treballs d'investigacio i publicacions: fins a un maxim de 1 punt. a) Es concediran de O a 0,25 punts per cada un deis treballs d'investigacio i publicacions realitzats que estiguen relacionats amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio. Justificacio: fotocopia o original de cada una de les publicacions o investigacions. 4. Professors de cursos d'especialitzacio: fins a un maxim de 1 punt. Per activitats relacionades amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, com a professor de cursos organitzats per I'ICE, CEP o la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la comissio podra concedir 0'25 p unts per cada 10 hores de curso Justificacio: fotocopia compulsada o acarada deis certificats de les activitats realitzades. 5. Assistencia a conferencies, simposiums i jornades: fins a un maxim de 1 punt. Per cada assistencia a congresos, simposiums i jornades relacionats amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio, sempre que en el certificat corresponent conste un minim de 2 dies, s'atorgaran 0,10 punts per cada una. Justificacio: fotocopia compulsada o acarada deis certificats de les assistencies realitzades. V. Entrevista: P untuacio maxima: 5 punts. Sera d'una durada maxima de quinze minuts i tractara sobre temes relacionats amb la intervencio en el tractament i rehabilitacio de trastorns d'audicio i llenguatge en I'ambit escolar. P untuacio total: 30 punts. DOGV - Num. 1.333 1990 06 26 5467 Serveis Territorials d'Alacant / Servicios Territoriales de Alicante Serveis Psicopedagogics Escolars I Servicios Psicopedagogicos Escolares SPE A-l Alacant SPE A-2 Elx SPE A-3 Alcoi SPE A-4 Elda SPE A-5 Altea SPE A-6 Orihuela SPE A-7 Alacant SPE A-8 Elx SPE A-9 Ibi SPE A-lO Novelda SPE A-l l Denia SPE A-12 Almoradi Serveis Territorials de Castello / Servicios Territoriales de Castellon Serveis Psicopedagogics Escolars I Servicios Psicopedagogicos Escolares SPE C-l Vinaros SPE C-2 Castello de la Plana 1. Dades del soHicitant / Datos del solicitante Cognoms Nom Apellidos Nombre ANNEX III Relacio de vacRelacion de vacaVacants 4 4 3 3 3 3 4 4 2 3 3 3 Vacants 4 3 ANNEX IVConcurs de plaConcurso de plAdrea Direccion Localitat Thlefon Localidad Telefono Destinacio actual Destino actual Localitat Provincia Localidad Provincia Propietari: Provisional Definitiu NPR ___ _ Propietario: Provisional Definitivo Valoracio de merits I Valoracion de meritos 1. Experiencia I experiencia 1. Servei en unitats, centres o serveis "'audicw i llenrvat () logopedia I Sericios en unidades, centros o servicios de audicion y Itnguaje o logopedia Any I anos Punts I Puntos Sector public I Sector publico . _____ _ Sector privat I Sector privado 2. Serveis en unitats d'Educacio Especial I Servicios en unidades de Educacion Especial Sector public I Sector publico Sector privat I Sector privado Any I anos Punts I Puntos 3. Experiencies d'integracio educativa I Experie1tcilis de mn educutiva 5468 1990 06 26 DOGV * Num. 1.333 l2. Pertinena a seminaris adscrits als CEP / Pertenencia a seminarios adscritos a los CEP a) Relacionat amb els transtorns del llenguatge i la seua rehabilitacio / Relacionados con los transt(Jrnos del lenguaje y su rehabilitacion CEP Curs escolar Curso escolar Punts Puntos b) Relacionat amb l'educacio especial / Relacionado con la educacion especial CEP Curs escolar Curso escolar Punts Puntos 3. Treballs d'investigacio, publicacions / Trabajos de investigacion, publicaciones 1. 2. 3. 4. 5. Punts Puntos 4. Professors de cursos d'especialitzacio / Profesores de cursos de especializacion 1. __________________________ _ 2. ________________________ ___ 3. ________________________ ___ 4. ________________________ ___ 5. ________________________ ___ 6. ________________  ______ ___ 7. __________________________ _ 8 .  ________________________ __ 9. ________________________ __ 10. ________________________ __ Hores Horas AL TRES DISPOSICIONS Punts Puntos CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1759 RESOLUCIO de 7 juny de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa del Consell MetropolitiJ de {,Horta. [90/2975) La Conselleria d'Administracio Publica, per Resolucio de 4 de juny de 1990, ha declarat la urgent ocupacio d'un be afectat per l'expedient d'expropiacio fon;osa instrult i tramitat pel Consell Metropolita de I'Horta, la qual copiada textualment diu:
