* 3908 1990 05 24 DOGV - Num. 1.310 -OPOSICIONS I CONCURSOS 1294 RESOLUCIO 8 de maig del Conseller D'Administracio Publica, per la qual es modifiquen els tribunals de les proves selectives de les Convocatories num. 248/89 i 258/89 fetes publiques per tal de cobrir vacants de metges a la ConselIeria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1158 i 1166 de 7 i 10 d'octubre de 1989, respectivament). [90/2166) Vista la publicacio de les convocatories num. 248/89 de 15 de setembre i 258/89 de 26 de setembre (DOGV num. 1.158 i 1166 de 7 d'octubre i 20 d'octubre de 1989 respectivament) per les quals es convocava concurs i subsidiariament concursoposicio, per cobrir diverses vacants de metges en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, modifique el tribunal, el qual quedara de la manera seguent: S'hi substitueix el Sr. Jose Cardona Baixauli com a Secretari titular pel Sr. Jose Ma Comas Morrio, i el Sr. Benjamin March Civera Secretari suplent es sustituit pel Sr. Jose Luis Barreiro Rego. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1295 RESOLUCIO de 15 de maig de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos a les proves selectives del concurs-oposicio per cobrir una vacant de Cap de Seccio de Publicacions de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i, es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/2291) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la base 9.4 i 9.5 de la convocatoria 344/89, de 18 de novembre, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Cap de la Seccio de Publicacions de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1204, de 18 de desembre de 1989), i una vegada declarada deserta la provisio segons una resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1276 de 2 d'abril de 1990), he resolt: Primer: publicar la llista d'aspirants admesos, per reunir les condicions generals exigides en la convocatoria i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom BLAY RAMOS, Vicente CAMARASA SORIANO, Luisa CODONER BALLEST EROS, Rosa A. FRECHINA BENAVENT, M' Desamparados ZANON DOMINGUEZ, Carmen DNI 73.523.507 22.681.033 25.385.804 52.650.476 22.540.471 Segon: convocar els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 12 de juny de 1990, a les 9 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3. 46003 Valencia. * DOGV - Num. 1.310 1990 OS 24 3909 -Tercer: els aspirants hauran de portar el DNI o altre document oficial valid que n'acredite la personalitat, i tambe la copia de la sol, licitud d'admissio a les proves. Quart: contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de maig de 1990. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Rafael de Juan i Fenollar. 1296 CONVOCATORIA 112/90 de 24 d'abri/, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2254] D'acord amb I'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 1 vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio deis 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracten'stiques deis lIocs de treball Denominacio: Tecnic mitja de Musica Nombre de 1I0c: 12316 Centre de desti: D.G. Patrimoni Cultural, servei de musica, teatre i cinematografia Localitat de 1I0c: Valencia
