* 10018 1990 11 21 DOGV - Num. 1.427 -solucio, i com que s'han observat errades en la designacio d'alguns membres deIs tribunals que s'expressaven a I'annex, resolc: Procedir a la substitucio deis membres deis tribunals que s'indiquen, pels que seguidament s'assenyalen: Tribunal per al grup A, funcio administrativa: on diu <<Titular: Sra. Concha Colomer Revuelta, representant de la ConseIleria de Sanitat i Consum ... Suplent: Sr. Ildefonso Hernandez Aguado, representant de la Conselleria de Sanitat i Consum>>, ha de dir: <<Titular: Sr. Jose Manuel Masip Segarra, representant de la ConseIleria de Sanitat i Consumo Suplent: Sr. Eduardo Arino Ferrer, representant de la Conselleria de Sanitat i Consum>>. Tribunal per al grup B, funcio administrativa. On diu: <<Suplent: Sra. Concepcion Gracia Bonet, representant de la ConseIleria de Sanitat i Consum>>, ha de dir: <<Suplent: Sra. Josefa Monton Campos, representant de la Conselleria de Sani tat i Consum>>. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El ConseIler de Sanitat i Comsum: Joaquin Colomer Sala. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 3181 RESOLUCIO de 6 dejuliol de 1990, del Director General de Treball, per la qual disposa el registre i publicacio del XII conveni co!'!ectiu de I'empresa <<Transports de Ciment, SA>>. [90/5096] V ist el text articulat del XII conveni coHectiu de trebaIl de l'empresa <<Transports de Ciment SA>>, subscrit el dia 31 de maig de 1990, per representacio de I'empresa i deIs treballadors, presentat davant la Direccio General de Treball en data 25.06.90, i segons I'article 90, apartats 2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de man;, i en el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, d'acord amb les competencies que em transfereix el RD 4105/82, de 29 de desembre, resolc: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la comissio negociadora, i diposit del text original del conveni. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. * DOGV - Num. 1.427 1990 11 21 10019 -TRANSPORTES DE CEMENTO, SA XII CONVENI COL*IECTlU 1990 CAPITOL I Artic/e 1. Ambit d'aplicacio Les estipulacions d'aquest conveni coI-lectiu es formalitzen per a la seua aplicacio als centres de treball de Valencia Oficina, Port, Bunyol (Valencia) i Sant Vicent (Alacant), pertanyents a l'empresa <<Transportes de Cemento, SA>>. Artic/e 2. Ambit personal Aquest conveni afecta tot el personal de l'empresa, i igualment tots els productors que hi ingressen fixos durant la seua vigencia, exceptuant-ne el personal contractat per prestar serveis a Algeria i el personal amb contracte temporal que durant la vigencia d'aquest conveni ingresse en I'empresa, els quals es regeixen pel que estipula el seu contracte de treball. Artic/e 3. Ambit temporal Aquest conveni vigeix des de 1'1 de gener de 1990 fins el 31 de desembre de 1990. Artic/e 4. Comen<;ament de vigencia Aquest conveni vigeix a partir del dia en que el registra la Conselleria de Treball i es publica al Butlleti Oficial de la Provincia . No obstant aixo, les condicions economiques s'apliquen a partir de 1'1 de gener de 1990. Artic/e 5. Prorroga Si no es produeix denuncia previa, amb un mes d'antelacio a la data d'expiracio, aquest conveni s'entendra prorrogat per periodes anuals. Artic/e 6. Revisio Son facultats per demanar la revisio d'aquest conveni, amb l'antelacio d'un mes a la data d'extincio del termini de vigencia: a) La direccio de I'empresa. b) Els components de la comissio deliberadora, representants deis treballadors. Sera causa suficient perque la comissio puga demanar la revisio del conveni el fet que per disposicio legal de qualsevol indole o rang s'establesquen millo res que hi donen lloc perque la totalitat deIs ingressos anuals, computats d'acord a les disposicions de tipus legal exclusivament, siguen superiors als ingressos anuals que resulten deis pactats en aquest conveni. Artic/e 7. Compensacio i absorbilitat Els augments legals que puguen sobrevenir per imperatiu legal, jurisprudencial, contencios administratiu, ordenances laborals o pactes sindicals coHectius de qualsevol mena, durant la vigencia d'aquest conveni, s'entendran absorbibles i compensables sempre que no concorreguen les circumstancies assenyalades en l'ultim paragraf de l'article anterior. Artic/e 8. Garantia <<ad personam>> Les situacions personal s que amb caracter global anual ultrapassen les condicions pactades en aquest conveni es respectaran mantenint-Ies estrictament ad personam. Artic/e 9. Comissio d'interpretacio i vigilancia S'estableix una comissio paritaria d'interpretacio vigilancia d'aquest conveni integrada per: 1) El director i persona o persones que hi delegue. 2) Els delegats de personal o representants deis treballadors que hagen intervingut en la comissio deliberadora d'aquest conveni. La missio d'aquesta comissio sera resoldre en primera instancia qualsevol conflicte d'interpretacio de les normes d'aquest convenio Cas de discrepancia s'ajustara al que disposa l'article 91 de l'Estatut deIs Treballadors. Les parts podran acudir supletoriament al Servei de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio per dirimir les pos si bies discrepancies sorgides dins la comissio interpretadora. I 10020 1990 11 21 DOGV - Num. 1.427 -CAPIlDL 11 Article JO. Classificacio personal S'estableixen les corresponents a l'Ordenan!;a Laboral de Transports de Carretera, segons la relacio seguent: CATEGORIES Personal superior i tecnic Cap de servei Inspector principal Enginyers i llicenciats Enginyers tecnics i auxiliars Ajudant tecnic sanitari Personal administratiu Cap d'administracio Cap de seccio Cap de negociat Oficial de La Oficial de 2:' Auxiliar administratiu Aspirant de 18 anys o mes Aspirant de 16 i 17 anys Mercaderies Cap de transit de La Cap de transit de 2:' Cap de transit de 3:' Conductor medmic Conductor Conductor pedrera Conductor maquinaria Conductor furgoneta Ajudant Mosso especialista Mosso de carrega i desdurega Personal de taller Cap de taller Contramestre Encarregat general Encarregat de magatzem Cap d'equip Oficial de La A Oficial de La Oficial de 2:' Oficial de 3:' Mosso de taller Magatzemer Aprenent 2n any Aprenent Ir any Personal subaltern Cobrador de factures Telefonista Porter Vigilant Netejadora (hora) Grum 16 i 17 anys CAPIlDL III Article 11. Funcionament sindical Comite intercentres D'acord amb I'article 63.3. de l'Estatut deIs Treballadors, es pacta la constitucio d'un comite intercentres integrat pels membres seguents: Dos representants del centre de treball de Bunyol. Un representant del centre de treball de Sant Vicent. Un representant del centre de treball d'oficines de Valencia. Un representant del centre de treball deis sitges del port de Va-lencia Aquest comite es reunira trimestralment segons s'estableix en I'ar+;"'.;, 64 de l'Estatut deis Treballadors, i a aquest assistiran per part ue l'empresa la persona o persones en qui la direccio delegue. * DOGV - Num. 1.427 1990 11 21 10021 -Les des peses de despla!;;ament i dietes del personal que assistesca a aquestes reunions s'abonaran per I'empresa, segons que estableix el conveni. Per a cada reunio es redactara un ordre del dia, que es remetra a I'empresa amb temps suficient. De la reunio s'estendra I'acta corresponent, i se'n faran les copies que calguen perque el conega l'empresa i els representants dels treballadors. Artic/e 12. Local del Comite d'Empresa I.;empresa habilitara un local a Bunyol i a Sant Vicent per a reunions del comite o delegats de personal, i els dotara d'un tauler d'anuncis. Artic/e 13. Quota sindical A peticio deis treballadors, i per escrit de cadascun adre!;;at a I'empresa, aquesta retindra del salari mensual la quota sindical que se ti indique, i comunicara numero de compte i banc del sindicat corresponent per a l'ingres en aquest. CAPIroL IV Artic/e 14. Ajuda d'estudis per a fills del personal S'extableixen les percepcions seguents per aquest concepte: De 2 anys fins 4t EGB. 7.582 PTA De 5e a 8e d'EGB. 12.194 PTA BUP i Formacio Professional primer grau. 1 7.459 PTA Magisteri, Comer!;;, ATS, Escoles Tecniques de Grau Mitja .... Estudis superiors. 20.751 PTA 27.335 PTA Aquestes quantitats s'abonaran una vegada I'any en el mes d'octubre, previa presentacio del justificant adient i d'haver aprovat el curs anterior, tret d'EGB, que solament necessita justificacio de matricula. Cas de tractar-se de fills amb alguna deficiencia, que hagen d'assistir a algun centre de rehabilitacio, se'ls abonara 8.512 PTA mensuals durant els 9 mesos del curs escolar, i fins complits els 14 anys, amb soHicitud previa per escrit. Artic/e 15. Borsa de vacacions S'estableix una borsa de vacacions per a tot el personal de I'empresa, llevat deis que treballen a preu fet, la qual queda aixi: Aprenents i aspirants. . 9.585 PTA La resta.. 33 .757 PTA Artic/e 16. Malaltia El temps que ultrapasse de 10 dies des de la data de la baixa hom percebra el 100070 de les bases de cotitzacio fins a un maxim de 18 mesos cada baixa. - Accidents El temps que excedesca de 5 dies des de la data de la baixa hom percebra el 100% de les bases de cotitzacio, durant el temps que dure. Artic/e 17. Malalties amb disminucio fisica En cas de deteriorament de les condicions fisiques d'un treballador que li impedesca el desenvolupament normal al seu lloc de treball d'una manera permanent, l'empresa coHocara el treballador afectat en altre lloc de treball davant I'informe medie, sempre que hi haja vacant adequada a les condicions del treballador. Contrariament, quedara en llista per ocupar la primera vacant que s'ajuste a les seues condicions, acomodant-ti totes les retribucions al nou lloc de treball tota vegada que la disminucio no done lloc a una invalidesa total. Artic/e 18. Reconeixement medic S'estableix un reconeixement medic anual per a tots els treballadors de I'empresa, el qual tindra caracter obligatori. I.;empresa proveira cada treballador d'un distintiu amb el seu grup sanguini. Artic/e 19. Festes A partir de les establertes en el calendari laboral oficial, s'estableixen les seguents com a pagables i no recuperables: * 10022 1990 11 21 DOGV - Num. 1.427 Bunyol 18 de mar. Segon dia de Pasqua. 26 de desembre. 24 i 31 de desembre, a la vesprada, per a tallers i oficines. EIs conductors acabaran la jornada a les 14 hores. Valencia 5 de gener a la vesprada (nomes oficina de Valencia). 16 i 17 de mar a la vesprada (nomes oficina de Valencia). 24 i 31 de desembre a la vesprada. 18 de mar. Segon dia de Pasqua. 26 de desembre. Sant Vicent Segon dia de Pasqua 26 de desembre 24 i 31 de desembre, a la vesprada, per a tallers i oficines. EIs conductors acabaran la iornada a les 14 hores. 24 de juny. . Nota: el 2n dia de Pasqua, quan coincidesca amb festa nacional, es substituira per altre dia, el qual es marcara de comu acord entre I'empresa i el comite. Pel que fa a l'any 1990, vigeix el que hi ha disposat oficialment sobre festius nacionals i locals, als quals s'afegiran els del conveni, que a hores d'ara es tenen. Article 20. Defuncio Cas de defuncio del treballador fora del seu domicili, per accident de treball o mort natural prestant servei, les des peses que cause el trasllat de les seues restes fins al seu lloc de residencia, seran per compte de l'empresa. Article 21. Jubilacio En arribar el treballador a l'edat de 64 anys, I'empresa podra proposar-li, i el treballador acceptar, una jubilacio anticipada en els termes i condicions que legalment siguen mes favorables per a I'empresa i el treballador. Article 22. Permisos retribults I?) Matrimoni: quinze dies. 2n) Naixement d'un fill: tres dies. 3r) Malaltia greu del conjuge, els pares, els fills, i els pares politics: dos dies. Cas de continuar la malaltia greu, amb la soHicitud previa a l'empresa, un dia mes. Quan el treballador necessite fer un desplaament fora de la provincia disposara de dos die s mes. 4t) Malaltia greu de germans, avis i nets: dos dies. Quan el trebailador necessite fer un desplaament fora de la provincia, hi disposara de dos dies mes. 5e) Defuncio de conjuge, fills, pares i germans: tres dies. Si la mort s'esdeve fora de la provincia, se li podran donar fins a dos dies mes. 6e) Defuncio d'avis, nets, oncles o familiars politics-pares, germans o fills politics: dos dies. Si la mort s'esdeve fora de la provincia, hi podra disposar fins a dos dies mes. 7e) Examens oficials per obtenir titols oficials que milloren el nivell professional del treballador: el temps que caIga per realitzarlos, amb la justificacio previa de tenir normalitzada la matricula deIs estudis corresponents. 8e) Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal. ge) Permis de lactancia per a fill menor de nou mesos, equivalent a una hora d'absencia de treball, fraccionat en dos periodes o reduccio de la jornada de treball en mitja hora per tal d'atendre aquesta finalitat. Aquest permis podra aprofitar-se indistintament per la mare o el pare, si es que tots dos treballen. lDe)Matrimoni d'un fill: un dia. Si es fora de la provincia, dos dies. lle) Trasllat de domicili: un dia. 12e) Consultes mediques: quan algun productor haja d'acudir a consulta medica de la Seguretat Social per a ell mateix i I'horari d'assistencia coincidesca amb el seu horari de treball, es considerara permis retribuit pel temps que caIga per anar a la consulta medica. Sera requisit imprescindible la presentacio del justificant medico * DOGV . Num. 1.427 1990 11 21 10023 -Artic/e 23. Assegurana de vida i accident empresa subscriura anualment una assegurana per aquests dos conceptes, els quals garantiran el seguent: Defuncio Inv. pero total Inv. per. parcial Accid. laboral Accid. circulacio Accid. no Laboral. Malaltia Artic/e 24. Plantilles 3.000.000 3.000.000 2.000.000 1 .000.000 5.000.000 5.000.000 2.500.000 1 .000.000 CAPITOl V OJo S/5.000.000 OJo S/5.000.000 OJo SI2.500.000 L'empresa te llibertat per a confeccionar les seues plantilles, d'acord amb les necessitats del personal fix. De qualsevol modificacio de les plantilles seran informats el Comite d'Empresa o delegats de personal , als efectes oportuns. Artic/e 25. Ingressos Per a l'ingres de nou personal en I'empresa, s'estableixen les condicions seguents: a) EIs ingressos de nou personal es portaran a efecte per les categories inferiors, dins de cada professio. b) Podra ingressar personal de I'exterior en 1I0cs de superior categoria en els casos que no es dispose de personal de I 'interior amb aptituds de capacitat provada per ocupar les places en questio. c) Podra ingressar personal de I'exterior en cas de necessitats d'una especialitat concreta. d) L'ingres deis soHicitants el decidir a I'empresa en funcio del resultat deis examens, aptitud per al lloc, i informes sobre les condicions personals i professionals de cada aspirant. El comite intercentres podra presentar el seu informe sobre les soHicituds als examens que es realitzen, i es tindra en compte aquest informe per a la valoracio tota!. Artic/e 26. Ascensos EIs ascensos es duran a tefme quan hi hagen vacants de la categoria superior i sempre que dins del personal de la categoria inferior hi haja qui tinga provada suficient capacitat, tothora a parer de I'empresa i/o mitjanant examen s o concursos. En igualtat de condicions, ascendira el mes antic en I'empresa. EIs 1I0cs de comandament seran sempre de lliure designacio de I'empresa. CAPITOl VI Artic/e 27. Retribucions Per retribucio s'enten la totalitat de percepcions que reben els treballadors. Estara formada pels conceptes seguents: - Sou de conveni. - Gratificacio d'empresa. - Antiguitat. - Gratificacions extraordinaries de juliol i Nada!. - Paga de beneficis. - Incentius o preus fets. Quan per necessitats de I'organitzacio del treball es canvie un productor a un 1I0c de valoracio inferior o de- distintes condicions de treball, caldra que se li respecten els conceptes seguents: - Sou de convenio - Antiguitat. - Gratificacions extraordinaries de juliol i Nada!. - Paga de beneficis. - Preu de I'hora extra. Artic/e 28. Pagament de nomina El pagament de nomines sera mensual per a tot el personal acollit al conveni o L'import que haja de rebre cada productor sera transferit al compte bancari de la localitat de residencia que designe. Cada operari rebra el rebut de salari duplicat, I'original del qual l'haura de lIiurar en el Departament Administratiu com a comprovant de cobrament. * -10024 1990 11 21 DOGV - Num. 1.427 Artic/e 29. Sou de conveni S'estipulen els sous mensuals i gratificacions extraordinaries se-guents, segons quadre salarial seguent obtingut d'incrementar el 7,51110 als quadres vigents fins el 3 1  de desembre de 1989, despres d'aplicada la clausula de revisio salarial recollida en el conveni per a l'any 1989. QUA ORE DE SALARIS DES 0'1/1/90 FINS EL 31/12/90 Gratificacions Salari extra juliol Participacio mensual Nadal beneficis PERSONAL SUPERIOR 1 TECNIC Cap de servei 196.435 1 96.435 23 1 .993 Inspector Principal 1 86.360 1 86.360 220.349 Enginyer Tecnic 172.059 172.059 203 .824 PERSONAL ADMINISTRATIU Cap d'Administracio 196.435 196.435 23 1 .993 Cap de Seccio 172.059 172.059 203.824 Cap de Negociat 149.886 149.886 178.204 Oficial La Admtiu. 135.115 135.115 161.133 Oficial 2 Admtiu. 127.074 127.074 151.841 Aux. Admtiu. (mes de 8 anys en la mateixa cate-goria) 1 14.668 1 14.668 1 36.414 Aux. Admtiu. (mes de 5 anys en la mateixa cate-goria) 104.85 1 104.851 125 .597 Aux. Admtiu. 101 .205 101.205 121 .948 Aspirant Admtiu. 18 anys o mes 70.747 70.747 86.753 Aspirant Admtiu. 16/17 anys 64.956 64.956 80.061 MERCADER lES Jefe Trimsit de La 172.059 172.059 203.824 Conductor Mecanic 1 17. 183 1 17 . 1 83 140.412 Conductor 1 17. 183 1 17.183 140.412 Conductor Pedrera 1 03 .939 1 03.939 125 . 105 Conductor Maquinaria 1 03 .939 1 03 .939 125. 105 TALLERS Cap de Taller 1 72.059 172.059 203 .824 Contramestre 1 57.298 1 57.298 1 86.765 Encarregat General 1 5 1 .4 1 5  1 5 1 .415 179.968 Cap d'Equip 141 .626 141 .626 168.657 Oficial La Taller A 1 34.025 1 34.025 1 59.870 Oficial La Thller 128.946 128.946 148.416 Oficial 2 Taller 1 17. 183 1 17.183 140.412 Oficial 3 Taller (mes de 5 anys) 107.684 107.684 128.850 Oficial 3.a Taller 103.939 103.939 125. 105 Mosso Thller (mes de 5 anys) 103.636 103.636 124. 197 Mosso Taller 1 00.029 1 00.029 120.589 Magatzemer 1 17. 183 1 17.183 140.412 Aprenent de 2n any 70.747 70.747 86.753 Aprenent Ir any 60.661 60.661 75.096 SUBALTERNS Vigilant (mes de 5 anys) 94.964 94.964 108.333 Vigilant 91 .659 91 .659 105.029 Netejadora (per hora) 447 (1) (1) (1) Les gratificacions extres seran equivalents a les hores treballades. Les retribucions anteriors es consideren com a minimes en el cas de conductors i conductors-mecanics. De ser superiors, la quantitat excedent tindra el caracter de prima o de preu feto En els dies treballats a preu fet, la valoracio d'aquest absorbeix el jornal base. * DOGV . Num. 1.427 1990 11 21 10025 -Clausula de revisio salarial En el suposit que I'increment de I'IPC registre fins el 31.12.90 un creixement superior al 6 OJo, es fara una revisio salarial equivalent a la diferencia entre 6% i I'lPC resultant, sempre que aquest siga superior al 6%, que s'aplicara als conceptes retributius sobre els que s'efectua I'increment salarial en Ir de gener de 1990. La revisio es dura a terme despres que es constate oficialment per l'Institut Nacional d'Estadistica, I'IPC real de 1990 i, quan pertoque, es pagara amb efectes del Ir de gener de I'any esmentat. Aquesta revisio servir a de base de calcul per als quadres salarials de 1991. Si es produeix revisio salarial, aquesta s'abonara en una sola paga del primer trimestre de 1991. Article 30. Gratificacio d'empresa A criteri de la direccio de I'empresa es podran atorgar quantitats independents de les recollides en el quadre salarial i que tindran caracter de gratificacions extraconveni, sempre en cas de dedicacio extraordinaria o responsabilitats de control o comandament. Article 31. Antiguitat S'estableix el seguent valor per als biennis i quinquennis peritats pel personal de I'empresa, amb el limit maxim de dos biennis i quatre quinquennis, segons el quadre seguent, que s'obte aplicant als quadres anteriors un augment del 7,5%, una vegada aplicada la clausula de revisio salarial recollida en el conveni per a 1989. QUADRE D'ANTIGUITATS Categories Bienni Quinquenni Cap de Servei 4.965 9.904 Inspector Principal 4.330 8.663 Enginyer Tecnic 3.279 6.577 Personal administratiu Cap d'Administracio 4.955 9.904 Cap de Seccio 3. 595 7.223 Cap de Negociat 3 .366 6.766 Oficial l." Admtiu. 3 . 1 34 6.302 Oficial 2." Admtiu. 3 .020 6.07 1 Auxiliar Administratiu 2.791 5.612 Mercaderies Cap de Transit de l." 3.297 6.645 Conductor Mecanic 3.068 6.164 Conductor 3.068 6.164 Tallers Cap de Taller 3.737 7.486 Contramestre 3 .252 6.528 Encarregat General 3. 186 6.396 Cap d'Equip 3 .068 6.164 Oficial I Taller A 3.068 6. 164 Oficial I  Taller 3.068 6.164 Oficial 2 Taller 3.068 6. 164 Oficial 3." Taller 2.855 5.741 Mosso Taller 2.826 5 .685 Magatzemer 2.929 5.885 Subalterns Vigilant 2.791 5.612 Netejadora (per hora) 13 26 antiguitat es comptara des del dia d'ingres en I'empresa, amb inclusio del periode de prova o aprenentatge, baixa per incapacitat laboral transitoria o accident de treball, o be lIicencies o excedencies que no tinguen caracter voluntario Aquestes quantitats s'abonaran en cada mensualitat i en les pagues extres. Article 32. Hores extraordinaries Ambdues parts a I'empara de les facultats que els concedeix I'article 6 del Decret 2380/1973, de 17 d'agost, pacten els valors unics recollits en els quadres que, tot seguit, s'indiquen per a la vigencia d'aquest conveni, i es consideren inclosos en aquests valors tots el recarrecs !egals establerts o que s'establesquen posteriorment. * 10026 1990 11 21 DOGV . Num. 1.427 Les hores extraordinaries seran les previament autoritzades per la direccio i caps de departament, i no sera suficient per al reconeixement del dret a hores extraordinaries el que en la fitxa d'entrada o eixida del personal figuren mes de les 1820 hores efectives que constitueixen la jornada anual de treball per a l'any 1990, si no van ratificades per I'esmentada autoritzacio. Tindran la consideracio d'hores extraordinaries les que ultrapassen la jornada anual efectiva pactada en aquest convenio Valor hora Total hora Suplement Categ. professional ordinaria extra amb 75% d. i f. Tallers Encarregat general 1.260 2.206 853 Cap d'equip 1 . 179 2.064 802 Oficial 1   A 1 . 1 15 1 .952 749 Oficial 1 1.072 1 .876 749 Oficial 2." 976 1 .708 656 Oficial 3." 865 1 .5 1 3  606 Mosso Taller 833 1 .459 533 Magatzemer 976 1 .708 656 Aprenent 2n any 589 1 .03 1 390 Aprenent Ir any 505 885 374 Vigilant 758 1.327 391 (1) (1) Nomes per a festius Administratius Oficial l." 1 . 125 1 .969 802 Oficial 2 1 .056 1 .848 712 Auxiliar Admtiu. 843 1 .475 606 Aspirant Admtiu. 589 1 .03 1 390 Artic/e 33. Gratificacions extraordinaries El personal acollit a aquest conveni rebra les gratificacions ex-traordinaries seguents: - Una a juliol, S/pactat amb I'empresa. - Una a Nadal, S/pactat amb l'empresa. - Una participacio en beneficis, S/pactat amb l'empresa. Vimport de cada gratificacio queda reflectit en I'article 29. Artic/e 34. Dissabte Tots els dissabtes de l'any s'estableixen com a dies de no treball per a tot el personal de I'empresa, tret de quan hi haja embarcament o algun servei excepcional a clients. En aquest cas s'establiran les condicions seguents de treball per a conductors (llevat de quan el dissabte siga dia festiu, en* que es demanaran voluntaris). Conductors Bunyol S'establiran dos torns compostos pel 501170 deIs conductors del total de la plantilla, confeccionat-se dues llistes fixes amb els noms deIs conductors a qui corresponga trebaIlar cada dissabte. Conductors Sant Vicent Es constituiran dos torns compostos pel 50% deIs conductors del total de la plantilla, confeccionant-se dues llistes fixes amb els noms dels conductors que els corres ponga treballar cada dissabte. Artic/e 35. Conductors de camio Condicions generals 1) Regim de treball Per considerar-se el mes adequat, i economicament atractiu, s'estableix el regim de treball per unitat d'obra (preu fet), atenent fonamentalment a la quantitat i qualitat de treball realitzat, com es norma fonamental en tot sistema d'incentius, s'enten sense menyscapte, en absolut, de la correccio, eficiencia i regularitats degudes. Consequentment, mai no podra servir de pretext o excusa per incomplir les normes reglamentaries sobre la circulacio, seguretat de transit, prevencio i accidents, conservacio de vehicIes, etc. En el rebut de salaris deIs conductors es distingiran la retribucio salarial s/conveni i la part que corresponga a incentius per quanti* de treball, retribucions que sumades ambdues comprendran el preu fet de cada conductor amb la part corresponent incIosa de descans setmanal i festius. I DOGV - Num. 1.427 1990 11 21 10027 -2) Treball en hores que ultrapassen la jornada anual Les prolongacions de la jornada normal (cal entendre com a normal la de 1820 hores efectives anuals), no s'abonaran a part del preu fet, circumstlmcia que s'ha tingut en compte en fixar les tarifes que atenen, com ja s'ha esmentat, a la quantitat i qualitat del treball pero no al temps. 3) Dietes conductors S'estableixen les seguents: - Per desdejuni 241 pessetes - Per esmorzar 461 pessetes - Per dinar o sopar 1 .1 50 pessetes - Dieta completa 3.002 pessetes Si es pernocta, s'abonara I'import del llit davant de justificant. En els viatges superiors a 300 km es rebra la dieta de dinar. 4) Dies aturats El dia aturat es pagara a rao de 4.029 PTA. Si, havent-se encetat la jornada normal de treball a preu fet, per avaria o qualsevol altra circumstancia aliena a la seua voluntat, hagues d'interrompre el treball, se li pagara allo obtingut pel viatge o el treball realitzat mes una gratificacio que complete 5.035 PTA, com a minimo Les hores aturades entre treball i treball per petita reparacio s'abo-naran a rao de 598 PTA/hora. 5) Diumenges i festius Es cobraran segons el quadre salarial del conveni (3.853 PTA) 6) Reunions del comite Els conductors que formen part del comite, o els delegats de personal, el dia que es reunesquen convocats per I'empresa cobraran a rao de 6.904 PTA. 7) Privacio permis de conduir. Quan algun conductor quede privat de manera temporal del seu permis de conduir realitzant treballs per a l'empresa, aquesta li donara treball en qualsevol altre departament o seccio de I'empresa durant els primers 18 meso s, i es respectaran les condicions salarials de la seua categoria. Transcorreguts els 18 meso s, s'estudiara cada caso Si la retirada del permis de conduccio es produeix en la revisio periOdica, I'empresa els proporcionara treball en qualsevol de les seues altres seccions quan hi haja pla.;a disponible i estiga capacitat per ocupar-la, amb el salari de la seua categoria. 8) Plus de treball a preu fet. S'estableix un plus mensual per treballador a preu fet de 5.21 1 PTA. Aquest plus desapareixera quan el conductor deixe de treballar en aquesta modalitat. Tampoc el rebra quan es trobe de vacacions, baixa per malaltia o accident. En qualsevol cas sera prorratejat per dies. 9) Treball nocturno Les retribucions i primes per tones transportades es pacten amb independencia que aquestes es transporten de dia o de nit dintre la llibertat de programacio de viatges que l'empresa dona als seus conductors. Per tant, qualsevol viatge realitzat entre les 22 i les 6 hores no donara dret a rebre ni reclamar cap quantitat per plus nocturn, ates que en aquest conveni es pacten quantitats globals superiors, per rao de I'autonomia de negociacio que ambdues parts es reconeixen. Aquest pacte sobre no reclamacio de plus nocturn unicament tindra vigencia durant aquest conveni, i es pactara novament en els successius. Artic/e 36. Condicions particulars dels conductors de Bunyol A) Servei a l/oure de ciment gris 1) Regim retributiu. En substitucio del salari a temps (el qual queda inclos en el preu fet), s'estableix un preu per viatge i per quilometre recorregut, segons la classe de vehicle, d'acord amb les tarifes seguents: Vehicle de 25 Tm. Vehicle de 15 Tm. PTA/viatge PTA/Km 1 .261 1 . 161 10'72 10'72 I..:empresa marcara el pes brut total amb el qual el vehicle ha d'eixir ca;-egat de fabrica. * 10028 1990 11 21 DOGV - Num. 1.427 -Nota. Pel temps emprat en netejar i greixar els vehicles, i canvi d'oli i d'un pneumatic, els conductors no rebran cap gratificacio perque es considera inclos en les tarifes assenyalades. 2) Perdua de carrega i descarrega. El temps de carrega i descarrega, es considera de quaranta-cinc minuts per a cada operacio. S'abonara el que excedesca aquest temps a rao de 598 PTA/hora. 3) Dietes. Quan no es passe per la base entre les 12 i 14 hores es rebra dieta de dinar, (que isca de fabrica abans de les 12 i regresse despres de les 14 hores). B) Servei del port de Valencia 1) Treball a les sitges del port de ciment a lloure. El treball al port es pagara a 2.076 PTA cada viatge, siga el nombre de viatges o dies realitzats. I.:empresa assenyalara el pes brut total amb el qual el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Seran extraordinaris tots els que ultrapassen de 4 viatges diaris de diJIuns a divendres. Seran extraordinaris tots els viatges realitzats els dissabtes. Quan hi haja vaixell o urgesca omplir les sitges, no hi haura limit de viatges, sempre que l'empresa no dispose altra cosa. Thmbe es consideren viatges extraordinaris, tot viatge que s'inicie despres deIs 350 km computats tant del port com de clients. Els extrafestius seran els encetats de les O hores del diumenge o festiu a les 6 del mati de I'endema. E1s extraordinaris es pagaran 638 PTA mes viatge i els extrafes-tius a 1.276 mes per viatge. 2) Dietes. La percepcio de les dietes es regira per les bases seguents: Desdejuni. Quan hom comence a treballar abans de les O hores i s'acabe despres de les 7 hores. Esmorzar. Quan hom comence a treballar abans de les O hores i s'acabe despres de les 9 hores. Dinar. Quan no es passe per la base entre les 12 i 15 hores. Sopar. Quan no es passe per la base entre les 19 i 22 hores. Aquestes dietes s'abonaran quan es produesca una paralitzacio del trebal!, pero mai no quan s'haja sobrepassat els viatges normals. 3) Perdua de temps en carrega o descarrega. Es consideren 3 hores el temps mitja d'un viatge, si el comput total d'hores usades per viatge fora superior, s'abonara el temps que ultrapasse a rao de 598 PTA/hora. 4) Organitzacio de treball per torns. Quan per necessitat de carrega de vaixell o de recollida de ciment en les sitges del port, caiga realitzar treball de 24 hores diaries ininterrompudament, l'empresa, per evitar la sobrecarrega de treball deis seus conductors i aglomeracions en la carrega i descarrega, establira uns torns de treball segons temps i recorregut del servei a realitzar, que no excedira de la jornada maxima diaria permesa legalment per a industries de transports. C) Servei a I/oure de ciment blanc 1) Regim retributiu. En substitucio del salari a temps (que queda inclos en el preu fet), s'estableix un preu per viatge, per carrega i per quilometre recorregut, segons la classe de vehicle, d'acord amb les tarifes seguents: PTA / carrega PTA / Km PTA / viatge Vehicle de 25 Tm. Vehicle de 15 Tm. 1 . 5 1 1  1 .057 10'72 10'72 1 .47 1 603 I.:empresa marcara el pes brut total amb el qual el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Nota. Pel temps emprat en netejar i greixar els vehicles, cavi d'oli i d'un pneumatic, els conductors no rebran gratificacio perque es considera inclos en les tarifes assenyalades. 2) Perdua de temps en carrega i descarrega. El temps de carrega i descarrega es considerara de dues hores per a cada operacio, i s'abonara el que excedesca d'aquest temps a rao de 598 PTA/hora. * DOGV - Num. 1.427 1990 11 21 10029 -Article 37. Condicions particulars deis conductors de Sant Vicent A) Servei a Iloure de ciment gris. 1) Regim retributiu. En substitucio del salari a temps (queda inclos en el preu fet), s'estableix un preu per viatge i per quilometre recorregut, d'acord amb les tarifes seguents: PTA/viatge PTA/Km Vehicle de 25 Tm. Vehicle de 15 Tm. 1 .261 1 . 161 10'72 10'72 I..:empresa marcara el pes brut total amb el qual el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Nota. Pel temps usat en netejar i greixar els vehicles, i canvi d'oli i d'un pneumatic, els conductors no percebran cap gratificacio perque es considera inclos en les tarifes indicades. 2) Perdua de temps en carrega o descarrega. Per a la carrega es considerara 1/2 hora i per a la descarrega 1 hora; s'abonara el temps que excedesca a rao de 598 PTA/hora. 3) Dietes. Quan no es passe per la base entre les 12 i 14 hores, es rebra dieta de dinar, (que isca de fabrica abans de les 12 i regresse a la base despres de les 14 hores). B) Servei a l/oure al port d'A lacant 1) Treball al port. El treball al port es pagara a 1 .419 PTA cada viatge, siga quin siga el nombre de viatges o dies realitzats. I..:empresa assenyalara el pes brut total amb el qual el vehicle ha d'eixir de fabrica. Seran extraordinaris tots els que excedesquen de 6 viatges diaris de dilluns a divendres. Seran extraordinaris tots els viatges realitzats els dissabtes. Quant hi haja embarcament no hi haura limit de viatges, sempre que I'empresa no dispose altra cosa. Per als conductors que realitzen altres serveis durant el dia, es consideraran extraordinaris els viatges iniciats i realitzats despres de les 16 hores, tota vegada que enceten la seua jornada laboral abans de les 6 hores, i que siguen ordenats per la direccio. Els extrafestius seran els iniciats de les O hores del diumenge o festiu a les 6 del mati de I'endema. Els extraordinaris es pagaran a 371 PTA mes per viatge, i els ex-trafestius a 743 PTA mes per viatge. 2) Dietes. La recepcio de les dietes es regira per les bases seguents: Desdejuni. Quan hom comence a treballar abans de les O hores i s'acabe despres de les 7 hores. Esmorzar. Quan es comence a treballar abans de les O hores i s'acabe despres de les 9 hores. Dinar. Quan no es passe per la base entre les 12 i 14 hores. Sopar. Quan no es passe per la base entre les 20 i 22 hores. Aquestes dietes s'abonaran quan es produesquen per una para-litzacio en el treball, pero no mai no quan s'haja sobrepassat els viatges normals. 3) Perdua de temps en carrega o descarrega. Es consideraran 2 hores el temps mitja d'un viatge; si el comput total d'hores emprades per viatge fos superior, s'abonara el temps que excedesca a rao de 598 PTA/hora. 4) Organitzacio de treball per torns. Quan per necessitat de carrega de vaixells caiga realitzar treball de 24 hores ininterrompudament, I'empresa, per evitar sobrecarrega de treball deis seus conductors i aglomeracions en la carrega i descarrega, establira uns torns de treball segons temps i recorregut del servei a realitzar, que no excediran de la jornada maxima diaria permesa legalment per a industries del transport. C) Servei a Iloure de ciment blanco S'aplicaran les mateixes condicions que han estat pactades en el servei de Blanc Bunyol. Article 38. Tallers Bunyol i Sant Vicent 1) Dietes. S'estableixen les seguents: * 10030 1990 11 21 DOGV * Num. 1.427 - Per desdejuni, 241 PTA - Per esmorzar, 461 PTA - Per dinar o sopar, 1.150 PTA - Dieta completa, 3.002 PTA El desdejuni i l'esmorzar s'abonaran quan hagen pernoctat fora de la seua residencia habitual per motius de treball i es reincorporen directament al treball, o be quan isquen a la carretera a les 6 del mati. El dinar i el sopar es percebran quan s'estiga fora de la base en aquestes hores per motius de treball. 2) Condicions especial s taller Bunyol. Quan un dissabte, per necessitats de l'empresa, el personal haja d'assistir al treball, es pagaran 4 hores mes de les treballades, fins cobrir un maxim de 8 hores. 3) Condicions especials mecanics Sant Vicent. Quan el personal afecte a tallers Sant Vicent efectue treballs d'embarcament al port d'Alacant, tindra les percepcions seguents: a) Es percebran 96 PTA per cada hora treballada al port d'Alacant en la carrega de vaixells. b) Les hores nocturnes treballades al port d'Alacant en la carrega deIs vaixells tindran un suplement de 171 PTA/hora. Aquestes hores abasten des de les 22 hores fins les 6 hores. c) Quan es treballe en dissabte, diumenge o festiu, i no es complete la jornada, es pagaran 4 hores mes de les treballades, amb un maxim de 8 hores. d) Les hores treballades entre les O i 6 hores de dilluns o l'endema de festiu, es consideraran com a fes ti ves i es cobraran a rao de 171 PTA/hora, sempre que no es consideren com a hores extres. e) El temps dedicat a l'esmorzar sera considerat com a jornada laboral. f) Si una vegada encetada la jornada laboral, aquesta no es completa per haver d'incorporar-se a carrega de vaixells en treball nocturn, es pagara la jornada completa. g) Quan s'estiga de guardia en el domicili particular es pagara el 50Cl,7o del que hagues percebut si estigues treballant. Article 39. Condicions particulars del centre de sitges del port de Valencia 1) Hores nocturnes suplement de 171 PTA mes per cada hora treballada, des de les 22 hores fins les 6 hores. 2) Les hores treballades entre les O i 6 hores de dilluns o l'endema de festiu, es consideraran com a festives i es cobraran a rao de 171 PTA/hora, sempre Que no es consideren com a hores extres. 3) Quan es treballe dlssabte, diumenge o festiu i no es complete la jornada, es pagaran 4 hores mes de les treballades, amb un maxim de 8 hores. 4) Quan s'estiga de guardia al domicili particular, es pagara el 50Cl,7o del que hagues percebut si estigues treballant. 5) El torn que finalitze el vaixell completara la jornada de 8 hores. 6) Quan el torn de dia no pogues dinar de 1 3  a 15 hores, percebnl la dieta de dinar i l'hora corresponent. 7) Una vegada encetada la jornada laboral, si aquesta no es completa per haver d'incorporar-se a carrega de vaixells en treball nocturn, es pagara la jornada completa. CAPI1DL VII A rticle 40. Jornada de treball S'estableix una jornada maxima en comput anual de 1 .820 hores efectives de treball per a 1990. Es respectaran les jornades inferiors que puguen resultar per rao deIs horaris establerts. Ambdues parts entenen el concepte de treball efectiu com el de permanencia en el lloc de treball en hores normals. Es considera tambe treball efectiu el temps d'espera i atur imputables a l'empresa, i tambe tots els permisos retribu'its sindicals o familiars. Horari: Taller Bunyol De dilluns a divendres: de 8 a 14 h. i de 15'30 h. a 18 h. Al mati hom aturara 24 minuts no retribults per a descans de! personal. * DOGV * Num. 1.427 1990 11 21 10031 -Taller Sant Vicent De dilluns a divendres: de 8 a 14 h. i de 15'30 h. a 18'00 h. Al mati hom aturar a 24 minuts no retribults per a descans del personal. Trimsit Bunyol De dilluns a divendres: de 8 a 14 h. i 1 5'30 h. a 18'00 h. Al mati hom aturara 24 minuts no retribults per a descans del personal. En el suposit que, per necessitat del servei, no es descanse algun dia, aquest temps s'acumulara per a un posterior descans compensatori que es fara d'acord amb el cap de departamento Trimsit San Vicent De dilluns a divendres: de 8'24 a 13 h. i de 15 h. a 18'30 hores. Oficina Valencia Jornada d'hivern (del 16 de setembre fins al 15 de juny). De dilluns a dijous: Mati (tlexibilitat) - Entrada, 8 a 8'30 hores. - Eixida, 13'30 a 14'00 hores. Vesprada - Entrada, 15 a 15'30 hores. - Eixida, 18'00 a 19'00 hores. Divendres: Mati - Entrada, 8 a 8'30 hores. - Eixida, 14'30 a 15'30 hores. Nota: el comput d'hores a realitzar setmanalment sera de 42 i mitja. Els divendres a la vesprada hi haura un servei de dues persones en torns rotatius que atendran l'horari de 15 a 18 hores, amb tlexibilitat de 15 a 1 5'30 i de 18 a 19 hores. Amb la possibilitat de poder complir aquesta tlexibilitat en el comput de la setmana. Jornada d'estiu (del 16 de juny fins al 15 de setembre). De dilluns a divendres: Entrada, 8 h. Eixida, 14'30 h. Flexibilitat: Entrada, de 7.30 a 8 h. Eixida, de 14 a 14'30 h. Sitges port S'estableixen al port els torns seguents de treball i horari de fun-cionament: a) Personal a torns: Ir torn: de dilluns a divendres, ambdos inclusos. De 6 del mati a 14 hores. 2n torn: de 14 a 22 hores. A aquests torns els corres pon un desean s en la jornada de mitja hora per a l'esmorzar/berenar, que no te caracter de treball efectiu (ates que la jornada diaria es de 7'30 hores de treball efectiu). b) Personal de jornada partida: El personal de jornada partida funcionara amb l'horari seguent: Equip A), mati, de 8 a 13 hores; vesprada, de 14 a 17'30 hores. Equip B), mati, de 8 a 14 hores; vesprada, de 15 a 17'30 hores. De dilluns a divendres, ambdos inclosos. Al mati hom aturara 24 minuts no retribults per al desean s del personal. Tot el personal destinat en sitges-port es posara al programa de 3 torns continus de 8 hores en el moment de carrega de vaixell i durant els dies que dure aquesta carrega, i en acabar aquesta pass aran al programa d'horari normal que abans s'ha indicat. Quan es funcione a tres torns de 8 hores en carrega de vaixell, cada torn disposara d'un descans de mitja hora per a esmorzar/berena/desdejuni, sen se que aquest descans tinga caracter de temps de treball efectiu. * 10032 1990 11 21 DOGV * Num. 1.427 -Horari deIs vigilants de Bunyol Dilluns Dimarts Dimecres Dijous Vigilant 1 4-8 (4) Descans 1-8.15 (7) 3-3 . 1 5  1-8.15 (7) 1-8.15 (7) 3-3 . 1 5  3-3 . 1 5  Dissabte 4- 12. 1 5  (8) Descans 8-8 . 1 5  Vigilant 2 Descans Dilluns 1 8-1 . 15 (7) 22.15-22.30 Setmana 40 hores Dimarts 1 8-l.l5 (7) 22.1 5-22.30 Dimecres 1 8- 1 . 1 5  (7) 22.15-22.30 Divendres Dissa bte Setmana 16-24 (8) 22.1 5-22.30 12-16 (8) 40 hores Aquest horari sera alternatiu per setmanes. Article 41. Vacan ces Divendres 1-8 . 1 5  (7) 3-3 . 1 5  Dijous 1 8- 1 . 1 5  (7) 22.15-22.30 Es reconeixen 31 die s naturals de vacances a tot el personal acolIit al convenio Seguides nomes es podran fer 30 dies. La retribucio de les vacances consistiran en una mensualitat del salari base mes antiguitat i gratificacions. Les vacances que la empresa ordene efectuar els mesos de gener, febrer, novembre i desembre tindran una prima de 545 pessetes di aries, amb un maxim de! 50070 de les vacances. En e! cas deis conductors i mosso de taller rentacotxes, les vacances es retribuiran d'acord a la mitja obtinguda en els tres mesos anteriors a la data d'inici: per al seu calcul, no es tindran en compte ni dietes ni el pus familiar. Per al suposit que les vacances calculades d'acord als ingressos deis tres mesos anteriors foren inferiors al salari base mensual del conveni mes 26.876 PTA, es prendra la suma d'aquests dos conceptes per al pagament de les vacances. A tot aquell que tinga les vacances en 1990 abans de la revisio d'aquest conveni se li abonara I'augment corresponent a aquest any una vegada firmat el conveni i es conega la diferencia. El personal de nou ingres disfrutara de la part proporcional de vacan ces que li corres ponga segons e! temps de treball durant l'any del seu ingres. Tallers i administracio de trimsit Bunyol S'establiran tres torns de vacances, proporcionals al nombre de treballadors compre s entre el 16 de juny i el 15 de setembre, ambdos inclosos. DISPOSICIO FINAL Ambdues parts declaren que en tot el que no recull aquest conveni vigeix el que disposen l'Estatut deis Treballadors i I'Ordenan.;a Laboral de Transports de 20 de mar.; de 1971, que s'estableix com a dret d'aplicacio supletoria i subsidiaria. 1, en prova de conformitat, signen aquest conveni les parts negociadores del mateix. A Valencia, 31 de maig de 1990. - Per l'empresa, Manuel Collado Collado, Manuel-Jose Collado Gimeno, Felix Roda Rodriguez i Vicente R. Munoz Soro; pels representants deis treballadors, Pedro Cotoli Ortiz, Julio Garcia Esteve, Francisco Agustina Mas, Manuel Valero Rodrigo, Ange! Martinez Villanueva, Ramon Perez Ramos, German Fuentes Toledo, Agustin Martin Garcia i Vicente L. Cecilio del Moral.
