8028 1990 10 05 DOGV - Num. 1.396 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2612 DECRET 156f1990 d'1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual queda aprovat I'emissio del programa de pagares de la Generalitat Valenciana per un import total de 20.000 milions de pessetes. [90/4582) I..:article 11 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990, autoritza el Govern Valencia perque emeta deute public o perque concerte operacions de credit amb un import mwm de 29.468.249.000 de pessetes d'endeutament net, dedulda la variacio neta d'actius financers, destinats al finanament de despeses d'inversio. Fent us de l'autoritzacio atorgada en la mencionada llei de pressuposts, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio que tingue lloc el dia 1 d'octubre de 1990, DECRETE: Artic/e primer Fent us de l'autoritzacio que, segons l'aTticle 11 de la Llei de pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990, te el Govern Valencia, queda acordat de dur a terme un programa d'emissio de pagares per un import maxim de 20.000 milions de pessetes, a fi de finanar diverses des peses d'inversiO. Artic/e segon Les condicions del programa d'emissions son les seguents: Volum viu mwm de pagares: el volum viu de pagares, mentre siga en vigor el programa d'emissions, no podra supear la xifra resultant de 20.000 milions de pessetes. Tipus d'emissio: al descompte. Tipus d'interes anual: el tipus d'interes se determinara per subhasta entre les entitats financeres i les societats de valors. Venciment del programa d'emissions de pagares: el venciment del programa d'emissions de pagares de la Generalitat Valenciana sera, com a maxim, als quatre anys de la data de la primera emissio. Instrumentacio: titols o anotacions en compte. Els titols podran ser fungibles segons que estableix el Decret 1128/1974, de 25 d'abril. . Tractament fiscal: els rendiments en concepte d'interes estaran subjectes a la normativa lega vigent. Termini d'amortitzacio: tres, sis o dotze mesos comptadors de la data d'emissio, ajustant sempre aquests terminis a les dates habils de venciment. Calendari d'emissions: la data d'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana sera cada un, dos o tres meso s, i podra no convocar sub hasta en alguna de les dates previstes en el calendari. Import de cada emissio: les emissions es realitzaran per trams. Liquiditat: els pagares de la Generalitat Valenciana podran ser negociats en la Borsa de Valors de Valencia, o be en qualsevol altre mercat secundari organitzat. DOGV - Num. 1.396 1990 10 05 8029 Artic/e tercer 1. La concrecio del calendari d'emissions, tipus de convocatories, els nominals que han de ser emesos, els terminis d'amortitzacio triats, subscripcio, liquiditat, condicions i d'altres caracteristiques de cadascuna de les emissions seran desplegats per una ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. La Direccio General d'Economia i Politica Financera executara el sistema de coHocacio, els acords a que s'ha d'arribar amb les entitats financerts, les convocatories i les resolucions de les subhastes que tinguen lloc dins del calendari previst. DISPOSIClo FINAL Queda autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda perque prenga mesures i adopte les disposicions oportunes per al desplegament, eficacia i execucio d'aquest decreto Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de fa Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANcn\ CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2613 ORDRE de 31 dejuliol de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca el concurs de disseny per a la construccio de falles experimenta/s. [90/4486] I..:article 3 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de I'lnstitut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre d'altres, la funcio de potenciar la promocio sociocultural de la joventut. Per tot aixo, i segons que estableix l'article 35 de la LIei de Generalitat Valenciana 5/1983. ORDENE: Artic/e unic Es convoca el concurs de disseny per a la construccio de falles experimentals que, amb un caracter innovador i jove, es regiran per les bases que figuren en els annexos I i 11 a aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de I'lnstitut Valencia de la Joventut perque dicte les normes complementaries que calguen a fi de portar a terme el que disposa aquesta ordre.
