DOGV * Num. 1.328 1990 06 19 5059 I---- I Fa N" del Iq;jhg ITA: esa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979. de , de ARA: itud, que reune las condiciona aiaidas en la convocatoria anterioraca. ECIA de d. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA 1665 RESOLUCION de 19 de abril de 1990 de la Direccion General de Patrimonio Cultural, por la que se hacen publicos los tramites administrativos a seguir en relacion con las subvenciones reguladas en los Capitulo 1, articulos 3 y 4 del Capitulo 11, Capitulo IJI y Caplulo IV de la Orden de la Conse/leria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana de 20 de enero de 1987, sobre ayudas genericas al teatro valenciano. [90/2903) Publicada por Orden de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana de 20 de Enero de 1987 la normativa de ayudas al teatro valenciano, pro-5060 1990 06 19 DOGV * Num. 1.328 tablir els tn'tmits a seguir quant a documentacio, terminis i altres incidencies administratius, pel que fa referencia als Ca* pitols 1, 11 (arts. 3 i 4), III i IV per a 1990. En consequencia, i fent us de les facultats que li han estat conferides per la Disposicio F inal primera de l'Ordre esmentada, aquesta Direccio General de Patrimoni Cultura dicta la Resolucio seguent: Primer. Tramits generals a) Presentacio de les soHicituds. 1. Les soHicituds seran presentad es als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia corresponent al domicili del peticionari, dins un unic termini indiscriminat, qualsevulla que siga la categoria de la peticio. Aquest terme s'entendra entre l'endema de la publicacio d'aquesta Resoludo al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el Ir. d'octubre de 1990. Les documents tambe podran enviar-se per qualsevol de les vies que preveu I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. 2. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, s'instara a l'interessat perque, en el termini de deu dies, repare aquests defectes, amb l'advertiment que, altrament, la soHicitud sera arxivada. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio remetran les soHicituds d'ajuda amb I'informe corresponent a la Direccio General de Patrimoni Cultural la qual instruira l'expedient corresponent. b) Documents comuns per a tots els expedients. 1. Instancia dirigida a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, en model oficial, la qual sera facilitada als Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius. 2. Fotocopia del DNI del soHicitant. 3. Certificat d'inscripcio de I'empresa de local o companyia, o I'associacio cultural al Registre Administratiu d'Empreses i Associacions de caracter teatral de la Comunitat Valenciana, o si no n'hi ha, un justificant d'haver iniciat les tramits d'inscripcio en el registre ades esmentat. c) Resolucio de les soHicituds. 1. Per a la valoracio deis diferents expedients, i d'acord amb el que determina I'art. 13 de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia, es constituira una comissio especial del Consell Assessor de Teatre. 2. Aquesta Comissio esta formada per un president, un secretari i tres vocals, designats pel Consell Assessor de Teatre en sessio extraordinaria convocada amb aquesta finalitat 1'1 d'abril de 1987, segons allo que hom disposa en I'article 4 de l'Ordre de 14 de juny de 1984. 3. Tant la Direccio General de Patrimoni Cultural com la Comissio Valoradora, vistes les soHicituds presentades i e1s documents que les acompanyen, podran demanar als interessats totes aquelles dades i acreditacions que creguen necessaries per a la correcta qualificacio deis projectes. 4. Tal com es determina a I'article 14 de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia, la Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe no vinculant emes per la comissio, seleccionara els diferents projectes que puguen ser objecte de subvencio i els atribuira una cosignacio economica determinada. 5. Una vegada formalitzats els tramits d'acceptacio, o de I'aportacio de la documentacio acreditativa que pertoque en cada cas, la Direccio General de Patrimoni Cultural elevara la proposta de resolucio corresponent a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 6. Les soHicituds podran ser resoltes a mesura que siguen informades per la Comissio Valoradora, la qual esta facuIta-DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5061 da per a celebrar tan tes sessions com el president decidesca de convocar. En qualsevol cas, totes les soHicituds hauran d'estar informades i resoltes en un termini no superior a tres mesos comptadors a partir de la data de la seua presentacio. 7. I..:import de les ajudes que s'establixca per a d'aquest fi quedara supeditat a l'existencia de crectit en la linia o linies pressupostaries que s'aproven en els pressupost de la Generalitat Valenciana per 1990. 8. Qualsevol alteracio substancial en l'aplicacio de la subvencio pot donar lloc a l'anuHacio de l'ajuda economica si hom no hagues obtingut conformitat previa per part de la Direccio General de Patrimoni Cultural. 9. La Direccio General de Patrimoni Cultural podra fer totes aquelles inspeccions que estime oportunes i adoptar les messures necessaries per tal de comprovar l'aplicacio correcta de la subvencio concedida. Segona. Tramits particulars. A. Teatres i companyies concertades. a) SoHicitants: Empresaris individuals i representants legals de les empreses teatrals, en cas de persones juridiques. b) Documentacio especifica: A mes deIs documents indicats en el punt l.b caldra aportar els seguents: l. Memoria que continga proposta, plans concrets, requisits tecnics, artistics i economics i compromissos que s'exigeixen, segons ho determinen els articles Primer punt 1 Segon punt 1 de l'Ordre d'ajudes generiques al teatre valencia. 2. Pressupost detallat d'ingresos i des peses que reflexe el muntant del projecte presentat. 3. En cas de locals, document acreditatiu de la propietat del local que es proposa, o arrendament o de cessio en us. 4. Relacions de totes aquelles subvencions que s'hagen soHcitat o obtingut amb la mateixa finalitat d'entitas publiques o privades, per al periode de concertacio que hom Proposa. c) Proces de resolucio i obligacions deIs beneficiaris. l. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe no vinculant emes per la Comissio Valoradora que determina en l'apartat l.c de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio i comunicara als soHicitants la quantitat que en l'esmentat concepte s'hi destina, els terminis de lliurament i l'aplicacio que caIga de donar a l'esmentada subvencio perque aquells, dins el termini de 15 dies, aporten conformitat escrita a la comunicacio de la Direccio General de Patrimoni Cultural, i compromis de compliment de la concertacio en els terminis que s'estipulen. 2. Resolta la concessio d'ajuda la Direccio General de Patrimoni Cultural lliurara al beneficiari la subvencio en els terminis determinats. 3. Previament a la percepcio del segon o successius terminis de la subvencio, el beneficiari ha de presentar una memoria acreditativa del compliment exacte de les activitats en el calendari del projecte beneficiari i de manera fefaent, que l'empresa ha complert les seues obligacions tributaries i les contractuals quant el seu personal, d'acord amb el que determinen les Disposicions Finals segona i tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia. B. Produccio, exhibicio i gires. a) SoHicitants: Empresaris individuals i representants legals de les empreses teatrals, en cas de les persones juridiques. 5062 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 b) Documentacio especifica: 1. Projecte artistic que es pro posa de realitzar, adjuntatels documents seguents: - T itol i autor de l'espectacle o espectacles. - Cas que l'obra projectada genere drets d'autor, certifi-cat de la SGAE tot indicant que s'esta autoritzat per a realitzar la posada en escena de l'espectacle de referencia. - Quadres artistics i tecnics. - En cas de produccio ilo exhibicio, data i local o locals previstos per a l'estrena de l'obra i la seua representacio, amb un minim de 10 funcions confirmades. - En cas de gira, calendari, locals i municipi en que s'haja de representar l'obra o obres que constitueixen el repertori de la companyia amb un minim de 10 funcions confirmades. 2. Pressupost detallat, amb indicacio d'ingressos i des peses previstos, que reflexe el muntant del projecte presentat. 3. Relacio de totes aquelles altres subvencions que hom haja sol*licitant o obtingut d'entitats publiques o privades amb aquesta finalitat. c) Proces de resolucio i obligacions deIs beneficiaris: 1. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe no vinculant emes per la Comissio Valoradora que hom determina en l'apartat 1.c de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio, i ho comunicara als soHicitants perque ells, dins un termini de 15 dies, aporten certificacio de la Tesoreria Territorial de la Seguretat Social deIs artistes i fotocopia de la carta de Pagament de la Llicencia Fiscal d'Activitats Empresarials com a empresari de companyia teatral, transcorregut aquest termini sense aportar aquets documents, hom entendra que el soBicitant renuncia a la subvencio i hom procedira a arxivar-ne !'expedient. Una vegada resolta la concessio d'ajudes, es notificara a la persona beneficiada, la qual ha de presentar davant la Direccio General de Patrimoni Cultural en el terme de 15 dies, las documentacio que acredite que disposa de local o local s per a l'estrena de la produccio o exhibicio del o deIs espectaeles a les poblacions que integren la gira, durant els dies que se subvencionen. Quan s'haja rebut aquesta documentacio, hom comenara a tramitar el pagament del 50OJo de l'import de la subvencio previa presentacio d'un aval bancari pel total de l'import de la subvencio o de comptes justificades del proces de produccio o exhibicio de l'espectacle fins almenys el 50OJo de l'import de la subvencio, i el 50OJo restant ho sera a partir del moment en que se justifique que s'ha acomplert totalment el projecte artistic que motiva la concessio de l'ajuda, per a la qual cosa s'haura de presentar el certificat corresponent de la SGAE en que consten obres representades, ciutats, locals, dates en que s'han dut a terme les representacions, i que s'haja acreditat, de manera fefaent, que el soBicitant ha acomplert les obligacions tributaries i les contractuals respecte de la seua persona, tal com determinen les Disposicions Finals segona i tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia. C. Infrastructura teatral. a) SoHicitants: Empresaris de sala o local a titol individual i representants legals de persones juridiques, titularde locals teatrals. b) Documentacio: 1. Document acreditatiu de la propiedad del local o arrendament o cessio en l'us. DOGV * Num. 1.328 1990 06 19 5063 2. Acreditacio d'estar al corrent de les obligacions tribu* taries tal com es determina a les Disposicions Finals segona i tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia. 3. Memoria que inelou el projecte d'infrastructura tecni* ca i equipament del local, o el seu condicionament, d'acord amb les normes que imposa la legislacio vigent en materia d'espectacles publics. 4. Pressupost detallat. 5. Relacio de totes aquelles subvencions que s'hagen soHicitat o obtingut amb la mateixa finalitat d'entitats publiques o privades durant I'any 1990. 6. Cas que es tracte d'una sala d'apertura recent, el projecte d'activitats artistiques previstes per a desenvolupar a partir del moment en que la sala entre en funcionament. c) Proces de resolucio i obligacions deIs beneficiaris. 1. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe emes per la Comissio Valoradora que hom determina en l'apartat l.c de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio i comunicara als soHicitants la quantitat que en concepte de subvencio els ha estat concedida i I'aplicacio que haja de donarse-li, perque en el terme de 15 dies aporten compromis signat de realitzar les adquisicions i treballs necessaris a compte seu, en la part no coverta per la subvencio que otorgue la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. Una vegada resolta la concessio de I'ajuda, hom comen9ara a tramitat el pagament del 50070 de la subvencio, despres de la presentacio previa d'un aval bancari pel total de I'import de I'ajuda o de comptes justificats per un import equivalent al 50070 de la subvencio aprovada, i el 50070 restant ha sera a partir del moment en que se justifiquen documentadament la realitzacio de des peses per un import equivalent i com a minim, al total de la subvencio concedida. 3. EIs beneficiaris d'aquestes subvencions es taran obligats a justificar la totalitat de la inversio segons les memories i pressupostos presentats, i a la realitzacio de les quals s'han compromes els esmentats beneficiaris, en un termini de temps no superior a sis meso s, comptadors des de la data de la conclusio d'obres o adquisicio del material objecte de la subvencio, la qual cosa podra donar 110<:, si no se fa, a l'anuHacio de I'ajut otorgar i la conseguent exigencia del seu reintegrament per part de l'Administracio. D. Associacions culturals. a) SoHicitants: Els presidents de les associacions culturals, o els seus representats degudament autoritzats. b) Documents. 1. Memoria de l'activitat o programa per al qual hom soHicita la subvencio. 2. Pressupost detallat d'ingressos i despese que reflexe el cost del projecte presentat. 3. Relacio de les demes subvencions que s'hagen obtingut o soHicitat amb la mateixa finalitat, d'entitats publiques o privades durant I'any 1990. 4. Si la peticio d'ajuda te una finalitat especifica compresa en altres apartats de l'Ordre d'ajudes generiques al teatre valencia -produccio d'un espectacle professional, infrastructura d'una sala teatral utilitzada per I'associacio, etc.- cal que s'hi aporte, a mes, la documentacio concreta requerida per cadascuna de les esmentades modalitats d'ajudes. c) Proces de resolucio o obligacions deIs beneficiaris. 1. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist I'informe no vinculant emes per la Comissio Valoradora que es 5064 1990 06 19 DOGV * Num. 1.328 determina en l'apartat l.c de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio, i comunicara als soHicitants la quantitat que, en concepte de subvencio els ha estat concedida, i l'aplicacio que li s'haja de donar perque, disn el terme de 15 dies, aporten els documents que, en funcio d'aquella calguen, aixi com conformitat escrita de l'acceptacio de l'esmentada subvencio i de les condicions particulars que regisquen la seua concessio, amb l'advertiment que, si no ho fan aixi, hom entendra que el soHicitant renuncia a la subvencio i hom procedira a arxivar-ne l'expedient. 2. Una vegada resolta la concessio d'ajuda, es comenr;ara a trametre el pagament del 50% de la subvencio, despres de la presentacio previa d'un aval bancari pel total de l'import de l'ajuda o de comptes justificats per un import equivalent al 50070 de la subvencio aprovada, i el 50070 restant ho sera a partir del moment en que es justifique documentalment la realitzacio de l'activitat o la contractacio de la despesa que justifica la concessio d'aquella, si no es que, per les especials caracteristiques del projecte subvencionat, s'haja establert alguna altra formula de concertacio. 3. En tots el casos, el beneficiari haura d'acreditar, arnes de manera fefaent, el compliment de les obligacions tributaries, segons que determinen les Disposicions Finals segona i tercera de I'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia. Valencia, 19 d'abril de 1990. - La Directora General de Patrimoni Cultural: Evangelina Rodriguez Cuadros. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1666 RESOLUCIO de 8 de maig de 1990, del Director General de Treball, per la qual es disposa el registre i publicacio del Conveni Co!.[ectiu de {'empresa Danone SAo [90/2799] Vist el text articulat del Conveni Col.lectiu de Treball de l'empresa Danone SA, subscrit eldia 27 d'abril de 1990, d'una part per la representacio de l'empresa i de l'altra per la representacio deis treballadors, i d'acord amb el que disposa l'artiele 90, apartats 2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de marr;, Estatut deis Treballadors, i en el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, la Direccio General de Treball ha resolt: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Treball d'aquesta direccio general, amb notificacio a la comissio negociadora, i diposit del text original del convenio Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet.
