DOGV * Num. 1.321 1990 06 08 4701 Segona I..:autoritzacio a que fa referencia l'article quart 1 de 1'0rdre de 15 de novembre de 1988, de la ConseIleria de Sanitat i Consum, sera tramitada a traves de les Direccions Territorials de la ConseIleria de Sanitat i Consum, els quals, a traves de la'Seccio d'Inspeccio i Ordenacio, elaboraran I'informe tecnic a que fa referencia el mateix article. Tercera De la documentacio a que fa referencia I'article quart 2, els centres hospitalaris del sector privat queden exclosos de presentar la relacio de personal adscrit a la Unitat de Documentacio Clinica i Admissio, unitat obligatoria tan sois per a centres publics segons 1'0rdre de 15 de novembre de 1988, de la ConseIleria de Sanitat i Consumo Quarta Les resolucions, tant aprovatories com denegatories, seran comunicades als soHicitants per la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria a traves de la Direccio Territorial de la ConseIleria de Sanitat i Consumo Cinquena A partir de la recepcio aprovatoria, els centres sol'licitaran a les direccions territorials el suport paper, tal com s'esmenta a I'article cinque de l'Ordre de 15 de novembre de 1988, amb aquestat finalitat hauran de fer l'ingres corresponent en el compte de la Generalitat Valenciana, que sera facilitat per les Direccions Territorials de la ConseIleria de Sanitat i Consumo Sisena U Les Direccions Territorials de la ConseIleria de Sanitat i Consum diligenciaran el final de la totalitat deIs fulls que seran retirats pels centres hospitalaris. Dos. Les direccions dels centres hospitalaris diligenciaran el final de la totalitat deis fuIls. Tres. La Direccio Territorial visara trimestralment el registre, i anotara a I'esmentat Iloc la data del visat. Quatre. Els centres hospitalaris hauran d'acompanyar les fotocopies deIs fuIls visats en el moment d'efectuar la posterior diligencia per al retirament de fuIls de registre. Cinc. Els centres hospitalaris faran una relacio impressa en trimestres naturals. Valencia, 24 d'abril de 1990. - El Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 1557 RESOLUCIO de 21 de maig de 1990, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Socia? per la qual es desplega I'Ordre de 20 d'abril de 1990, la qual estableix un programa d'ajudes per a I'Economio Social. [90/2496) I..:Ordre de 20 d'abril de 1990, trau la convocatoria d'ajudes com a rendes de subsistencia per a desocupats que adquiresquen la condicio de socis en empreses d'Economia Social. 4702 1990 06 08 DOGV * Num. 1.321 IEn l'article 3 f) es preveuen ajudes de fins a 500.000 pessetes per soci, quan es tracte de treballadors desocupats menors de 25 anys, o aturats de llarga duracio que figuren inscrits, almenys un any, en la corresponent Oficina de Col'locacio, o hagen rebut de bestreta les rendes de desocupacio equivalents com a minim a un any, i tinguen la condicio de socis treballadors d'una societat anonima laboral o d'una Cooperativa. A fi de completar aquesta ordre amb uns mitjans adequats s'ha considerat oportu de dictar la resolucio seguent: Primer. Podran sol'licitar la subvencio com a rendes de subsistencia, els desocupats que hagen adquirit la condicio de socis treballadors en una cooperativa o societat anonima laboral, en els tres mesos anteriors a la data de sol, licitud de l'esmentada subvencio, sempre que a l'hora de la seua incorporacio complesquen els requisits assenyalats en l'article 3 f) de I'Ordre de 20 d'abril de 1990. Igualment podni sol, licitar aquesta subvencio qui haja percebut en pagament unic les prestacions per desocupacio a fi d'incorporar-se a cooperatives o societats anonimes laborals, sempre que el periode de prestacio reconegut fora equivalent a l'exigit per als desocupats majors de 25 anys, o que, computats els dies que hagen romas inscrits com a desocupats mes els reconeguts en el pagament unic, de manera continuada equivalguen almenys a un any, i no caldra el compliment d'aquest requisit en el cas deIs menors de 25 anys. Segon. Les soHicituds d'ajudes es faran en els impressos que es facilitaran en les Delegacions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, amb l'aportacio de la documentacio seguent: - Desocupats integrats en una cooperativa o societat ano-nima laboral ja constituida. a) SoHicitud. b) b.l) Certificat de demanda d'ocupacio expedit per l'INEM acreditant la inscripcio deIs treballadors menors de 25 anys. b.2) Certificat expedit per l'INEM reconeixent la situacio de desocupacio per un any com a minim per als treballadors majors de 25 anys, o tenir reconeguda la capitalitzacio de la desocupacio per un periode equivalent. b.3) La documentacio acreditant que la suma del temps de la inscripcio en l'atur i els dies capitalitzats equivalga si mes no, a un any. c) Fotocopia DNI d) Fotocopia de l'escriptura de constitucio de l'empresa, posat el cas que s'incorporen com a socis constituents. e) En altre cas, certificat de l'acord d'admissio de l'aturat com a soci en l'empresa, i certificat d'inscripcio de l'entitat en el Registre corresponent. f) Alta en la Seguretat Social deIs soHicitants. g) Documentacio que acredite estar al corrent de les obligacions tributaries i amb la Seguretat Social. - En cas de cooperatives i societats anonimes laboral s encara no constituides, la.soHicitud podra presentar-s'hi pels socis promotors. Una vegada resolta favorablement, si s'escau, la Resolucio, els soHicitants hi hauran de presentar, en un termini no superior a dos mesos, l'escriptura de constitucio registrada, l'alta deIs socis en el corresponent Regim de Seguretat Social, i l'alta en la Llicencia Fiscal. Valencia, 21 de maig de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech.
