DOGV * Num. 1.357 1990 07 30 6529 -- Direccio General de la Funcio Publica. 3. Correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el nomenament deis membres del Consell Assessor. Quan es tracte deis representats de la Conselleria d'Economia i Hisenda i de la Direccio General de la Funcio Publica, el nomenament es fara a proposta del Conseller corresponent. DISPOSIClo T RANSITORIA Fins que s'establesca el regim i la destinacio del patrimoni i personal, les Cambres Oficials de la Propietat Urbana es regiran per la normativa que els siga d'aplicacio, amb les innovacions introduldes per aquest decreto DISPOSIClo DEROGATORIA Resten derogades totes les disposicions d'inferior o igual rang que s'oposen a alio que preveu aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra dictar les disposicions o instruccions necessaries per a la millor operativitat del sistema d'autoritzacions previsto Segona Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhlnsports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA 2095 ACORD de 25 de juny de 1990, del Consel/ de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aproven els comptes anuals de I'exercici economic 1989, de rInstitut Valencia de I'Habitatge, SA i es modifiquen els artic/es segon, deu, tretze i vint deis Estatuts de I'esmentat Institut. [90/3652) El ConseIl de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebntda el dia 25 de juny de 1990, adopta I'acord seguent: <<El Consell de la Generalitat Valenciana, reunit a Valencia el dia 25 de juny de 1990 com a Junta General Universal d'Accionistes de I'Institut Valencia de I'Habitatge, SA, accepta els seguents punts com a ordre del dia de la sessio: Ir. Aprovacio deis comptes anuals de I'exercici economic 1989. 2n. Modificacio deis articles 2, 10, 13 i 20 deis Esta tuts de la Societat, segons la proposta presentada pel ConseU d'Administracio de la Societat. 3r. Autoritzar el President del Consell d'Administracio perque realitze tots els actes precisos a fi d'executar el punt 2n., per a la qual cosa atorga la corresponent escriptura publica i insta que s'inscriga aquesta en el Registre Mercantil. * 6530 1990 07 30 DOGV - Num. 1.357 41. Autoritzar el Secretari del Consell d'Administracio perque certifique el contingut de l'Acta de la present Junta Ge nenu Universal d'Accionistes, i els acords presos en aquesta. Com que es tracta d'una empresa publica de la Generalitat Valenciana, i aquesta es l'unic soci que te,. es troben presents doncs tots el socis de la Societat. El Govern Valencia acorda: Ir. Aprovar els comptes anuals de l'exercici economic 1989, comprensives del Balan de Situacio, Compte de Resultats i Quadre de Finanament, i tambe la Memoria i l'Informe de Gestio. 2n. Modificar els articles segon, deu, tretze i vint deIs Estatuts de la Societat, que quedaran redactats de la seguent manera: <<Article segon. Objectiu. I..:objectiu de la Societat es: a) La rehabilitacio i promocio d'habitatges, en especial les de proteccio oficial tant de promocio publica com privada, en tot el territori de la Comunitat Valenciana. b) I..:adquisicio i alienacio del sol per qualsevol deIs procediments legalment establerts, a fi de constituir reserves o per a dur a ter me actuacions o programes previstos en materia urbanistica o d'habitatge, tant per la Generalitat Valenciana, com per la propia Societat, i tambe la gestio, administracio i disposicio d'aquest. c) La promocio, gestio i execucio d'activitats urbanistiques en general i, en particular, la realitzacio de tot el conjunt d'operacions que resulten necessaries per a l'execucio de plans d'urbanisme i programes d *actuacio propis o aliens. Dins d'aquests s'inclou: La realitzacio d'estudis, plans, projectes i desenvolupaments urbanistiques, i tambe l'exercici de la iniciativa per a la seu a tramitacio i aprovacio. - La realitzacio d'obres d'infrastructura, de serveis i d'edificacio previstes en plans d'urbanitzacio. - La promocio, gestio, comercialitzacio i explotacio dels solars, obres, serveis i edificacions que en execucio deIs diversos plans urbanistics es realitze. d) I..:adquisicio i alienacio d'habitatges en projecte, execucio o acabades, i l'adjudicacio i contractacio de tota classe d'obres, estudis i projectes precisos per a la construccio i rehabilitacio d'habitatges en la Comunitat Valenciana, d'acord amb els seus plans d'actuacio, i tambe l'administracio, conservacio i alienacio deIs habitatges adquirits, constrults o rehabilitats. e) La gestio de l'administracio d'habitatges de proteccio oficial de promocio publica de la Comunitat Valenciana en els termes expressats en els Convenis que subscriga amb la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o ens titulars d'aquestes. f) La participacio en altres empreses nacionals o estrangeres que tinguen per objecte programes de construccio d'habitatges de proteccio oficial o, quan s'escaiga, de signe equivalent, i tambe subscriure contractes d'assitencia tecnica i serveis amb ens publics o societats privades>>. <<Article deu Un. La Junta General podra ser ordinaria o extraordinaria. Dos. La Junta General ordinaria es reunira necessariament en els sis primers mesos de cada any per coneixer i resoldre la gestio social en l'exercici anterior i aprovar, si s'escau, els comptes i balanos corresponents a aquest, i de cedir sobre l'aplicacio de beneficis. Sera extraordinaria qualsevol altra Junta. Tres. La Junta General Universal, sense necessitat de convocatoria i constituida per tractar de qualsevol assumpte, es* DOGV - Num. 1.357 1990 07 30 6531 -reunira sempre que estiga present tot el capital desemborsat i els assistents acorden per unanimitat la seua celebracio>>. <<Article tretze Un. El Consell d'Administracio sera nomenat per la Junta General i estara integrat per un nombre de Consellers no inferior a cinc ni superior a nou. El carrec de Conseller tindra una duracio de cinc anys. Podran ser reelegits una o mes vegades per periodes d'igual duracio maxima. D'entre els membres del Consell s'elegira un President i un Vice-president. Dos. El Vice-president substituira el President en els casos de vacant, absencia, malaltia o impediment legitim i exercira totes les atribucions del President. Si de cas hi manca el Vice-president, actuara com a tal el Conseller de mes edat. Tres. El carrec de Secretari sera provei"t pel Consell d'Administracio entre els seus membres. En cas d'absencia o impossibilitat del secretari, sera substitui"t pel Conseller de menor edat, que sera Vice-secretari>>. <<Artiele vint. Exercici economic. Els exercicis economics anuals es tancaran el 31 de desembre de cada any i el Consell d'Administracio haura de for mular abans del 31 de mar seguent el balan amb el compte de perdues i guanys, els estats complementaris exigits per les dis posicions vigents, la proposta de destinacio, distribucio o aplicacio de beneficis i la memoria explicativa>>. 3r. Autoritzar el President del Consell d'Administracio, l'Hble. Sr. Eugeni Burriel de Orueta, perque realitze tots els actes que calguen a fi d'executar l'acord 2n., per a la qual cosa atorgara la corresponent escriptura publica, i instara la inscripcio d'aquesta en el Registre Mercantil. 4t. Autoritzar el Secretari del Consell dnistracio perque certifique el contingut de l'Acta de la present Junta General dcionistes i els acords presos en aquesta. Acords que es transcriuen literalment. No havent se debatut mes assumptes que els assignats en l'ordre del di a, s'aprova la present Acta de la Junta General Universal de l'Institut Valencia de l'Habitatge, SA El present Acord sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2096 ORDRE de 4 de juliol de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoquen ajudes destinades a la investigacio en materia sanitaria. [90/3648] Entre les responsabilitats de la Conselleria de Sanitat i Consum, i a traves de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica, esta impulsar tots aquells treballs i iniciatives que possibiliten un millor desplegament i coneixement de la salut
