4364 1990 06 04 DOGV * Num. 1.317 I<<Documentacio que s'hi aporta: A) Memoria de I'obra o servei. B) Pressupost detallat per unitats d'obra i preus unitaris (nomes en obres). C) Planol de localitzacio (nomes en obres). D) Certificat negatiu d'altres ajudes concedides per a la mateixa finalitat per altres institucions publiques o privades.>> CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1431 ORDRE de 1'11 de maig de 1990, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual regula la concessio del tI/ol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al territori de la Comunitat Valenciana. [90/2378] La Llei de la Generalitat Valenciana 7/1989, del 20 d'octubre, de Taxes, estableix en I'article 137 que estan exemptes del pagament de la taxa recollida en I'article 128, apartat 7, els subjectes passius associats en Agrupacions de Defensa Sanitaria, que complesquen els requisits establerts en el Decret 73/1988, del 26 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, i actuen sota el control de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Aixi mateix, frequentment, la legislacio autonomica i estatal fa referencia a les dites agrupacions com a beneficiaries d'ajudes. El titol d'ADS nomes s'ha regulat en el sector porqui, pels Reials Decrets 791/79, del 20 de febrer, i 425/85, del 20 de man;; per les Ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio que el desenvolupen, del 21 d'octubre de 1980 i del 31 de maig de 1985, i per la Resolucio de la Direccio General de la Produccio Agraria, del 9 de febrer de 1982. En altres sectors, com el de I'ovi, el cabrum, el bovi i l'equi, extensius, la normativa reguladora resulta incompleta i n'exigeix I'actualitzacio. Per tot ac,:o, havent apreciat la necessitat de regular la concessio del titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a la Comunitat Valenciana. A proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer l. A I'efecte d'aquesta Ordre s'entendra com a Agrupacio de Defensa Sanitaria, ADS, la lliure reunio de ramaders, que exploten animals d'una mateixa especie o especies afins, associats voluntariament per a establir una serie d'accions comunes per a la defensa sanitaria deis seus bestiars, i reconeguda per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. Es considerara Grup Inicial de Sanejament, GSI, la lliure associacio de ramaders que, actuant amb criteris propis del funcionament d'una ADS i durant un periode de prova de sis mesos consecutius, te com a objectiu a la fi del dit periode, I'opcio al titol d'ADS. 3. Al mateix efecte, es Programa Sanitari el conjunt de mesures de caracter sanitari preses pels ramaders integrants DOGV . Num. 1.317 1990 06 04 4365 Id'una ADS per a la lluita i la prevencio de les malalties deIs seu s bestiars, d'acord amb un pla d'actuacio dirigit tecnicament per un llicenciat en veterinaria. Article segon La Direccio General de Produccio i Industries Agraries atorgara la qualificacio d'Agrupacio de Defensa Sanitaria als Grups Inicials de Sanejament, que executen el Programa Sanitari i aixi ho comproven els Serveis Veterinaris Oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i al mateix temps, complesquen els requisits establerts n I'article tercer. Article tercer Per a I'obtencio del titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria hauran de complir-se els requisits seguents: a) Agrupar, com a minim, el 30070 deis ramaders de I'especie per a la qual es crea o el 60070 del cens de la localitat. Podra constituir-se una ADS per ramaders de mes d'un municipi, sempre que reunesquen en cada un d'ells, les condicions establertes en el paragraf anterior. No obstant aixo, en bestiar porqui, ovI i cabrum, la distancia des de cada municipi a integrar a aquell on radicara la seu social no podra ser superior a 25 km, amidats sobre I'itinerari de les vies de comunicacio habitual s de la xarxa de carreteres nacional o comarcal. AIs efectes que pertoquen, havent-Ia establert, la seu social sera inamovible. b) Presentar, i ser aprovat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, un projecte de programa higienico-sanitari que recuIla el compliment no solament de les actuacions sanitaries emanades de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sino tambe la lluita contra les malalties que tinguen incidencia a la comarca. c) Concertar amb un veterinari, en exercici lliure autoritzat de la professio, perque amb caracter permanent dirigesca el programa higienico-sanitari d'aquella. El veterinari anotara en la cartilla d'explotacio ramadera, les seues actuacions a cada una de les explotacions. Igualment, el veterinari responsable dura un control del bestiar que entra i ix de cada explotacio, inclosa en I'Agrupacio de Defensa Sanitaria. d) El veterinari responsable trametra mensualment als Serveis Veterinaris Oficials de la Conselleria d'AgricuItura i Pesca, la comunicacio de les vacunacions efectuades i, amb caracter semestral, enviara un informe on es reflectira el grau de compliment del programa sanitari, en relacio al projecte presentat, que sera coincident a la fi de cada any, amb una memoria d'incidencies sanitaries esdevingudes a l'Agrupacio. Article quart Les Agrupacions de Defensa Sanitaria son obligades a complir les mesures sanitaries dictades i que dicte la Direccio General de Produccio i Industries Agraries. Article cinque incompliment d'alguna de les obligacions de les Agrupacions de Defensa Sanitaria suposara la suspensio de la qualificacio durant sis mesos. Si durant aqueix periode es comprova que s'ha solucionat l'incompliment, s'actualitzara la qualificacio, Cas contrari, es retirara el titol, i caldra constituir doncs, un Grup Inicial de Sanejament per accedir de nou a la qualificacio. Article sise La Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons les possibilitats pressupostaries, podra subvencionar fins a un 30070 del 4366 1990 06 04 DOGV * Num. 1.317 cost del programa sanitari, segons els barems establerts anual* ment per la Direccio General de Produccio i Industries Agraries. DISPOSICIONS TRANSITURIES: Primera Les Agrupacions de Defensa Sanitaria de bestiar porqui qualificades mantindran aquesta titulacio, sense perjudici de la subjeccio al que es disposa en aquesta disposcio. Segona Els grups de ramaders que despleguen programes sanitaris durant el darrer any de forma ininterrompuda i hagen estat sotmesos a control oficial pels Serveis Veterinaris Oficial s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, rebran el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria. DISPOSICIONS FINALS: Primera Facultar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, perque dicte totes les disposicions que caIga per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1990. El Conseller Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1432 CORRECCIO d'errors del Decret 60/1990, de 26 de marr, del Conse// de la Generalitat Valenciana (DOG V num. 1.282, de 10.04.90) publicat per tal de paHiar els efectes del temporal de pluges en la desocupacio agricola en determinades localitats de la Comunitat Valenciana. [90/2484) Advertits errors en el text de l'esmentat Decret, es transcriu seguidament l'oportuna rectificacio: En l'apartat c) de l'article 3, on diu: <<Que puguen ser executades en regim de gestio directa per les Corporacions Locals i Institucions soHicitants, abans del 31 de juliol de 1990>>; ha de dir: <<Que puguen ser executades en regim de gestio directa per les Corporacions Locals i Institucions soHicitants, abans del 31 d'octubre de 1"990>> En l'ultim paragraf de l'article 5 on diu: <<EIs desocupats agricoles contractats hauran de ser donats d'alta com a treballadors per compte d'altri en el Regim Especial Agrari de la Seguretat Social>>; ha de dir: <<Els desocupats agricoles contractats hauran de ser donats d'alta com a treballadors per compte d'altri en el Regim Especial Agrari de la Seguretat Social, quan es tracte d'obres i serveis exclusivament agricoles.>>
