1360 1990 02 21 DOGV - Num. 1.249 473 RESOLUCIO de lB de gener de 1990 de [,IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de /locs de treba/l del Grup C, Especialista Informador Turistic. [90/0745] Celebrades les proves d'habilitacio del Grup C, convocades en virtut de Resolucio de 21 de novembre de 1988 (DOGV, num. 958, de 7 de desembre de 1988), procedeix convocar concurs per a la provisio de lIocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera contractats laborals de caracter indefinit Especialistes Informadors Turistics pertanyents a l'esmentat Grup, cosa que permet la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol*licite, i possibilita la redistribucio d'efectius per a atendre les necessitats d'aquesta, subsidiariament al personal nomenat habilitat per Resolucio de 27 de setembre de 1989. Per tot aixo, d'acord amb el que es preveu a la Llei 10/ 85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Trebail, i tambe el Conveni Co!'!ectiu de Personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV, num. 843 de 10 de juny de 1988), es convoca Concurs per a la provisio de llocs de treball del Grup C, Especialistes Informadors Turistics, els quals s'inclouen en l'Annex I, d'acord a les seguents bases: Primera Podran participar en el present Concurs: A) EIs funcionaris de carrera del Grup E que ocupen llocs catalogats com a Especialistes Informadors Turistics en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: l. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en dita situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fon;os: l. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. 3. EIs suspensos, una volta complert el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del Grup C que ocupen llocs catalogats com d'Especialistes Informadors Turistics, en els seguents casos: a) Amb caracter voluntari: l. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. , 2. Quan es troben en situacio d'extedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instfmcies duen mes d'un any en dita situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. b) Amb caracter fon;os quan es troben en servei actiu amb destin provisional. C) Amb caracter fon;:os, el personal que supera les pro-DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1361 ves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per Resolucio de 27 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.177, d'7 de novembre de 1989), de l'Hble. Sr. ConselIer d'Administracio Publica, referent al personal que va superar les proves selectives del Grup C, personal Laboral, Especialistes Informadors Turistics. Segona: 1. La determinacio del personal que ocupa lIocs de Especialistes Informadors Turistics (Grup C) es fara d'acord amb les relacions de lIocs de trebalI publicats en el DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la seu a condicio de funcionaris encara que el lIoc on vagen destinats siga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, fon;osa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria en base al nomenament, contracte o antecedents documentals que justifiquen la condicio d'Especialista Informador Turistic de I'interessat. Tercera: 1. Els funcionaris de carrera en excedencia fon;osa i els suspesos, complert el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats per sorteig i amb caracter fon;os a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deIs concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats Laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a l'apartat C) de la Base Primera que no hi participe, s'entendra decaigut en tots els seus drets, i perdra la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta Les soHicituds per a prendre part en aquesta Convocatoria, dirigides a 1'IH. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num 5, 46oo3-Valencia, i ajustades al model publicat com a Annex II d'aquesta Resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o els Serveis Generals o Territorials de les respectives ConselIeries. Cinquena: Les peticions es formalitzaran mitjan!;ant la cita, per ordre de prelacio, del numero que cada lIoc de trebalI te adjudicat en aquest concurs de traslIat. Sisen a: La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs lIocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefipit es fara d'acord amb el seguent barem: Setena: Els merits hauran d'esser acreditats mitjan!;ant l'aporta-1362 1990 02 21 DOGV . Num. 1.249 cio dels documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les Institucions o Organismes que pertoquen i, si cal, per les Secretaries Generals de les Conselleries on presten els seus serveis els concursants. Aquells merits que figuren anotats en el Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per dita Unitat de Registre, i sempre que I'interessat en la instancia en faa mencio expressa. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspens acompanyaran a la seu a soHicitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular acompanyaran a la seu a sol* licitud declaracio de no haver estat separat del Servei en qualsevol de les Administracions publiques. Vuitena l. l?ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem de la Base Sisena, sense perjudici de I'establert en I'art. 42 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Conveni CoHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. EIs casos d'empat en la puntuacio final seran resoIts pel Tribunal atenent el criteri de major antiguitat. En cas de persistir I'empat, es resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diploma. Si persistis l'empat, la plac;a s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els 1I0cs, es procedira a conferir les vacants als habilitats per I'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador de 16 de juny de 1989 (DOGV, num. 1.114 de 25 de juliol de 1989). Al personal habilitat que no se Ii haja adjudicat cap deis 1I0es soHicitats, se'ls oferira les vacants que no hagen estat assignades, i podra optar-ne seguint l'ordre establert en la resolucio esmentada en el paragraf anterior. Si, una volta finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, existiren vacants sense cobrir, s'assignaran fon;osameIlt per sorteig als habilitats pendents de destinacio, tot seguint l'ordre de menor a major puntuacio establerta en la citada Resolucio. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, existesquen habilitats als quals no se'ls haja atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs tot atenent l'ordre d'assignacio esmentada a la citada Resolucio de 16 de juny de 1989. Novena l. Els trasllats que es deriven de la Resolucio d'aquest concurs, tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no haja hagut de concursar amb caracter forc;os. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena , Aquesta convocatoria es resoldra mitjanc;ant Resolucio de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d 'instancies. Onzena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deIs merits sera aquesta: DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1363 Titulars: - Sra. Esperamza Gomez Ferrer Baldova, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Industria Comer i Turisme. - Sr. Jose Eduardo del Campo Catalan, Cap d'area de Turisme de la Conselleria d'Industria Comen; i Turisme. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOo. Suplents - Sr. Santiago Munoz Bastide, Cap de Programa de l'Oficina de Turisme de la Conselleria d'Industria Comen; i Turisme. - Sra. Adela Amoros Barber, Cap de la Seccio de presuposstos de la Conselleria d'Industria Comer i Turisme. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat UGT. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CC 00. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANEXONQ PUESTO 9.514 9.515 9.516 CONSELLERIA INDUSTRIA COMERCIO Y T. UNIDAD ADOficina dOficina dOficina dANEXO 11 Gtl\tRLIT T I SOLICITUD DE PARTICIPACION VAL[I\CI \ DE TRASLADOS PARA LA PPUESTOS DE TRAAl DATOS PERSONALES APElLIDOS NOMBRE !.,.; 6 A PERSONA GRUPG NIVE ... F NACIMIENTG DOMICILIO CallelPlaza , CODIGO POST Al PROVINCIA NACIONAlIDAG TElEFONQ COB I RELACION JURIDICA  --FUNCIONARIO DE CARRERA -HABILITADO --PERSONAL LABORAL FIJO Puntuacion de la Oe I SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION ADMINISTRATIVA ACTUAL  - --ACTIVO -SERVICIOS ESPECIALES -EXCEDENCIA FORZOSt. -EX---EXCEDENCIA VOLUNT ARIA -SUSPENSO D'A ME ANC FECHA DE INICIO DE LA SlTUACION ADMVA !I;-;!  ----.J  ;--:  FECHA TERMINACION DE LA SITUACIQN ADMVA  "'"--' . O I DESTINO ACTUAL (Para Funcionarios de Carrera y Personal laboral DESTINO ACTUAL CQNSELLERIA U ORGANISMO DIRECCION GEN! lOCAlIDAC PROVINCIA ANOS COMPLETOS DE SERVICIO PRESTADOS A LA ADMINISTRAClON E I FORMACION TitulaCion academica obtenida Is610 la de mayor nl' .... el! Cursos reCibidos (lVAP, INAPI ConOCimientos de Valenciano -------------DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1365 o z t= ., 111 a 111 a a :;) ... U :::i o ., o z t= ., 111 a 111 a a :;) ... U :::i o ., 8 c o 00  -z ;! !!!  :: Oz = i z '0 z  '" 3 8 c e eg  * z i  z ",:>  ... :5'"  ;a i z ..  z '" :;;z 3 .  8  ... o a * z e i $ x 8 :5 !<! Ox =il C> li1=> z *e z   8  ... e eg  * z ! Si! z e:>  ... :5 !<! ex = C> li1:> z z II I I ! I I I i I
