* 16 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 SPilPl Sahtt d l Si dit-- Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del Sindicat CCOo. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C tindran una entrevista amb el Tribunal. Model d'instfmcia: Els aspirants hauran d'emplenar una sol'licitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum vitae i fotocopia de la documentacio justificativa deIs merits aHegats, de la qual, cas de ser citats a realitzar l'entrevista amb el Tribunal, hauran de presentar-ne els originals o fotocopies comparades. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita .... . .............. . . . . ...... . Conselleria . . . . .. . . . . . .. . .... . .. . .... . ............ . . . ... . Numero i data de la Convocatoria .............. . ... . . . .... . Cognoms . . . .... . . . . . . . . .. . . . . . . . . ....... . .... . .. . ...... . Nom . . . . . . ... . . . . . . . . .. . .. . . . .. . . . .. . . . ....... . .. . .... . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... . ....... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio . . . . .. . . . ...... . . . ........ . .. . . . . . .. . Destinacio actual ... . . . ....... . . . . . . ... . . . .... . .. . . . . . ... . Lloc de treball ... . . . . . . .. . . . . . . . . .... . . . .... . ...... . . . . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . ...... . Adreca oficial . . . . . . .... . . . . . . . .. Te! . . . ... .. .. . .. . . .. .. . Adreca particular . . . . ... . .. . . . . .... . Te! .  ..... .. . . .. . .... . . . DNI . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . . .. . . . .... . .. . . . .... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ................................ . . .................... . 2 ...................................................... . 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, a . . . ..... . . .. d . .. . . . . . . ... de 1 9 89. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 7 CONVOCATORIA 338/89, de 17 de novembre, de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir tres vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia. [89/5808) D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, * DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 1 7  -s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 3 vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podra participar en el concurs per a la provisio deis 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de trebaIl subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV nO 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de quatre mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis 1I0cs de trebaIl 1.1. Denominacio: Tecnic Superior Arqueologia Nombre de 1I0c: 11481 Centre de desti: Museu Roma de Sagunt Localitat del Iloc: Sagunt Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia. Especialitat de Prehistoria y Arqueologia. Merits preferents: Experiencia en excacavacions i jaciments d'epoca iberica i romana. Complement de des ti: Nivell 20 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Realitzar inventaris de ceramiques i materials procedents d'excavacio. Efectuar registre de les coHeccions del Museu. 1.2. Denominacio: Tecnic Superior ArqueologiaNombre de Iloc: 13849 Centre de desti: Servei Territorial Localitat del Iloc: Alacant Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia. Especialitat de Prehistoria y Arqueologia. Merits preferents: Experiencia en excacavacions arqueo-logiques. Complement de destI: Nivell 20 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Inspeccionar 1I0cs de valor arqueologic. Realitzar escavacions i portar-ne el control. Efectuar informes arqueologics. Revisar plans urbanistics amb incidencia en Patrimoni Ar-queologic. 1.3. Denominacio: Tecnic Superior Arqueologia Nombre de lloc: 12704 Centre de desti: D.G. Patrimoni Cultural Localitat del Iloc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia. Es-* 18 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 .. _-_._--_._--------'--=-----=----'--i lidPhio iAliilioil-pecialitat de Prehistoria y Arqueologia o titulacio equivalent. Merits preferents: Experiencia en materia de patrimoni ar-queologic. Complement de des ti: Nivell 20 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Inspeccionar escavacions i prospeccions. Vetlar pel compliment de la legislacio vigen en materia d'arqueologia. D'acord amb l'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel Tribunal. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex 1 d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de llocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem que figura en l'Annex V. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del Titol de Llicenciat en Geografia i Historia. Especialitat de Prehistoria ilo Arqueologia o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trovar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcionsd publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol*licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol*licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, segons model de l'Annex n, que els sera facilitat gratuitament en el Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 19 . ____ ... _ ... __ ...:c:..:'--=---=-=----==-=---______ . __________  7Drets d'examen7Derechos de examen-7. Drets d examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.431 PTA per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corren numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a I'IHustrissim Senyor Director General d l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGY. Les so!'!icituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol realitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. Acompanyaran la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents ascreditatius deis merits a!'!egats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data * 20 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 lbididlil lldlal15 didliolfhl l-al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, I'hora de celebracio i comenament del ler. exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits El requisit de especialista en Arqueologia sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davan aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procedimen de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex III comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en el desplegament per esrit per part de l'aspirant de 3 temes trets per sorteig entre els corresponents a l'Annex IV, de manera que n'hi haja un de cada unitat tematica. Aquest exercici sera llegit publicament davan el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Prova practica: Identificadio, classificacio i comentari d'un element d'arqueologia de la Peninsula Iberica i d'un altre d'arqueologia d'area valenciana. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, frances angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem que figura en l'Annex V. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 21 -que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alIo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies hilbils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del Titol de Llicenciat en Geografia i Historia. Especialitat de Prt.'historica i/o Arqueologia. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvallids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seua capacitat per a exercir les tasques que corres ponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de for<;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la docu-* 22 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 ---- - - -- ------ -------- -------'--"------"=-'-=-=-='-' -mentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contratacio. 16. Tribunales 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball sera constitult pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sra. Carmen Aranegui Gasco, Conselleria Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. - Sra. Consuelo Orias Gozalbo, representant del sindicat UGT. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constitult pels seguents membres, els qualas podran actuar indistintament: Titulars: President: Sra. Carmen Aranegui Gasco, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Bernat Marti Oliver, D irector Museu Prehistoric de la Diputacio de Valencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Guillermo Morote Barbera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Abdon Arjona Algaba, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Jose Luis Gimenez Salvador, Professor Arqueologia de la Universitat de Valencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Josep LluIs Gil Cabrera, representant de la D ireccio General de la Funcio Publica, - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gozalbo, representant del sindicat UGT. DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 23 -Secretari: Sra. M.a Teresa Gonzalez Bosch, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors i el personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi como els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tiendra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol* licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball ..................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre!;a oficial ................... Te\. .................. . Adre!;a particular ................... Te\. .................. . DNI . . . . . ..... . . . . . . . . . .... . .. . . .. . ... . . . .. . ... . . . . . . . . . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: * 24 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 11-1 .................................................... . 2 3 Valencia, a ............ d ............ de 1 9 8 9. Signatura de I'interessat !L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCI" ! i " J JSS]  * i< SS  Ii-!! i- '-, __ --"-"i_"_.;_' ----' ANNEX III 1I Coneixements normatius en les seguents luees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio espanyola de 1 9 78: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. eAdministracio Central de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals. eAdministracio periferica de l'Estat: EIs Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Els Caps de Servei provincials. I.:Administracio Institucional de l'Estat. c) I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 25 D\.di i tio dlGlit tii iliitio-D\.dministracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) r;Ordenament juridic administratiu. Lleis Orgillliques i ordinaries. El Reglament. b) r;acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio y perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX I V  A. La legislacio vigent i I'administracio autonomica i local 1 .  La Llei del Patrimoni Historic Espanyol i el Reial Decret de desenvolupament parcial de la Llei. 2. Els Bens d'Interes Cultural, la incoacio i I'expedient. 3. r;Inventari General de Bens Mobles. 4. El Patrimoni Historic Valencia en el marc de l'Estatut d'Autono mia. 5. El model de reglament deis museus estatal s i la seua aplicacio als museus de la Generalitat, provincials i locals, en materia d'arqueologia. 6. r;Ordre que regula la realitzacio d'activitas arqueologiques a la Comunitat Valenciana. B. Concepte i metode 7. La prehistoria en el marc de les ciencies historiques. 8. r;arqueologia en el marc de les ciencies historiques. 9. El metode de I'excavacio. 10. r;excavacio en area urbana. 1 1. r;excavacio subaquatica. 12. La cronologia obtinguda per meto des de laboratori. 13. La cronologia obtinguda per les facies tipologiques. 14. La cronologia obtinguda per la classificacio ceramica. 1 5 .  Planimetria i dibuix arqueologic. 16. Fotografia i arqueo logia. 17. r;informe d'una excavacio i la preparacio de la publicacio. 18. La bibliografia especialitzada en l'ambit estatal i internacional. C. Arqueologia 19. El Paleolitic i el Mesolitic a la Peninsula Iberica. 20. El Paleolitic i el Mesolitic al Pais Valencia. 21. El Neolitic a la Peninsula Iberica. 22. El Neolitic al Pais Valencia. 23. D\.rt rupestre a l'area valenciana. 24. r;Eneolitic a la Peninsula Iberica. 25. r;Eneolitic al Pais Valencia. 26. r;Edat de Bronze a la Peninsula Iberica. 27. r;Edat de Bronze al Pais Valencia. 28. Les colonitzacions historiques al Pais Valencia. 29. La repercusio de les colonitzacions historiques al Pais Va-lencia. 30. La cultura Iberica. r;estat de la questio. 31. Les series monetaries iberiques. 32. r;epigrafia Iberica. * 26 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 33LalIbe iI'Edi i33La C lIbe ilEdi-33. La cultura Iberica a I'Edetimia. 34. La cultura Iberica a la Contestfmia. 35. Les seques d'Arse i Saiti. 36. La romanitzacio a Hispania. 37. La romanitzacio al Sud de la Tarraconense. 38. Colonies i municipis a I'area valenciana. 39. Catalogacio de ceramiques romanes. Vaixella i amfores. 40. Les emissions monetals hispano-romanes. 41. I..:epigrafia lIatina a I'area valenciana. 42. El Baix Imperi a l'area valenciana. 43. Arqueologia cristiana a l'area valenciana. 44. Arqueologia medieval a la Peninsula Iberica. Estat de la questio. 45. El Pais Valencia en I'epoca musulmana. 46. CatalogacIo de ceramiques islamiques. 47. Arqueologia valenciana deis segles XIII al XV. 48. La produccio ceramica deis tallers valencians. 49. I..:arqueologia a l'area objecte de la plaa a que es concursa. 50. Programa d'actuacio arqueologica a l'area objecte de la plaa a que es concursa. ANNEX V Barem concurs (10 punts) Valoracio de merits academics. . . . .  fins a 1,5 punts - Memoria de llicenciatura (fins a 0,5 punts) - Cursos de doctorat (3r cicle) (fins a 0,5 punts) - Tesi doctoral (fins a 1 punt) Valoracio de I'experiencia tecnica. . . . . .  . . . . . . . . . .  fins a 1,5 punts - Treballs en equip o co!'!aboracions (fins a 0,5 punts) - Treballs de camp, treballs d'investigacio o co!'!aboracio (fins a 0,5 punts) - Participacio en congressos (fins a 0,5 punts) Valoracio deis resultats d'investigacio . . . . . . . . . . . . fins a 3 punts - Publicacio d'articles cientifics, 0,1 punts cada un fins a un maxim d'l punt. - Publicacio de llibres cientifics, 0,2 punts cada un fins a un maxim d'l punt. - Publicacions de caracter divulgatiu, 0,05 punts cada un fins a un maxim d'l punt. Valoracio deIs serveis prestats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  fins a 2 punts - Serveis prestats a I'administracio en 1I0cs semblants, 0,02 punts per mes, fins a un maxim de 2 punts. Altres merits . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  fins a 2 punts - Coneixement del Patrimoni Historic Local (fins a 1 punt) - Coneixement acreditat d'idiomes (fins a 0,5 punts) - Altres merits (fins a 0,5 punts) 8 CONVOCATORIA 335/89: de 14 de novembre, de /'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5807] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 6 vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.
