* DOGV - Num. 1.428 1990 11 22 10059 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3189 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Piqueras Haba, Catedra tic d'Universitat, de /'Qrea de coneixement d'Analisi Geografica Regional, d'aquesta universitat. [90/5583] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitu*ida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Piqueras Haba, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, adscrita al departament de Geografia. Valencia, a 5 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 3190 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual anuncia convocatoria publica per a la provisio de places vacants de Director i Sots-director de Gestio i Serveis Generals de la Gerencia de l'Area de Salut d'Alcoi, creada per Ordre de 10 de febrer de 1989, dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [90/5162] De conformitat amb la Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, i el Decret 42/86, de 21 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i estructuren els organs de l' Area de Salut, i la Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut i reglament que la desplega. En exercici de les competencies atribuIdes pel Conseller de Sanitat i Consum i en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. 1280 de 06.04.90), es convoquen les places de Director i Sotsdirector de Gestio i Serveis Generals de l' Area de Salut d'Alcoi pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents, * 10060 1990 11 22 DOGV - Num. 1.428 -BASES l. Caracteristiques generals 1.1. Els llocs vacants objecte de la convocatoria son els seguents: 1) Director de Gestio i Serveis Generals de l' Area de Salut d'Alcoi. Retribucions equivalents a director de gestio i serveis generals d'hospital, grup 3. Retribucio anual garantida: 4.604.765 (grup A) 2) Sots-director de Gestio i Serveis Generals de les unitats conjuntes d'assistencia primaria i de salut comunitaria de l' Area de Salut d'Alcoi. Retribucions equivalents a les de sots-director de gestio i serveis general s d'hospital, grup 3 Retribucio anual garantida: 3.993.528 (grup A) 3) Sots-director de Gestio i Serveis Generals de la unitat d'assistencia especialitzada de l' Area de Salut d'Alcoi. Retribucions equivalents a les de Sots-director de Gestio i Serveis Generals d'Hospital, grup 3. Retribucio anual garantida: 3.993.528 (grup A) 1.2 Les funcions a desenvolupar son dirigir, coordinar i avaluar el funcionament de les unitats i serveis de la Direccio de Gestio i Serveis Generals i les activitats del seu personal, i proporcionar a la resta de direccions de l' Area el suport administratiu i tecnic especific i els serveis general s necessaris per al compliment dels seus objectius. 1.3. La Generalitat Valenciana realitza una politica d'igualtat d'oportunitats amb el fi de promoure la presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-Llei 3/87, d'll de setembre, sent-ne la quantia equivalent a les de director i sots-director de gestio i serveis generals d'hospital, grup 3. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, sent l'exercici del carrec incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, ates el que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deIs aspirants 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possessio del titol de llicenciat, diplomat universitari o equivalent. Es considera equivalent al titol de diplomat universitari haver aprovat totes les assignatures deIs tres primers cursos de llicenciatura. 2.3. Tenir la condicio de funcionari de les administracions publiques, de personal estatutari de la seguretat social amb pla<;a en propietat o de laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Tenir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o en algun lloc de treball amb funcions semblants al qual es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de sol-licituds 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria adre<;aran la seua sol'licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, cl Roger de Lluria, num. 19, 46002-Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptats a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquest:! :-esolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * DOGV * Num. 1.428 1990 11 22 10061 -3.3. En la soHicitud es consignaran les dades seguents: - dades personals - curriculum professional, incloent-hi preferentment els merits en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants al qual es concursa. - memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en la plaa que se sol*licite. 3.4. Si se soHicita mes d'una plaa es relacionaran aquestes d'acord amb l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents, i es procedira, si escau, a l'entrevista personal. S'haura d'aplicar l'article 9, apartat m), de la Llei 8/87, del Servei Valencia de Salut. 5. Resolucio i adjudicacio de places 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per al exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director o Sots-director de Gestio i Serveis Generals de l' Area de Salut d'Aleoi, quedara en la situacio administrativa que li corres ponga segons la vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. 3191 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1990, del Director de rInstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la /lista definitiva, per ordre de puntuacio, deis aspirants que han superat les proves selectives d'habilitacio del grup B, sector Administracio General. [90/5602] Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives d'habilitacio del grup B, sector Administracio General, convocades per resolucio del Sr. Conseller d'Administracio Publica de 17 d'agost de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1129 de 25 d'agost de 1989), i d'acord amb la base 10 d'aquesta resolucio, resole: Primer Publicar, a proposta del Tribunal, els aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio i que es relacionen a l'annex que s'acompanya. Segon En el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, C/ del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents:
