11086 1990 12 19 DOGV - Num. 1.446 Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de trenta milions de pessetes (30.000.000 PTA). Les des peses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 22 de novembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 3462 ORDRE de 5 de desembre de 1990, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es modifica la /lista de malalties de dec/aracio obligatoria. [90/62191 El sistema de malalties de declaracio obligatoria proporciona informacio sobre la distribucio i comportament de les malalties sotmeses a vigilancia en la Comunitat, cosa que permet d'establir-hi la susceptibilitat i el risc de la poblacio, formular-ne les mesures de control i posteriorment avaluar-les. Ara be, per tal de fer mes efica!; el sistema cal introduirhi una serie de modificacions que ens permetran d'ampliar el coneixement epidemiologic d'aquelles malalties en que ha canviat el padro epidemiologic de morbimortalitat, com es el cas de la tuberculosi, o en aquelles altres, les malalties susceptibles d'immunitzacio, on es disposa de mesures preventives I'aplicacio eficient de les quals pot comportar-ne I'eradicacio en un futur no molt llunya. Per aixo, tenint en compte que la Generalitat Valenciana te assumides les competencies d'estudi, de vigilancia i d'analisi epiderniologics deIs processos que incideixen positivament o negativament en la salut humana (Reial Decret 278/1980, de 25 de gener) i que aquesta Conselleria te atribuIdes dins la Comunitat Valenciana aquestes competencies, ORDENE: Artic/e primer 1. S'inclou com a nova malaltia de declaracio obligatoria la meningitis tuberculosa (CIE 9. Rev. 320.4). 2. La declaracio d'aquesta malaltia es realitzara de forma numerica i individualitzada. Artic/e segon La declaracio de la pallola, la rubeola i la parotiditis es realitzara de forma numerica i individualitzada, i s'amplia, per tant, la modalitat de notificacio d'aquestes malalties. DOGV - Num. 1.446 1990 12 19 11087 DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia 1 de gener de 1991. Valencia, 5 de desembre de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3463 RESOLUCIO de 13 de setembre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual otorga al Sr. Arcadi Garcia Sanz el Premi de les L/etres de la Generalitat Valenciana. [90/6263] D'acord amb el que disposen el Decret 32/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, i l'Ordre de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per les quals es* regula la creacio i la convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. V ist l'acord del jurat, de concedir aquest premi al Sr. Arcadi Garcia Sanz en reconeixement de la qualitat les seues publicacions d'estudi i d'investigacio, en especial de naturalesa juridica, resole: Concedir al Sr. Arcadi Garcia Sanz el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, dotat amb dos milions de pessetes. Valencia, 13 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 3464 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Vicente Diaz Esteve, com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, d'aquesta universitat. [90/6228] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 de febrer de 1990 (BOE de 21 de mar), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial De('ret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose V icente Diaz Es-
