r 5388 1990 06 12 DOGV - Num. 1.331 -n -l s Servicios Territoriales de Castellon Tribunal Unico de Preescolar, Acceso General: - Del Ndeg 1 al ultimo de acceso general de Castellon- Del Ndeg 1 al 123 de acceso general de Valencia. Tribunal Ndeg 1 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 1 al 222 de Castellon. Tribunal Ndeg 2 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 223 al ultimo de Castellon. - Del Ndeg 1 al 176 de Valencia. Servicios Territoriales de Valencia Tribunal Unico de Educacion Especial, Acceso General y Reserva de Discapacitados: - Del Ndeg 1 al ultimo de acceso general de Valencia. - Todos los matriculados por reserva de discapacitados en Ali-cante, Castellon y Valencia. Tribunal Ndeg 1 de Preescolar de Valencia, Acceso General: - Del Ndeg 124 al 325 de acceso general de Valencia. Tribunal Ndeg 2 de Preescolar de Valencia, Acceso General y Reserva de Discapacitados: - Del N 326 al ultimo de acceso general de Valencia. - Todos los matriculados por reserva de discapacitados en Ali-cante, Castellon y Valencia. Tribunal Ndeg 3 de Preescolar, Acceso Valenciano: - Todos los matriculados por acceso valenciano en Alicante, Castellon.J Valencia. Tribunal Unico de Ingles, Acceso General, Acceso Valenciano y Reserva de Discapacitados: - Todos los matriculados por acceso general, acceso en valenciano y reserva de discapacitados en Alicante, Castellon y Valencia. Tribunal Ndeg 1 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 177 al 400 de Valencia. Tribunal Ndeg 2 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 401 al 626 de Valencia. Tribunal Ndeg 3 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 627 al 852 de Valencia. Tribunal Ndeg 4 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 853 al 1.078 de Valencia. 'fribunal Ndeg 5 de Educacion Fisica: - Del N 1.079 al 1.303 de Valencia. Tribunal Ndeg 6 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 1.304 al ultimo de Valencia. 1736 RESOLUCION de 4 de junio de 1990, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos de meritos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad. [90/2855] En cumplimiento de lo que dispone el Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados por esta Universidad los miembros de las Comisiones, de conformidad con lo que establece la normativa vigente. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos de meritos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia, de 23 de marzo de 1990 (BOE de 26 de abril de 1990), y que son las resefiadas en el folio anexo. Las citadas Comisiones se habran de constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar DOGV * Num. 1.331 1990 06 11 5389 reclamacion delante del Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente en que sea publicada. Valencia, a 4 de junio de 1990. - El Vicerector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz Torres. XO Cuerpo: Catedraticos de Universidad Area: Filologia Latina Concurso num. 36/1990 Comision T itular Presidente: D. Juan Gil Fernandez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. Vocal Secretario: D. Jose Luis V idal Perez. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocales: D. Marcos Mayer Olivero Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Jose Antonio Correa Rodriguez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. D. Miguel Rodriguez-Pantoja Marques. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cordoba. Comision Suplente Presidente: D. Jose Luis Moralejo Alvarez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Oviedo. Vocal Secretario: D. Jose Martinez Gazquez. Catedratico de Univesidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocales: Da Ma Francisca Moya del Bano. Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. Da M" Eulalia Rodron Binue. Catedratico de Universidad de la Universidad de Zaragoza. D. Francisco Javier Iso Echegoyen. Catedratico de Universida de la Universidad de Zaragoza. ADMINISTRACION DE JUSTICIA JUZGADO DE 1 a INSTANCIA NUMERO 13 DE MADRID EDICTO [90/2702] El Magistrado-Juez del Juzgado de Primera Instancia Numero trece de Madrid. Hace saber: Que en este Juzgado se sigue procedimiento especial sumario del articulo 131 de la Ley Hipotecaria, con el numero 221/82 promovido por Banco de Credito a la Construccion S.A. contra D. Antonio Frasquet Vidal y Otros en los que por resolucion de esta fecha, se ha acordado sacar a la venta en publica subasta el/los inmueble/s que al final se describen, cuyo remate que tendra lugar en la Sala de Audiencia de este Juzgado, en forma siguiente: En primera subasta el dia 18 de julio proximo y a las 12,30 horas de su manana, sirviendo de tipo, el pactado en la escritura de hipoteca, ascendiente a la suma de 71.800 pesetas. En segunda subasta, caso de no quedar rematados los bienes en la primera el dia 20 de septiembre proximo y a las 11,15 horas de su mafiana, con la rebaja del 25 por ciento del tipo de la primera.
