DOGV - Num. 1.413 1990 10 31 8999 2905 ORDRE de 18 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el canvi de titularitat i la denominacio del centre no oficial reconegut d'ensenyament musical Escola de Musica AlsinaMartin de Valencia. [90/4849) Vist I'expedient incoat a peticio de la Sra. M Isabel Martin Arcis, cotitular del centre no oficial reconegut d'ensenyament musical Escola de Musica Alsina-Martin, situat al CI Alemanya, num. 8, de Va!imcia, amb numero de codi 46018060, en sol'licitud de canvi de titularitat del centre en favor seu i canvi de denominacio a Escuela de Musica Maribel Martin. Vist que els serveis territorial s de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de l'inspector-coordinador de conservatoris, en fa la proposta favorable. V ist que el centre va estar classificat com a no oficial reconegut d'Ensenyament de Musica, grau elemental, pel Decret 79/1986, de 16 de juny (DOGV de 4 de juliol de 1986). V ist que segons consta en el registre especial de centres, la titularitat del centre corres pon a la Sra. M Isabel Martin Arcis i la Sra. M.a Carmen Alsina Alsina i que aquesta ultima, mitjanc;ant acta notarial subscrita davant del notari de Valencia Sr. Jose Antonio Leonarte Berga, el 5 d'abril de 1990, numero de protocol 1050, cedeix la titularitat del centre no oficial reconegut d'Ensenyament Musical Escuela de Musica Alsina-Martin de Valencia, a la Sra. Ma Isabel Martin Arcis, la qual l'accepta i se subroga en els drets i les obligacions de l'anterior titular. V ista la L1ei orgilOica reguladora del dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i el Reial Decret 40111979, de 13 de febrer, sobre denominacions i publicitat deIs centres docents no estatals. Ates que deis informes que hi ha en l'expedient es despren que s'han complit els requisits necessaris per accedir a la soHicitud. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la LLei de govern valencia ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre no oficial reconegut d'Ensenyament Musical Escuela de Musica AlsinaMartin de Valencia, a favor de la Sra. M Isabel Martin Arcis, la qual, com a cessionaria, se subroga en totes les obligacions i drets que la que cedeix pogues tenir contretes amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i tambe les derivad es de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon Autoritzar, sense perjudici del millor dret de tercers, el canvi de denominacio especifica del centre no oficial reconegut d'Ensenyament Musical Escuela de Musica Alsina-Martin de Valencia, pel de Escuela de Musica Maribel Martin. Valencia, 18 de septiembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE
