DOGV * Num. 1.380 1990 09 13 7555 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2421 ORDRE de 5 de Setembre de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre ajudes per a la jubilacio anticipada de treballadors pertanyents a empreses en crisis, no subjectes a plans de reconversio. [90/4174) eOrdre de 9 d'abril de 1986, del Ministeri de Treball i Seguretat Social (BOE de 23.04.86) va regular, quan s'escaigue, el procediment i els criteris aplicables per tal de concedir a les empreses no subjectes a plans de reconversio industrial ajudes per atendre la jubilacio anticipada deIs treballadors amb seixanta o mes anys, que cessaren en aquestes abans d'arribar a l'edat ordinaria de jubilacio. Ates que la gestio de les esmentades ajudes correspon a la Generalitat Valenciana, segons el RD 268/85, de 23 de gener, de transferencies de l'Estat, es publica amb aqueixa fi 1'0rdre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en la qual s'establia per a l'any 1986 un programa d'ajudes per a aquestes situacions. Ates que l'Ordre de 9 d'abril de 1986 segueix vigent, cal disposar d'un nou marc normatiu que permeta realitzar la concessio d'aquestes ajudes durant l'any 1990. Pel motius exposats, la Conselleria de Treball i Seguretat Social exerceix les competencies que li confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i ordena: Artic/e unic Primer, queda prorrogada per a l'any 1990, l'Ordre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre jubilacions anticipades, (DOGV num. 396, de 25 de juny de 1986). Segon, aquesta ordre tindra efecte des de 1'1 de gener al 31 de desembre de 1990, ambdos inclosos. Valencia, 5 de Setembre de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASroR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2422 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 20 de juny de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant de director territorial de Sanitat i Consum a Alacant, anunciada per la convocatoria 142/90, d'11 de maig (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990). [90/4176) Advertit error material a la publicacio de la Resolucio de 20 de juny de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant de director territorial de Sanitat
