DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 263 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 78 CORRECCIO D'ERRADES a /'Ordre de 25 de gener de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre Ajudes al Cooperativisme Agrari Valencia. [90/5872] Vista l'errada en el text de la dita Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1013 de 24 de febrer de 1989, cal efectuar la seguent rectificacio. En I'article 49, on diu << ... han de ser justificades abans de 1' ... >>, cal que diga << ... han de ser justificades en la part corresponent a I'anualitat del 1989, abans de 1' . .. >>. Valencia, 20 de desembre de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: L1uIs Font de Mora i Montesinos. 79 ORDRE de 12 de desembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (6a. part), de la zona d'Ordenacio d'Explotacions <<Les Valls Centrals>> (Castello). [90/0050] El Reial Decret 796/1979 de 20 de febrer va declarar d'utilitat publica i interes social l'Ordenacio d'Explotacions a la zona denominada <<Les Valls Centrals>>, de la provincia de CasteIlo, establint el Iimit temporal de soHicitud d'ajudes i estimuls en el 31 de desembre de 1985. Els Decrets del ConseIl de la Generalitat Valenciana 138/1986 de 10 de novembre i 92/1989 de 12 de juny van ampliar la vigencia de realitzacio d'Actuacions de Reforma i Desenvolupament Agrari a la zona, fins el 31 de desembre de 1990. Les Ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de dates 29 de setembre de 1983, 22 de juliol de 1982, 26 d'abril de 1984 i 19 de juliol de 1985, van aprovar la primera, segona, tercera i quarta parts del Pla d'Obres i Millores Territorials. r.:Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana de 18 de novembre de 1987 va aprovar la cinquena part del Pla. Vist que en aquestes disposicions no figuren totes les obres necessaries per a complir els fins perseguits amb I'actuacio a la zona, els Serveis Territorials d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca a Castello han redactat la sisena part del Pla d'Obres i Millores Territorials, complint el que es disposa en els articles 82 i 129 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Aquesta sisena part del Pla es refereix a I'abastiment d'aigues i al condicionament i millora de camins, considerant aquesta ConseIleria que les obres que inclou han estat degudament classificades segons determina I'article 61 de la citada L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que son convenients perque s'obtinga de l'Ordenacio d'Explotacions, el major benefici per a la produccio de la zona i per als I1auradors afectats. Per tot ao, fent us de les facultats que tinc atribuides 264 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 *ORDENE: Article primer Aprovar el Pla d'Obres i Millores Territorials (sisena part) de la zona d'Ordenacio d'Explotacions de <<Les Valls Centrals>> (Castello). Article segon D'acord amb els articles 62, 65 i 70 de la LIei de Reforma i Devolupament Agrari, les obres de condicionament i millora de camins rurals quedaran classificades d'interes general, incloses en el grup a) de l'article 61 de la dita LIei, rao per la qual seran totalment subvencionades. Les obres d'abastiment d'aigues queden classificades com a obres complementaries per a la zona, incloses en el grup d) de l'article 61, establint per a elles una subvencio del 40 0,10 i un avan<;ament del 60 0,10 restant, reintegrable en un periode de 10 anys. Les quantitats avan<;ades produiran un interes del 40,10 anual, d'acord amb el que es disposa en l'article 74 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Article tercer Les obres d'aquesta sisena part del Pla hauran de ser soHicitades formalment pels beneficiaris dins el termini que marca l'article unic del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 92/1989 de 12 de juny, que amplia el termini de les actuacions a la zona de <<Les Valls Centrals>> (Castello). DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta Conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM I CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 80 ORDRE conjunta de 29 de novembre de 1989 de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, i de Sanitat i Consum, dictant normes provisionals per a la inscripcio al Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides a la Comunitat Valenciana. [90/0049) El Reial Decret 3349/83 de 30 de novembre va aprovar la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a la fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio de plaguicides. En l'article 41., apartat
