* DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4123 -ANNEX I Codi del lloc: L/89/52 Denominacio: tecnic diplomat de laboratoris i tallers Centre de destinacio: Departament de Sistemes Informatics i Computacio en la localitat d'Alacant L/ista definitiva d'admesos Cognoms i nom D.N.!. Carrion Bernal, M: Asuncion 21.468.738 Mico Andres, M: Luisa 21.438.394 Data per a la realitzacio del primer exercici: 13 de juny de 1990, a les 11 hores Lloc de celebracio: Escola Universitaria Politecnica d'Alacant. Tribunal qualificador: Titulars President: !Hm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Ramon Rizo Aldeguer, titular d'Escola Universitaria al Departament de Sistemes lnformatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Manuel Marco Such, titular d'Escola Universitaria al Departament de Sistemes lnformatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Suplenrs President: Sr. V icent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Juan Manuel Garcia Chamizo, titular d'Escola Universitaria al Departament de Sistemes lnformatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Pedro Pastor Seva, titular d'Escola Universitaria al Departament de Sistemes lnformatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Francisco Gonzalez Pajuelo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. 1355 RESOLUCIO del 8 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica la lIista definitiva d'admesos en la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com personal laboral fix d'aquesta en el lloc de titulat superior d'esports al V ice-rectorat de Promocio Universitaria, vacant en la seua plantilla (DOG V num. 1248, del 20 de febrer de 1990), es publica la composicio del tribunal, i es convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. [90/2186] Acabat el termini de presentacio d'instimcies per a participar en les proves selectives, amb la finalitat de cobrir un lloc de titulat superior d'esports al V ice-rectorat de Promocio Universitaria, vacant de la plantilla de personal laboral * 4124 1990 05 29 DOGV - Num. 1.313 -de la Universitat Politecnica de Valencia, convocades per resolucio d'aquest rectorat, amb data 29 de gener de 1990, i en no haver-hi aspirants exclosos, perque complien els requisits establerts en les bases de la convocatoria, aquest rectorat ha resolt: Publicar la llista definitiva d'admesos en la convocatoria a proves selectives per a l'ingres com personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, fer publica la composicio del tribunal qualificador i convocar els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, tal com figura en I'annex 1. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquest rectorat, en el termini d'un mes comptat a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia. -Justo Nieto Nieto. ANNEX Codificacio del lloc: L/89126 Denominacio del lloc: titulat superior d'esports. Centre de destinacio: V ice-rectorat de Promocio Universitaria. Llista definitiva d'admesos: Cognoms i nom Barbera Paya, Salvador Matheu Tomas, Oscar Juan Molina Gomez, Bernardino Salvador Jimenez, Jose Enrique DNI 19.780.627 22.519.764 22.515.522 22.519.988 Data per a la realitzacio del primer exercici: 20 de juny de 1990, a les 10 hores Lloc de celebracio: Sala de Juntes de Rectorat. Tribunal qualificador: Titulars President: Il*lm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Juan Gisbert Blanquer, vice-rector de Promocio Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Vicent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jesus Cano Calvo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Suplents President: Excm. Sr. Emilio Barbera Ortega, vice-rector de Gestio de Qualitat i Infrastructura de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Excm. Sr. Jose Manuel Benet Granell, vice-rector de Coordinacio, Planificacio i Assumptes Economics. Sr. Jose Maria Guillot Melia, director del Gabinet Tecnic de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense voto
