I DOGV * Num. 1.309 1990 05 23 3885 -1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Orgimica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artide 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'artide 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Amparo Asensio Martinez, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica Organica. Valencia, a 30 d'abril de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1280 RESOLUCIO de 3 de maig de 1990, del President de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenat vocal com a representant de la Presidencia de la Generalitat Valenciana al Consell RecTOr de I'IVAJ [90/2200J Conformement a l'artide 6e de la Llei 4/1989, de 26 de juny, de creacio de l'Institut Valencia de la Joventut, en la qual es regula la composicio del ConseIl Rector d'aquest organisme, he resoIt: Nomenar Vocal, com a representant de la Presidencia de la Generalitat al susdit ConseIl, l'Il*lustrissim Senyor Andreu Lopez i Blasco, Director General de Mitjans de Comunicacio Social de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1990. - El President de la Gene-ralitat Valenciana: J oan Lerma Blasco. 1281 RESOLUCIO de 4 de maig de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitats de la Generalitat Valenciana les persones que han superat les proves selectives del grup D, personal laboral, Auxiliars de manteniment. [9012135J Conformement a la base 8.6 de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num 933 de 31 d'octubre de 1988), per la qual es convocaven proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup D, Auxiliars de manteniment; d'acord amb la Resolucio del tribunal qualificador, de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1164 de 28 d'octubre de 1989), en la qual es publicava la Ilista d'aspirants que han reeixit en les proves; acabat el termini de presentacio de documents, segons que estableix la base 8.4 de l'esmentada convocatoria, he decidit nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup D, Auxiliars de manteniment, les persones que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom Bru Maicas, Jose Francisco DNI 19.893.139 * 3886 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -Contra aquesta resolucio les persones interessades podran interposar Recurs previ de reposicio, segons que estableix l'artiele 52 de la Llei de jurisdiccio contenciosa administrativa i l'artiele 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vali:mcia, 4 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1282 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i deserta una piara de Professor Titular d'Universitat, de l'area de Filologia Espanyola. [90/2165) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre), una plaa de Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que l'unic concursant presentat no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat resol declarar conelos el procediment i deserta la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de Filologia Espanyola. Valencia, 7 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1283 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Tomas lolin Sanchez, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Fisioterapia, d'aquesta Universitat. [90/2273) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisioterapia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Manuel Bordes V illagrasa, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fisioterapia, adscrita al departament de Fisioterapia. Valencia, a 7 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
