* 9930 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 -cuments deIs quals es derive l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions deIs aspirants i, pel que fa aquests, la subseguent nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagen pogut incorrer. Tercer: contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la seua publicacio , d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 3142 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 225/90, de 20 de juny (DOGV num. 1341, de 6 de juliol de 1990), en la qual s'anunciaven nou vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/5480] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 27 de setembre de 1990, resolc la Convocatoria 225/90, de 20 de juny (DOGV num. 1341, de 6 de juliol de 1990), en la qual van ser anunciades nou vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10792: Cap de la Seccio de Consumo Serveis Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense haver realitzat l'entrevista per no superar la candidata el minim que s'hi exigia, aquesta ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. Rosa M. Bou Martinez .. 1,20 punts Queden exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jorge Adarve Lazaro i el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. Tambe queden exclosos per no ser funcionaris de l'Administracio General, la Sra. Aurelia Cabeza Belmonte, el Sr. Julian Esteban Ruiz, el Sr. Rosendo Klein Marti i el Sr. Joaquin Peris Mico. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir la candidata la puntuacio minima que s'hi exigia. 2. Lloc de treball numero 7507: Tecnic Mitja de Consumo Serveis Territorials. Valencia. Queden exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna i el Sr. Juan Antonio Santamaria Vera\. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per o haver-hi candidats que reunesquen els requisits que s'hi exigeixen. 3. Lloc de treball numero 10795: Cap del Negociat d'lnspeccio. Serveis Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes * DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9931 -corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Ramon Eced Tejedor.. 6,00 punts 2. Manuel Alepuz Gimenez.. 4,80 }) No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix el minim que s'hi exigeix; tot seguit s'indica la puntuacio obtinguda per aquest d'acord amb el barem aplicable, llevat de l'entrevista: 3. Ignacio M. Llull Marti. ..... . 2,55 punts Queden exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, Sr. Rafael Gueso Feliu i Sr. Juan Antonio Santamaria Veral. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'lnspeccio (nivell 16 i complement especific B): - Sr. Ramon Eced Tejedor, funcionari del grup C, amb NRP 19828909LO. 4. Lloc de treball numero 10794: Cap del Negociat d'lnformacio i Reclamacions. Serveis Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Jose del Valle Arocas. 6,10 punts 2. Ma Alegria Janez Javarez. 5,80 }) 3. Consuelo Frances Miralles. 4,10 }) 4. Margarita Esteve Saiz.. 3,50 }) No son citats a l'entrevista els aspirats que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit; tot seguit es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests d'acord amb el barem aplicable, llevat de l'entrevista : 5. Ignacio Ma Lull Marti....... 2,55 punts 6. Ma Dolores Imedio Pucho!... 2,40 }) 7. Manuel Fabregat i del Pozo. 2,10 }) Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. Es fa constar que es va citar, per error, per a realitzar l'entrevista la Sra. M. Dolores Imedio Puchol sense que tinguera la puntuacio minima requerida. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat d'lnformacio i Reclamacions (nivell 16 i complement especific B): - Sr. Jose del Valle Arocas, funcionari del grup C, amb NRP 22529855VO. 5. Lloc de treball numero 9014: Agent d'Inspeccio de Consumo Serveis Territorials. Castello Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Manuel Perez Escrig.. . .. . 6,10 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Agent d'lnspeccio de Consum (nivell 13 i complement especific B): - Sr. Manuel Perez Escrig, funcionari del grup C, amb NRP num 18837884KO.6. Lloc de treball numero 10927: Agent d'lnspeccio de Consumo Serveis Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes * 9932 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 -corresponents, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Carlos Carbonell Talon ................. . 6,50 punts No son citats a l'entrevista els aspirats que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit; tot seguit es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests d'acord amb el barem aplicable, llevat de I'entrevista : 2. Ignacio Ma Lull Marti.... 2,55 punts 3. Jose Manuel Sayas Adelantado..... 1,65>> 4. Jaime Saez Izquierdo..... 1,00 >> Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Agent d'lnspeccio de Consum (nivell 13 i complement especific B): - Sr. Carlos Carbonell Talon, funcionari del grup C, amb NRP 22529039KO. 7. Lloc de treball numero 3839: Agent d'lnspeccio de Consumo Serveis Territorials. Alacant. Contrastada les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no tenir la puntuacio que s'hi exigeix, s'ha evaluat amb la seguent puntuacio al candidat: l .  Jaime Saez Izquierdo.......... ............... 1,00 punts. Hom excloula Sra. Mercedes Pascual Belda, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria . 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver superat cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. 8. Lloc de treball numero 9011: Agent d'lnspeccio de Consumo Serveis Territorials. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Jaime Saez Izquierdo................ 1,00 punts 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver superat el candidat la puntuacio que s'hi exigia. 9. Lloc de treball numero 10807: Cap del Negociat 2 de Sancions i Recursos. Serveis Territorials. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose Manes Albert.. . ....... ... 6,60 punts 2. V icente Saura Mas.... 5,70 >> 3. Pedro Sanchez Segura.. 4,95 >> 4. Teresa Ramos Sidro...... .. .. .. ..... 4,90>> 5. Ma Desamparados Vellon Hornero... 4,45>> 6. Ma Amparo Franch Moliner.. 4,40 >> No son citats a l'entrevista els aspirats que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit; tot seguit es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests d'acord amb el barem aplicable, llevat de l'entrevista : 7. Ma Mercedes Garcia Gonzalez. 8. Ana Arnau Cantavella. 3,15 punts 1,45 >> * DOGV . Num. 1.425 1990 11 19 9933 -1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat 2 de Sancions i Recursos (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Jose Manes Albert, funcionari del grup D, amb NRP 18898001FO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3143 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 183/90, de 30 de maig (DOGV num. 1326, de 15 dejuny de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Consel/eria d'Industria, Comer{: i Turisme. [90/5481] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 2 d'octubre de 1990, resolc la Convocatoria 183/90, de 30 de maig (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12427: Cap del Negociat d'lndustria. Servei Territorial d'lndustria i Energia. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M. Luisa Calero Gonzalo. 9,30 punts 2. Begona Nunez Riera. . 8,90 >> 3. Ezequiel Garcia Plaza.. 6,95 >> 4. Hortensia Reus Bonacho. 6,75 >>. 5. M. Milagros Garcia Gutierrez 6,75 >> 6. Ricardo Padilla Lopez. 6,55 >> 7. M. Teresa Vidal Pastor. 6,05 >> 8. M. Pilar Perez Auladell.. 3,95 >> Es fa constar que les candidates esmentades en els llocs numeros 5 i 8 no han comparegut a l'entrevista. No son citats a l'entrevista els aspirats que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit; tot seguit se'n reflecteix la puntuacio aconseguida d'acord amb el barem aplicable, llevat de l'entrevista : 9. Ma Elena Selles Gonzalez .. . 1,95 punts lO. Jaime Saez Izquierdo 1,50 >> Per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, queden exciosos: el Sr . Manuel Lliso Fores i la Sra. Mercedes Pascual Belda.
