I 3442 1990 05 14 DOGV - Num. 1.302 disposa I'article 39.2 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre, una vegada concloses les operacions de liquidacio d'una mutua, el Ministeri d'Economia i Hisenda declarara extingida I'entitat mitjan9ant ordre, la qual canceHara la inscripcio al Registre Especial, alliberara els diposits necessaris i donara lIoc a la desaparicio de la personalitat juridica. La mutua abans es mentada, ha finalitzat les operacions de Iiquidacio, i ha soHicitat la canceHacio de la seua inscripcio al Registre corresponent. Transferides a la Comunitat Valenciana les competencies en aquesta materia en virtut del Reial Decret 2421/1983, de 28 de juliol, BOE de 13.08.83, en compliment de la L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, i atribuldes a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de aquestes competencies pels Decrets 36/1988, de 21 de mar9, DOGV de 13.04.88, i Decret 66/1987, d'lI de maig, DOGV de 01.06.87, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Artic/e unic Declarar extingida la Mutualitat de Previsio Social, Mutua Asistencial de Enfermedades (MADE) prevista amb el numero 10 del Registre d'Entitats de Previsio Social de la Comunitat Valenciana, amb el qual mantenia el seu anterior numero, 2309, i pertoca la seu a canceHacio en el susdit Registre. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'abril de 1990. 1149 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR ORDRE de 20 d'abril de 1990 de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual s'estableix un programa d'ajudes a I'Economia Social. [90/1896] experiencia en I'aplicacio de les ordres de 3 de maig de 1988 d'aquesta Conselleria, per les quals s'establien diversos programes per a l'Economia Social (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 de maig), aconsella d'introduir diverses modificacions en el contingut de les esmentades ajudes, i agrupar-les en una sola norma. Es convenient, a mes, recollir en la citada norma, les opinions emeses pel Consell Superior del Cooperativisme i el resultat de les negociacions tingudes amb els sindicats mes representatius de la Comunitat Valenciana en la Mesa Sectorial d'Ocupacio. Per tot aixo i conformement a les facultats que em confereix la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de mar9, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 d'abril), per la qual s'aprovava el Reglament Orgaruc i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. * DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3443 -ORDENE Artic/e primer Que s'establesca un programa d'ajudes per a cooperatives i societats anonimes laborals amb vista a la creacio o manteniment de llocs de treball, i per a llur desenvolupament tecnologic i organitzatiu. Artic/e segon Que siguen beneficiaris de les ajudes d'aquest programa: a) Les cooperatives, les societats ano ni mes laborals, ilo els socis treballadors d'aquestes. b) Les cooperatives de segon i ulterior grau, unions, federacions i confederacions, i entitats entre els objectius de les quals estiga la formacio, difusio i foment del cooperativisme ilo l'Economia Social. c) Consorcis de cankter economic constitults per cooperatives ilo societats ano ni mes laborals valencianes. Artic/e tercer Les ajudes mencionades en l'article primer podran consistir en: a) Subvencions financeres per tal de reduir els interessos de credits per a inversions de capital fix, el qual vaja destinat a la creacio o manteniment de cooperatives i societats anonimes laborals o de prestecs la destinacio deIs quals siga l'aportacio a capital dels nous socis de treball de les susdites entitats. b) Subvencions d'interessos de credit per a capital circulant dirigits a la constitucio del fons de maniobra, o estocs estrategics o tambe per fer front a greus deficits d'explotacio en casos excepcionals, expressament autoritzats pel Conseller de Treball i Seguretat Social. c) Subvencions per inversions en actius fixos o altres inversions destinades a la millora i modernitzacio dels processos productius, de les estructures comercials o del disseny i qualitat deIs productes. d) Subvencions per a assistencia tecnica. e) Subvencions tant per a la formacio, com per a la difusio i foment del cooperativisme i l'economia social. f) Subvencions de fins a 500.000 PTA, per soci quan es tractara de treballadors desocupats menors de 25 anys, o aturats de llarga duracio que figuren inscrits, si mes no, un any en la corresponent Oficina de CoHocacio, o hagueren percebut de bestreta les rendes de desocupacio equivalents com a minim a un any i adquiresquen la condicio de socis treballadors d'una societat anonima laboral o d'una cooperativa. g) Avals per tal de garantir operacions crediticies en els termes que fixe la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e quart La subvencio financera a que fan referencia els apartats a) i b) de l'article 3, sera fins a sis punts del tipus d'interes fixat per l'entitat de credit, publica o privada, que concedesca el prestec soHicitat, sense que puga ultrapassar la quantia de 500.000 PTA, per soci integrant de la cooperativa o societat anonima laboral, tret de casos excepcionals expressament autoritzats pel Conseller de Treball i Seguretat Social, amb els informes previs que hi crega avinent demanar. Els prestecs, per ser subvencionables, hauran de ser concedits per aquelles entitats de credit que tinguen subscrit un conveni a tal efecte amb la Generalitat Valenciana o el Ministeri de Treball i Seguretat Social, i ha de destinar-se al financ;ament d'inversions que creen o mantinguen ocupacio estable. I 3444 1990 05 14 DOGV * Num. 1.302 Article cinque Les subvencions per assistencia tecnica podran consistir en algunes de les modalitats seguents: - Contractacio de directors, gerents o tecnics. - Estudis de viabilitat, organitzacio, comercialitzacio, diagnosi i altres d'analoga naturalesa. - Estudis amb la fi d'obtenir financament. - Auditories i informes economics. Aquestes ajudes podran concedir-se a intsancia de part o d'ofici, en el qual cas podra subvencionar-se la totalitat del costo Article sise 1. Les subvencions per inversions a que fa referencia l'apartat c) de l'article 3, no podran superar el 25070 de la inversio prevista, ni la quantitat total de 7.000.000 de pessetes per entitat soHicitant. Aquests limits soIs podran ultrapassar-se amb autoritzacio expressa del Conseller de Treball i Seguretat Social, despres d'haver escoltat el Consell de Direccio de l'Institut de Prom ocio i Foment del Cooperativisme. 2. Per tal de concedir les subvencions i fixar-ne la quantia es tindran en compte els criteris seguents: a) La viabilitat tecnica, economica i financera del projecte d'inversio, i tambe la de l'entitat soHicitant en funcio de la seu a organitzacio, gerencia, adequada dimensio i competitivitat. b) La constitucio ilo el manteniment de cooperatives de segon o ulterior grau, o consorcis per a la gestio comuna d'activitats empresarials. c) La creacio de llocs de treball, mes que mes per a menors de 25 anys. d) I.:interes social del projecte i la seu a influencia en l'entorn geografic on s'exerceix l'activitat. e) La dificultat d'acces a altres fonts de financrament. f) Altres ajudes obtingudes de la Generalitat Valenciana ilo d'altres Administracions publiques. Article sete 1. Les actuacions que son objecte de subvencio a les quals fa referencia l'apartat e) de l'article 3, podran ser les seguents: a) Activitats formatives dirigides a promoure la formacio professional i cooperativa deIs socis ilo directius de les cooperatives i SS.AA.LL., i deIs coHectius que tinguen interes en adquirir aquesta condicio. b) Investigacio i documentacio en materia de cooperativisme i economia social que contribuesquen a un millor coneixement i divulgacio del sector, i tambe les accions que faciliten la incorporacio de professionals qualificats a aquest. c) Potenciacio de l'associacionisme cooperatiu i de SS.AA.LL. i promocio de la integracio economica de les empreses de l'economia social a traves de consorcis economics ilo cooperatives de segon o ulterior grau. d) Qualsevol altra accio que redunde en benefici del foment i la difusio del cooperativisme i de l'economia social. 2. Les ajudes assenyalades en aquest epigraf podran instrumentar-se a traves de la signatura de convenis de col*laboracio entre la Conselleria de Treball i Seguretat Social i les entitats referenciades, en les quals s'especificaran les activitats a desplegar i la quantia de les ajudes concedides, i tambe la forma i els terminis per justificar les activitats realitzades i el pagament de les subvencions. Les propostes de conveni seran presentades davant l'IPFC, el qual podra demanar la documentacio complementaria que hi crega avinent i, una vegada analitzades, pel seu Consell de Direccio que, si s'escau, les tramitara perque les aprove el Conseller de Treball i Seguretat Social. I DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3445 -3. En les activitats de formacio, l'entitat que presente alguna proposta de conveni haura de presentar aixi mateix un pla de formacio amb la programacio anual deIs cursos a impartir-hi. Una part del cost deIs cursos hauran de sufragarla els alumnes en concepte de matricula. Les cooperatives hauran d'utilitzar, a tal efecte, llurs reserves de promocio i formacio cooperativa o repercutir com a despesa de l'exircici el cost de formacio, i es considerara aquesta com a una inversio de capital huma. Tanmateix es podran preveure beques per als alumnes que ho necessiten. Article viuite Les soHicitus de les ajudes previstes en aquesta norma es presentaran davant les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es formularan en els impresos facilitats en les esmentades Direccions Territorials, als quals s'adjuntara la documentacio complementaria que en aquests s'indique, i s'hi fara constar clarament l'ajuda soi'licitada. Les Direccions Territorials revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient estara incomplet, el soHicitant, a peticio de la Direccio Territorial corresponent, haura de completar-lo en el termini de deu dies. La Direccio Territorial corresponent, despres de completat i valorat l'expedient, el trametra a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio per a la seu a resolucio, llevat del cas de les ajudes previstes en l'article 3-f), que seran resoltes per la mateixa Direccio Territorial. La gestio de les ajudes previstes en els apartats, a), b), d) i g) del susdit article, correspondra al Servei de Cooperacio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio i les previstes en els punts c) i e) a l'IPFC. El termini de presentacio de soHicituds finalitzara, cada any, el 30 de setembre. El termini de sol'licitud de les ajudes per a la formacio i promocio del cooperativisme i l'economia social que es concerten per la via del conveni a traves de l'IPFC, finalitzara el 31 de mar de cada any. Article nove El seguiment i control de les ajudes concedides segons aquesta disposicio, es realitzara a traves deis Serveis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i de la Inspeccio de Treball i Seguretat Social. Article deu Cas de concorrer-hi diverses ajudes de les previstes en la present norma, la quantia total d'aquestes no excedira el limit de 2.000.000 PTA, per soci, o del 25l1fo de la inversio prevista en el cas de concorrer-hi les ajudes establertes en l'article 3-a) i c) d'aquesta norma. Excepcionalment, el Conseller de Treball i Seguretat Social podra ampliar els limits assenyalats en l'anterior paragraf, amb els informes previs que hi crega avinent demanar. Article onze A la documentacio especifica exigida en cada programa, caldra adjuntar la que acredite que l'entitat soHicitant es troba al corrent de les seues obligacions tributaries i de les de la Seguretat Social, d'acord amb el que estipulen les ordres de 28 d'abril de 1986 i 25 de novembre de 1987 del Ministeri d'Economia i Hisenda, (BOE 30.04.86 i BOE 05.12.87). DISPOSICIO ADDICIONAL Quan l'ajuda demanada a l'empara d'aquesta norma coi ncidira amb alguna de les actuacions de la Conselleria d'In-I 3446 1990 05 14 DOGV - Num. 1.302 dustria, Comer i Thrisme, es sol'licitara un informe de l'esmentada Conselleria. DISPOSICIONS FINALS Primera Son derogades les ordres de 3 de maig de 1988 per les quals s'establien diversos programes d'ajudes per a l'Economia Social. Segona La present ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1150 ORDRE de 1'11 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula i es planifica el tractament coHectiu contra el cucat, als arrossars de I'Horta Sud i la Ribera Baixa, de la provincia de Valencia, per a la campanya del 1990. [90/1906] V ista la importancia que te a la provincia de Valencia, la plaga de l'arros (Chilo suppressalis Walk) i tenint en compte la concentracio del cultiu a les zones citades, la qual cosa fa possible un tractament coHectiu efica9, i al mateix temps hi ha tambe els criteris del Consell Directiu del Parc Natural de l'Albufera, pel que fa a la realitzacio de tractaments. Per les facultats que tinc atribuldes i conformement amb el que s'estableix en la LIei del 21 de maig de 1908, de les Plagues del Camp, i en el Decret del 13 d'agost de 1940, ORDENE: Artic/e primer Per a tots els cultivadors d'arros de les zones citades a la provincia de Valencia, es declara obligatori el tractament coHectiu contra la plaga del cucat de l'arros (Chilo suppressalis Walk), durant la campanya del 1990, sota la direccio tecnica del Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e segon I.:execucio deIs treballs de lluita contra la plaga haura de ser contrac-tada pels obligats, dins els deu dies seguents a la publicacio d'aquesta ordre. Si no es fa la contractacio en el termini indicat, la Conselleria d'Agricultura i Pesca realitzara els treballs a carrec deIs obligats, i per tant es declara d'utilitat publica la lluita contra la plaga del cucat de l'arros, a les zones citades de la provincia de Valencia, durant aquesta campanya arrossera de 1990.
