2044 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -ANNEX III Tribunal qualificador President: IHm. Sr. Gerent de la Universita t Politecnica de Valencia, o p ersona en qui delegue. Vocals: - 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magfc. Sr. Rector de la universitat. - 2 representants del comite d'empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. La Cap del Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de secretaria, amb veu p ero sen se vol. 682 RESOLUCIO d'1 de marr de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut per la qual es convoquen proves selectives per la provisio de places vacants deis grups A, B, C i E de personal no sanitari al servei de les intitucions sanitaries de la seguretat Social dependents del SVs. [90/1092) D'acord amb el que disposa el decret 114/1989 de 17 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1114 de 25.07.09), pel qual s'estableix i regula I'oferta de treball del personal adscrit a les institucions sanitiuies del SVS, d'acord amb l'ordre de 15 de desembre de 1989 de la ConselIeria de Sanitat i Consum per la qual se regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari d'institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del SVS (DOGV num.1127 de 19.01.90) i I'ordre de 13 de novembre de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual s'estableixen els torns restringits de promocio interna (DOGV num.1218 de 08.01.90). Fent us de les competencies que m'han estat delegades pel Conseller de Sanitat i Consum en virtut del que estableix I'apartat A/c i A/f de I'artide tercer de l'ordre de 30 de novembre de 1988 (DOGV num. 975, de 02.01,89), he resolt: l. Convocar el concurs-oposicio per la provisio per torn restringit de promocio interna i torn lliure, les places vacants de personal no sanitari de nss dependents del SVS 2. Les places objecte d'aquesta convocatoria son 810, amb la distribucio per provincies i categories que s'especifiquen a I'annex 1. 2.1. El proces de seleccio es realitzarel d'acord amb la seguent distribucio: a) 405 places per al torn retringit de promocio interna per al personal fix de plantilla que reunesca els requisits assenyalats a la base 3.3 b) 405 places per al torn lliure. 2.2. D'acord amb l'artide 3 de I'ordre de 15 de desembre se reserven 16 places per aquells que tinguen la condicio legal de minusvalids. 3. SoHicituds 3.1. Les soHicituds, segons el model adjunt com a annex 1, seran facilitades gratultament i es presentaran a les Uni-tats de Registre en les Delegacions del SVS a: Alacant: c. Gerona, num. 24-03001 Castello: c. Huerto de Sogueros, num. 12-12001 DOGV * Num. 1.265 1990 03 15 2045 -Valencia: c. S. Jose de la Montana,16 baix -46008 o mitjanant qualsevol forma prevista en l'article 66 de la llei de Procediment Administratiu. Les instancies es dirigiran al IHm Sr. Director del Servei Valencia de Salut degudament emplenades. 3.2. El termini de presentacio d'instimcies sera de 30 dies habils comptats des de l'endema de la publicacio de la present convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV ). 4. Documentacio que s'adjuntara a la instancia: 4.1. Fotcopia del DNI. 4.2. Rebut original de l'ingres efectuat en concepte de drets d'examen. Les quantitats es determinaran per la categoria a la qual opten: Grup B: 1.622 PTA Grup C: 1.350 PTA Grup D: 810 PTA Grup E: 515 PTA i s'ingresaran en el compte deis bancs que tot seguit s'indica: Alacant: Caixa d'Estalvis del Mediterrani, c/c 0001-0640040-93, oficina principal. Castello: Banc de Bilbao-Vizcaya, c/c 12500-7, oficina principal. Valencia: Banc de Valencia, c/c 41482-49, oficina principal. 4.3. Certificat relatiu als merits avaluables a l'efecte de baremacio. Aquests serveis prestats soIs seran computables fins el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV 4.4. Els aspirants que concursen per torn restringit de promocio interna hauran d'aportar el certificat acreditatiu de la plaa en propietat. 5. Els aspirants a les places d'Auxiliar Administratiu podran utilitzar maquina electrica per a la realitzacio del segon exercici. 6. Els aspirants a les places de conductors hauran de posseir, a mes de la titulacio corresponent, del permis de conduir de la categoria B-2. Les caracteristiques generals de les places objecte de convocatoria, els requisits deIs aspirants, les soHicituds i la documentacio a adjuntar, l'admissio i l'exclusio d'aspirants, la composicio deIs tribunals i les fases del concurs-oposicio i la resta de condicions generals del proces de seleccio son les fixades en l'ordre de 15 de desembre de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual se regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari d'institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del SVS Valencia, 1 de mar de 1990. - El Director del SVS: L.Felipe Martinez Martinez GRUP CATEGORIA ----_._--- GrupB Enginyer tecnic Grup C Cuiners GrupD CaIefactors Grup D Conductors GrupD Fontaner GrupD Telefonistes Grup D Electricistes Grup D Mecimics GrupD Aux. Admin. F. Adm. Grup E Celadors TOTAL ANNEX 1 PROVINCIA - ---------- -TOTAL . ALACANJ: CASTL!=o- JALN9L.. 4 O 4 8 11 3 9 23 24 5 2 31 3 I I 5 14 O I 15 10 4 2 16 22 2 3 27 22 O 4 26 191 47 101 339 178 37 105 320 810
