I 7170 1990 08 27 DOGV - Num. 1.369 per no acreditar la condicio de funcionari, Sergio Salvador Millan Lopez, i per pertanyer al grup B, Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de cap del Negociat de Regim Interi (nivell 14 i complement especific B): - Dolores E. Yalero Aparicio, funcionaria del grup O, amb NRP 19861430KO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ a la via contenciosa ad ministrativa, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2329 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda resolta la Convocatoria 173/90, de 26 de maig (DOGV num. 1.316, de 1 de juny de 1990) en que s'anunciava una vacant a la Conselleria d'Agricultura !Pesca. [90/3995] D'acord amb la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 5 de juliol de 1990, es resol la Convocatoria 173/90, de 26 de maig (DOGV num. 1.316, d' l de juliol de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12696. cap de Negociat de Taxes i Llicencies. Serveis Territorials d'Alacant. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Juan Jose Guijarro Ramos 8,45 punts 2. Encarnacion Romero Serrano .. 8,40 >> 3. Adelaida E. PilOnes Fernandez .. 7,45 >> 4. M Victoria Albaladejo Galan. 6,00 .)t ... 5. Aurora Miro Perez .. 5,90 >> 7. Jose Ma Asensio Torres. 5,70 >> 8. M." Luisa Tejera Garcia .. 5,60 >> 9. M.a Encarnacion Gil Mora .. 5,50 >> 10. Concepcion Palou Hervias. 3,75 >> Es fa constar que les candidates esmentades en els llocs numeros 4 i 10 no han comparegut a l'entrevista. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevistes, d'acord amb el barem aplicable: 11. Ezequiel Garcia Plaza . . 2,50 puntos 12. Begofia Badias Albert. 2,50 >> 13. M Elena Selles Gonzalez .. 2,35 >> 14. Jose Manuel Lliso Fores. 2,00 >> 15. Jaime Saez Izquierdo. 1,75 >> 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de cap de Nego-I DOGV * Num. 1.369 1990 08 27 7171 -ciat de Thxes i Llicencies (nivell 14 i complement especific B): - Juan Jose Guijarro Ramos, funcionari del grup D amb NRP 21364447 AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davani aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2330 RESOLUCIO de 10 d'agost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier Castillo Pallares, com a Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, d'aquesta universitat. [90/4062] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Javier Castillo Pallares, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Radiologia i Medicina Fisica, adscrita al departament de Medicina. Valencia, a 10 d'agost de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONES Y CONCURSOS 2331 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'AdministracioPublica, per la qual es fa publica, per ordre de puntuacio, la /lista definitiva deis aspirants que han superat les proves selectives per cobrir vacants d'operadors centrals, personal laboral, en diverses conselleries. [90/3911] Concloses les proves selectives del grup C, personal laboral, operadors centrals, convocades per Resolucio de 7 de setembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.147 de 22 de setembre de 1989), i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i com a acte final del tribunal, he resolt:
