* 314 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -tudis Arabs i Islamics i Filologia Francesa, el Sr. Gabriel Sansano i Belso. Alacant, 28 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 100 RESOLUCIO de 1'11 de desembre de 1989 de la UniversUat PolUecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Eladio de Miquel Perez Catedra tic d'Escola Universitaria de I'iJrea de coneixement Enginyeria Agroforestal, adscrita al Departament d'Enginyeria Rural i AgroaIimentaria. [90/0056) Segons la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 22 de juny de 1988 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 78/88 (BOE, 30.6.88), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 del 22 d'agost de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el senyor Eladio de Miquel Perez CatedrMic d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Agroforestal, adscrita al Departament d' Enginyeria Rural i Agroalimenulria d'aquesta Universitat. Valencia, 11 de desembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 101 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es regula la fase de practiques del concurs-oposicion als Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Art{stics i d'Idiomes convocat por Ordre de 15 d'abril de 1989. [89/57041 I..;Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) convoca les proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i establi la necessitat de realitzar les practiques docents, previes al nomenament com a funcionaris de
