DOGV - Num. 1.405 1990 10 19 8375 CONVOCATORIA 328/1990, d'll d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la seua provisio dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. CONVOCATORIA 329/1990, d'11 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la seua provisio una vacant a la Conselleria d' Agricultura i Pesca. RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1990, del Director de l'Institut V alencia d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la llista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup C, sector Administracio General (Convocatoria 02/1990), corresponents a l'Oferta d'Ocupacio Publica de 1990. CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 30 de ju1iol de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publiquen les llistes deIs opositors que han superat les fases de concurs i oposicio d'acord amb el que estableix l'Ordre de 17 d'abril de 1990, del concurs-oposicio als Cossos d'Ensenyaments Mitjans, Artistiques i d'Idiomes. ANUNCIS Pago 8400 Pago 8402 Pag.8404 Pago 8447 Pago 8448 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Pa1au de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia iUIARI ODE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2746 ORDRE de 1 d'octubre de 1990 de la Conse/leria de Sanitat i Consum per la qual cessa, a peticio propia, el DireCtor per a la Gestio de Issistencia Especialitzada del Servei Valencia de Salut, Sr. Miguel Palencia Perez. [90/4622) De coniormitat amb l'article 41.b), en relacio amb el que disposa en l'article 1.2,8) del Decret 46/1988. de 12 d'abril del 8376 1990 10 19 DOGV - Num. 1.405 ConseIl de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut i a proposta del ConseIl d'Administracio de l'Organisme, s'acorda acceptar el cessament, a peticio propia, del Director per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada del Servei Valencia de Salut, Sr. Miguel Palencia Perez, amb efectes de 1'1 d'octubre de 1990, tot agraint-li els serveis prestats. Valencia, 3 d'octubre de 1990. - El ConseIler de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2747 ORDRE de 1 d'Oc/ubre de 1990 de la ConselIeria de Sanitat i Consum per la qual es nomena D. Jose Mayans Ferrer com a Director per a la Gestio de l'Assistencia Especia/itzada del Servei Valencia de Sa/ut. [90/4787] De conformitat amb el que estableix l'article 41.b), en relacio amb el que es disposa en l'article 1.2,8) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut i a proposta del conselI d'administracio de l'organisme s'acorda el nomenament del Sr. Jose Mayans Ferrer com a Director per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada del Servei Valencia de Salut amb efectes del 1 d'octubre de 1990. Valencia, 3 d'octubre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2748 ACORD de 28 de setembre de 1990 del consell d'administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual s'efectuen els nomenaments per a cobrir les vacants d'organs de direccio d'hospitals dependents de I'organisme, convocades per Resolucio de 29 de juny de 1990 (DOGV num. 1.354, de 25 de juliol de 1990). [90/4621] El conselI d'administracio del Servei Valencia de Salut, en la reunio del dia 28 de setembre de 1990, va adoptar el seguent acord: De conformitat amb la proposta del Director del Servei Valencia de Salut, d'acord amb l'avaluacio del personal aspirant efectuada per la comissio de seleccio constituIda segons el que s'estableix en la base 4 de la convocatoria de 29 de juny de 1990, per a la provisio, mitjan!;ant el sistema de lliure designacio, de places d'organs de Direccio d'hospitals, i segons que preve u en l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, son nomenats per als esmentats lIocs els candidats seguents: - Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Dr. Peset: Sr. Ignacio Boix Reig, amb DNI 22.501.953. - Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Clinic Universitari de Valencia: Sra. Carmen Salvador Gozalbo, amb DNI 18.905.957.
