DOGV - Num. 1.383 1990 09 18 7639 RESOLUCI O de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s' autoriza una transferencia de credits en el capitol VII <<Tranferencies de capital>>, en el programa 622.10 <<Ordenacio i promocio comercial>>, per un import de cent trenta-quatre milions de pessetes (134.000.000 pessetes). ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 7649 Pag. 7650 Pago 7653 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46ool-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2459 DECRET92/1990, d']] dejuny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual se cedeix directament i a titol gratuft a I'Institut Valencia de I'Habitatge, SA, un terreny a Burriana per a construir habitatges de proteccio ofICial en regim especial o d'habitatges protegits. [90/4239) Institut ValenciA de I'Habitatge, SA, i en nom seu el Director Gerent, amb data 14 d'octubre de 1989, soHicita, d'acord amb l'article 41 de la LIei de patrimoni de la Generalitat Valenciana la cessio directa i gratuIta d'un terreny a Burriana, amb la finalitat unica i determinant de construir habitatges de proteccio oficial en regim especial o d'habitatges protegits. Aquest terreny sera la base del projecte i direccio deIs guanyadors del concurs Europan. La coHaboracio estreta que ha d'haver sempre entre l'Institut ValenciA de I'Habitatge, SA (lVVSA) i la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, atenent a la normativa que regula l'Institut, i ates que la Generalitat Valenciana n'es l'unic soci, segons la composicio del consell d'administracio i la junta universal o assemblea general de l'institut, fa pensar i acceptar que son antecedents suficients perque les decisions d'aquest s'adequen a les mes altes finalitats en materia d'habitatge que al llarg del temps establesca i programe la Generalitat Valenciana. 7640 1990 09 18 DOGV - Num. 1.383 D'altra banda, el que disposen els artieles 31 i 33.2, la disposicio addicional la. i artieles 41 al 44 de la Llei 3/1986, de24 d'octubre, de patrimoni de la Generalitat Valenciana, i, supletoriament els artieles Ir. al 3r. del Decret 61/1987, d'l1 demaig, del Consell de la Generalitat Valenciana, artieles Ir.,2n., 11 i 21 dels estatuts de l'IVVSA, artieles 3, 4 i 6 del Decret 118/1988, de 29 de juliol, del Consell de la GeneralitatValenciana, artiele 5 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, de hisenda publica de la Generalitat Valenciana 1/1988, de 29 defebrer, e inelus els artieles La), 2 i 7 del Decret 75/1989, de15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, i els artieles Ir al 3r del Reial Decret-Llei 3/1980, de 14 de mar!;, l'artiele 32 del Decret 2960/1976, artieles 15 al 20 del Decret2114/1968, els artieles 45, 63 i 75 del Decret 1022/1964 i restad'articulat concordant, autonomic i estatal aplicable, fa possible accedir a la demanda de cessio gratuita formulada perl'IVVSA. Segons el que disposen els artieles 33 i 41 de la Llei 3/1986,de 24 d'octubre, de patrimoni de la Generalitat Valenciana,correspon al Govern Valencia la cessio directa i gratuita indicada per motius singulars que concorren en el demandant delterreny i pel marcat caracter social que implica tota actuacioen materia d'habitatges que promou directament la Generalitat Valenciana o a traves de l'IVVSA, i tambe per tal de fer possible la diversificacio de l'oferta d'habitatges i amb aixopoder satisfer en millors condicions la demanda sociald'aquestes. Per tot aixo, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en virtut de les facultats atribuldesper les disposicions addicionals de l'esmentada Llei 3/1986,i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la seu a sessio celebrada el dia 11 de juny de 1990,DECRETE: Artic/e primer Autoritzar la cessio directa i a titol gratui"t a l'IVVSA dela propietat de l'immoble seguent: Parcel'la de terreny ubicada a Burriana de 912 m2 de superficie total i que confronta: al nord, amb terreny del grup de promocio publica CS-85/040 i cl en projecte, paraHel al el prolongacio Verge de Montserrat; sud, espai qualificat d'us public i cl en projecte, paral'lel al de Joan XX lll; est, amb un espai qualificat d'us public; i oest, amb el cl en projecte, paral'lel al cl prolongacio Verge de Montserrat. La part que s'ha de cedir se segregara perque d'ara endavant conste com a finca nova i independent en el Registre de la Propietat num. 1 de Nules i s'obtindra de la matriu seguent: Parcel'la de terreny a Burriana de 5.447 m2 que confronta: al front, amb el el prolongacio Verge de Montserrat (est); a la dreta entrant, cl prolongacio Joan XXIII (nord); esquerra, cl en projecte paral'lel al cl Joan XXIII (sud); i darrere, el en projecte que separa aquesta finca de la que uneix el cl Joan XXIII amb la que es paral'lela (oest). Vesmentada finca matriu figura inscrita en el Registre de la Propietat num. 1 de Nules, en el tom 11440, llibre 396 de Burriana, foli 32, finca 40526, inscripcio 2a., lliure de carregues. Vesmentada finca fou adquirida per la Generalitat Valenciana el dia 11 de juliol de 1985. Artic/e segon Aquesta cessio gratulta de l'immoble citat implica el compromis per part de l'IVVSA de construir habitatges de proteccio oficial en regim especial o d'habitatges protegits en les DOGV - Num. 1.383 1990 09 18 7641 condicions estipulades en la Resolucio del Director General d'Arquitectura i Habitatge amb data 21 de maig de 1990. En el sUpOsit de no. complir les condicions, el be immoble cedit revertira de pie dret (possessio i domini) a la Generalitat Valenciana. Article tercer La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports efectuara els tramits que calga per tal de formalitzar i inscriure en el registre la cessio del terreny a favor de I'IVVSA, i per a fer efectiu tot alio que disposa aquest Decret. Haura d'incorporar-se a l'escriptura publica un planol de situacio del terreny cedit. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI L. BURRIEL DE ORUETA 2460 ORDRE de 6 de setembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 91/1990 del Conse/l de la Generalitat Valenciana. [90/4243] El Decret 91/1990, d'll de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'incentius a determinades activitats de la industria, artesania, serveis avanats a les empreses i sector turisme, estableix en la disposicio final tercera que la Conselleria d'Economia i Hisenda esta autoritzada per a dictar la disposicio que determine els organs competents per a l'aplicacio del Decret, i tambe el sistema de control dels fons cofinanats pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional (FEDER). Fent us de les atribucions que em confereix el Decret esmentat, ORDpNE: Article primer. Organs competents Son organs competents en l'aplicac!o del decret els seguents: a) Per a rebre i tramitar les soHicituds d'ajuda: la Conselleria, organisme autonom o empresa publica de la Generalitat Valenciana que siga competent en relacio amb l'activitat del projecte. b) Per a resoldre els expedients de sol'licitud i les incidencies i modificacions d'aquests: la Conselleria, organisme autonom o empresa publica de la Generalitat Valenciana on estiguen consignats els credits pressupostaris corresponents. c) }>Pr a liquidar les subvencions i realitzar el control i inspeccio de les ajudes concedides: la Conselleria, organisme autonom o empresa publica de la Generalitat Valenciana que les haja concedit.
