I DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3497 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1165 RESOLUCIO del 26 de marr de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat, el senyor Ramon Serrano Salom, catedratic d'universitat de I'area de coneixement Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament de Biotecnologia. [9012063] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 1'1 de febrer de 1990 d'aquesta Universitat, plaa num. 1/89 (BOE 1<!.02.89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el senyor Ramon Serrano Salom catednitic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, dins de l'area de coneixement Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament de Biotecnologia d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de mar de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto 1166 RESOLUCIO del 4 d'abril de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat, el senyor Miguel Ferrando Bataller, catedratic d'universitat de I'area de coneixement Teoria del Senyal i Comunicacions, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica. [90/2062] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 19 de setembre de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 27/89 (BOE 22 .09 .89), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que te conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el senyor Miguel Ferrando Bataller catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Teoria del Senyal i Comunicacions, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica d'aquesta Universitat. Valencia, 4 d'abril de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
