* DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 313 -13. Ignacio Donderis Romero .... 2'50 punts 14. M Librada Casanoves Sorli 2'25 >> 15. Ramona Farina i Pouso .... 2'25 >> 16. Jaime Saez Izquierdo. 2'25 >> 17. Magdalena Vilaplana Barcelo .. 1 '70 >> 18. M.a Isabel Cebrian Cuevas .. 1 '50 >> Queda exclosa per haver presentat la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Sra Amparo Martinez Alba. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Servei Juridic (nivell 14 i complement especific B): - Sra Encarna Estivalis Andreu, funcionaria del grup D, amb NRP 22523596S0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 98 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat en l'iJrea de coneixement d'Economia Financera i Contabilitat el Sr. Salvador Molla Cots. [90/0004) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomenat Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Financera i Contabilitat, Departament de Economia Aplicada, Empresa i Contabilidad, el Sr. Salvador Molla Cots. Alacant, 24 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 99 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en rarea de coneixement de <<Filologia Catalana>> el senyor Gabriel Sansano i Belso. [90/0003) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta U niversitat, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Filologia Catalana>>, Departament de Filologia Catalana, Es-
