DOGV - Num. 1.442 1990 12 13 10839 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3409 ORDRE de 16 de novembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda l'adscripcio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'un immoble situat a Valencia, e/Quart, num. 22. [90/5972] I.:Excm. Ajuntament de Valencia va cedir a la Generalitat Valenciana un immoble situat a Valencia, c/Quart, num. 22. I.:Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen eIs articIes 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'adscripcio d'aquest immoble. Vista la destinacio prevista per a l'immoble en questio, es considera adequada l'adscripcio a la Conselleria soHicitant, Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Ltei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que s'adscriga a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'immoble que a continuacio es descriu: Casa situada en la ciutat de Valencia, carrer de Quart, demarcada amb el numero vint-i-dos de l'illa dues-cents quatre, que consta de pati, porteria i altres dependencies per al servei, de dues quadres i carrosseries, jardi i una escala principal que condueix al primer, segon i tercer pis, golfes i terrat; te una superficie edificada de dos-cents cinquanta-cinc metres i quaranta decimetres quadrats i la del jardi dos-cents noranta metres quaranta-cinc decimetres qmtdrats; confronta tot per la dreta amb la casa del Sr. Jose V icente Ferrandis; per l'esquerra, amb la de la Sra. Concepcion Ferrandis; i per darrere amb la casa hospici de la Misericordia; en la part destinada a jardi s'esta 'construint una nau que ocupara dos-cents noranta metres quaranta-cinc decimetres quadrats, que formara conjunt amb la planta baixa de la casa. Aquest immoble consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/461250/0251. Article segon La Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme, en l'immoble, les actuacions a que es refereix l'articIe segon del Decret 144/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1.380, de 13 de setembre de 1990), dins deis terminis indicats en l'articIe esmentat, i aquelles altres actuacions que permeten el compliment de les condicions de la cessio efectuada per l'Ajuntament de Valencia. Article tercer I.:immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incIosa l'administracio i conservacio. 10840 1990 12 13 DOGV - Num. 1.442 Artic/e quart Que la Conselleria de Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a I'acte d'afectacio. Valencia, 16 de novembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 3410 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 23 de maig de 1990, de la conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creen diverses extensions de batxillerat per al proxim curs 1990/91. [90/5986] Advertits errors en el text de l'annex de l'Ordre de 23 de maig de 1990, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.385, de data 20 de setembre 1990, efectuem la correccio seguent: En l'apartat <<Servei Territorial de Cultura i Educacio>>, segon pan'tgraf: On diu: <<Municipi: Alginet. Localitat: Alginet. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: C/Maestro Chapi, s/n. Capacitat: 240 llocs escolars. Dependent de l'Institut de Batxillerat de Benifairo.>> Ha de dir: <<Municipi: Alginet. Localitat: AIginet. Denominacio: Extensio de Batxillerat. Domicili: C/Maestro Chapi, s/n. Capacitat: 240 llocs escolars. Dependent de l'Institut de Batxillerat de Benifaio.>> Valencia, 8'de novembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3411 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990 de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres d'habilitacio de locals per a I'Institut Valencia d'Estudis de la Salut PUblica, situats a Valencia, c/ Juan de Garay, s/n. [90/5926] V ist l'expedient incoat pel Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, per a la realitzacio de
