* 9700 1990 11 14 DOGV . Num. 1.422 ANNEX 1 Titulars d'Universitat 3/90. Area de coneixement: Historia de l'Art. Departament: Historia de l'Art. Perfil docent de la plar;a: Narracio Figurativa. (Facultat de Belles Arts). Classe de convocatoria: Acces. Nombre de places: una. Titulars d'Escola Universitaria 12190. Area de coneixement: Enginyeria i Infrastructura dels Transports. Departament: Transports, Urbanistica, Ordenacio del Territori i Dret Administratiu. Perfil docent de la plar;a: Camins 1 i Camins 11. (Escola Universitaria Politecnica d'Alacant) Classe de convocatoria: Merits. Nombre de places: una. 3073 RESOLUCIO del 16 d'octubre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de Professorat Universitario [90/5439) Fent us de les atribucions conferides per la Llei Organica 1111983 i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents Universitaris. Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que s'indiquen en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Un. El concurs es regira pel que disposa la Llei Organica 11/1983, del 25 d'agost (Boletin Oficial del Estado de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Boletin Oficial del Estado del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del l3 de juny (Boletin Oficial del Estado de 1'11 de juliol), Ordre del 28 de desembre de 1984 (Boletin Oficial del Estado del 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, del 20 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 30 de setembre) pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i pel que no s'ha previst, per la legislacio general de funcionaris civil s de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes a I'esmentat concurs s'han de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet els seixantacinc. c) No haver estat separat, mitjanr;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de I'Administracio Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) No patir una malaltia o defecte fisic que no permeta l'acompliment de les funciones que corresponen a un Professor d'Universitat. La concurrencia deIs requisits anteriors haura de referirse sempre a una data anterior a l'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'esmenten en I'article 4, 1 o 2, del Reial Decret 1888/1984, * DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 9701 -del 26 de setembre, segons la categoria de la pla<;a i classe de concurso Quatre. Els qui desitgen prendre part en el concurs trametran la corresponent sol, licitud al Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, mitjan<;ant qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Boletin Oficial del Estado, amb una instancia, segons el model annex numero n, degudament omplerta, per quadriplicat. Hauran d'adjuntar, a mes, una fotocopia del DNI i una fotocopia compulsada del TIto1. Els aspirants hauran de pagar, amb una transferencia a la Caixa d'Estalvis de Valencia, sucursal 724, numero de compte 07243100033835 "Universitat Politecnica de ValenciaTaxes", la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes, per a la formacio de l'expedient i 1.100 pessetes pels drets d'examen), i hi hauran d'especificar el nom i els cognoms, numero de carnet d'identitat i pla<;a a que concursa amb indicacio del numero. El resguard de la transferencia haura d'unir-se a la sol'licitud que es presente per a participar en el concurso Cinc. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, mitjan<;ant qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una relacio completa deIs admesos i del exclosos, amb indicacio de les causes de l'exclusio. Contra la resolucio que aprova la llista d'admesos i exclosos, els interessats podran presentar una reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso Abans, com a minim, de quinze dies naturals, el president de la Comissio notificara a tots els aspirants la data, l'hora i el lloc de l'acte de presentacio. Seto En l'acte de presentacio, els concursants lliuraran al president de la Comissio la documentacio que apareix en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1427/1986, que modifica parcialment el Reial Decret 1.888/1984. Vuit. El candidat proposat per a la provisio de la pla<;a haura de presentar en el Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini deIs quinze dies habils seguents al que conclou l'actuacio de la Comissio, mitjan<;ant qualsevol dels mitjans que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Un certificat medie oficial que acredite que no pateix una malaltia o un defecte fisic o psiquic que no li permeta l'acompliment de les funcions corresponents als Professors d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Una declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, mitjan<;ant un expedient disciplinari, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar-hi un certificat del Ministeri o de 1'0rganisme de que depenen, que acredite la seua condicio de funcionari i totes les circumstancies que figuren en la seua fulla de serveis. D'acord amb el Reial Decret 236/1988, del 4 de mar<;, les Comissions que s'encarreguen de jutjar estan classificades en la categoria primera, segons el que disposa l'article 33.2 i l'Annex IV de l'esmentat Reial Decret. Valencia, 16 d'octubre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. I 9702 1990 11 14 DOGV - Num. 1.422 ANNEX I T itulars d'Universitat 3/90. Area de coneixement: Historia de l'Art. Departament: Historia de l'Art. Perfil docent de la pla9a: Narracio Figurativa. (Facultat de Belles Arts) Classe de convocatoria: Acces. Nombre de places: una. T itulars d'Escola Universitaria 12/90. Area de coneixement: Enginyeria i Infrastructura deis Transports. Departament: Transports, Urbanistica, Ordenacio del Territori i Dret Administratiu. Perfil docent de la pla9a: Camins I i Camins 11. (Escola Universitaria Politecnica d'Alacant) Classe de convocatoria: Merits. Nombre de places: una ANE* I!W!lillstlMII Mt.l1"liI:NlcA vALENCIA Convocad. ( . ) * concurso de pi * .!  1': .$: d. Pr"r.sor-ado: d. 1". C'uerpo:-s D".;.nr.: ** -:!'! 'P'!ia :.':"'\h*:-'!!'I-:id !J'7*tl.o:Ir.:: .rtmltlrio co,"" .. spfran,:. para tI.J provision. l. DATOS DE LA "LAZA CONVOCADA !\ CONCUflSO Cuerco Oocent. d. Ar. d. conee I m lent o Oeparta..,ento F'''!rfll doc'!Inte Tlcl," d. -::oncurso: cce5":) F'!ha de covocator l.: HI "rltos I !. DATOS F'ERSONAlES I Domicilio Municipio 51,:..,;:o,:"!", A:,: !v<:, )  r  5 : I I I Se&;und., Apeo. t Ido J I Provincia I I I J Nombre OH! CC'dl",c-Post_1 I * DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 -9703 111. ACTIvIDAD INvtSTlOOOU bu!!'Irtf!AbA lpooiromu , ........ , 1\' TR4.n" f) (ltf"TIII(O'i f'l'l\li( \ho !l." Il" '\r3 url","I", n t\1r'''1f1,1\1 -----_._---'------------Autor O Coautor(c!J (\ J' Tllulo: .... Volumen rAgi". \no 1-------------------.**. (o.uloe')* Tllulo: Co.uloe'): Tllulo: . (o,ulor(e," Titulo: Rnista Co,ulor(<<)' Tittllm Co.uloe!l Tilulo: R\i!ita: Co.ulor(<\,' Titulo' Rc,llla: (onulor(<<)' Titulo: 111 l'*'.t lo lIU" "" rrn,nh Volumen . rgina Volumen. . Pogina Voltlmen . Pagina ..\:10 Volumen ....... Pgin . Ano o .. .............. , **** Volun'crI. .. rgina Arlo Volunien ........ rginn Al10 " ohJOltn \'\11 * 9704 1990 11 14 DOGV * Num. 1.422 2.. L . ""'1. rROYEClOS DE INvtjl 104uON 5uilvlNCIONADo Xf CURSOS Y stMINARIO! 1IP"RTIOOS frOn 'n,hcadoI' lit Ctn'ro. O .... n"mro. "'alma :1,.'"101.,, dt';mollad. ) (('chil'
