* DOGV - Num. 1.246 1990 02 16 1227 -DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a.terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 31 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRL ANGA CASANOVA 434 DECRET 23/1990, de 31 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita de la propietat d'uns terrenys de 1.200 m2, situats en el terme municipal de Llocnou de Sant leroni, realitzada pel Sr. Roberto Prats Prats i esposa. [90/0624] Mitjane,;ant escriptura publica atorgada davant el Notari de Gandia Sr. Julio Sabater Genoves, amb data 11 de juliol de 1989, el Sr. Roberto Prats Prats i esposa cediren a la Generalitat Valenciana la propietat d'uns terrenys de 1.200 m2, deis quals son propietaris. Aquests terrenys es troben inscrits en el Registre de la Propietat de Gandia num. 3. A peticio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuua a favor de la Generalitat Valenciana deis terrenys abans assenyalats, ja que aquests coincideixen amb la zona de domini public de la carretera C-320, pk 83'750, en el terme municipal de Llocnou de Sant J ero ni. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratui'ta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Artic/e 1 S'accepta la cessio gratuita de la propietat d'uns terrenys de mil dos-cents metres quadrats de terra de seca, en el terme de Llocnou de Sant Jeroni, Partida Coll de Llauto o de CoIleto. Confronta: nord, amb carretera comarcal 320 GandiaAlbaida; sud, amb resta de la finca d'on se segrega; i a l'est i a l'oest, amb porcions de la resta de la finca d'on procedeix. Els terrenys se segreguen perque d'ara endavant figuren com a finca nova i independent, de la finca matriu formada per l'agrupacio de les parcel'les seguents: - Camp de terra de seca plantat de vinya, en el terme de Llocnou de Sant Jeroni, Partida Coll de Llauto o de CoIleto, de superficie una fanecada i trenta-tres braces i un tere,; d'altra, es a dir, nou arees i seixanta-nou centiarees i un tere,;, i segons amidament onze arees i seixanta-dues centiarees i vuitanta decimetres quadrats. Confronta: nord, carretera d'Albaida; sud, amb Dolores Faus; est i oest, de Carmen Fayos Artes. * 1228 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 Inscrita al tom 280, Ilibre 3 de Llocnou de Sant leroni, foli 20, finca num. 360, inscripcio 2a. - V int-i-quatre arees i noranta-tres centiarees, es a dir, tres fanecades de terra de seca en el terme de Llocnou de Sant leroni, Partida CoIl de Llauto o de CoIleto; confronta: nord, carretera Gandia-Albaida; sud, de Salvador Fayos; est, terra de vei i oest, amb una altra de Roberto Prats Prats. Inscrita al tom 1.383, Ilibre 12 de Llocnou de Sant leroni, foli 153, finca num. 1.269, inscripcio la. - En el terme de Llocnou de Sant leroni, Partida CoIl de Llauto o de CoIleto, un camp de terra de seca plantat de vinya, de superficie una fanecada i trenta-tres braces i un ten; d'altra, es a dir, nou arees i seixanta-nou centiarees i un ten;. Confronta: nord, amb carretera d'Albaida; est, de Maria Faus; sud, amb Dolores Faus i oest, de Roberto Prats Prats. Inscrita al tom 280, Ilibre 3 de Llocnou de Sant leroni, foli 22, finca num. 361, inscripcio 3a. Article 2 La propietat de l'immoble s'haura d'incorporar a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 31 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 435 ORDRE de 16 de gener de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara Vedat Social de cara menor la muntanya <<Casas del Doctor, El Ciscar i la Matachosa>>, de Requena (Valimcia). [90/0640) A fi de promoure la igualtat d'oportunitats en l'exercici de la ca<;:a, i disposant deis terrenys de la muntanya catalogada <<Casas del Doctor, El Ciscar i la Matachosa>>, sitia al terme municipal de Requena, es considera convenient I'establiment sobre eIls d'un Vedat Social de Ca<;:a. D'acord amb I'article 18 de la Llei de Ca<;:a de 4 d'abril de 1970, i amb el 20 del Reglament per a la seua Execucio de 25 de mar<;: de 1971, fent us de les facultats que tinc atribUldes ORDENE: Article primer Declarar sotmesos al regim de Vedat Social de Caa, els terrenys de la muntanya num. 148 del Cataleg de les d'utilitat publica de la provincia de Valencia, denominada <<Casas delDoctor, El Ciscar i la Matachosa>>, sitia al terme municipalde Requena, i de la pertinen<;:a de la Generalitat Valenciana, amb una superficie de 2,472 hc. i amb els iimits de la m!ueixa muntanya, segons es reflecteixen en I'annex d'aquesta disposicio.
