* DOGV * Num. 1.348 1990 07 17 6215 -formalitzara el contracte subseguent entre I'ajuntament i I'equip redactor adjudicatari, deis quals es retra compte a la Direccio General en els 10 dies habils seguents a la data de subscripcio d'aquell. Artic/e vuite Els pagaments parcials de la subvencio es realitzaran en els terminis seguents: a) Un 60070 de l'import d'aquesta es fara immediatament despres que es concedesca la subvencio. b) Un 25% s'abonara despres de I'aportacio i comprovacio concernent al document d'ordenacio. c) El 15% restant s'abonara una vegada s'haja justificat la corporacio, I'aprovacio definitiva per I'brgan competent de I'instrument urbanistic subvencionat. D!SPOSIC!O FINAL: La Direccio General d' Urbanisme i Ordenacio Territorial dictara les instruccions que, quan s'escaiga, calguen per a la interpretacio, execucio i desplegament de l'ordre present, que vigira I'endema que es publique. Valencia, 29 de juny de 1990. El conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 1995 ORDRE de 30 de maig de 1990, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca el procediment d'avaluacio de la continuitat de determinades caporalies de servei i de seccio, deis serveis jerarquitzats dependents del Servei Valencia de Salut. [90/3326) l?Ordre del Ministeri de Sanitat i Consum de 5 de febrer de 1985 establi el nou sistema de promocio deis lIocs de caps de servei i de seccio deis serveis jerarquitzats de la Seguretat Social. l?article nove de l'esmentada ordre preveu l'avaluacio especifica deis seus titulars, a l'efecte de la seua continuilat en el lIoc, a l'acabament del primer i segon quadriennis del seu exercici, i determina que el procediment d'aquesta avaluacio, que ha de ser semblant a I'utilitzat per al nomenament, s'establiril a I'ordre ministerial corresponent. Aquests 1I0cs de treball no tenen la consideracio de vacants a I'efecte de la seua inclusio en l'oferta d'ocupacio de personal adscrit a les institucions sanitilries del SV S, segons que estableix l'article 5 del Decret 114/1989, de 17 de juliol, del ConseU cosa que unida al compliment del termini del primer quadrienni de les places adjudicades en la convocatoria anunciada per Resolucio de 9 d'abril de 1985, de la Direccio General de I' INSAWD, fa necessaria la convocatoria urgent del proces d'avaluacio especifica a l'efecte de continultat en el lloc deis adjudicataris. Per aixo, aquesta conselleria, d'acord amb les atribucions conferides en l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, * 6216 1990 07 17 DOGV - Num. 1.348 -ORDENE: Artic/e primer Es convoca l'avaluacio especifica deis caps de servei i de seccio de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut que han completat un quadrienni al capdavant d'aquests llocs, i que figuren relacionats a l'Annex II d'aquesta ordre, en compliment de l'article 9 de l'Ordre de 5 de febrer de 1985, del Ministeri de Sanitat i Consumo Artic/e segon El metode d'avaluacio especifica que s'estableix amb caracter excepcional per a aquesta convocatoria, es el regulat a !'Annex I d'aquesta ordre. Artic/e tercer Els titulars deis llocs de cap de servei i de seccio que haguessen complert el quadrienni, continuaran provisionalment en l'exercici deis seus llocs fins que es publique el resultat de l'avaluacio a que aquesta ordre es refereix. Una vegada avaluada l'activitat es procedira a la confirmacio o al cessament en funcio del seu resultat. Artic/e quart Els cap s de servei i de seccio l'avaluacio especifica dels quals es convoca en aquesta ordre, en el suposit de ser confirmats en l'exercici deIs seu s llocs, podran optar, en el termini de quinze dies des de la publicacio del resultat de l'avaluacio, per acollir-se al regim de dedicacio exclusiva, i percebre el complement especific previst en l'article 2, tres, b) del Reial Decret Llei 3/198, d'11 de setembre. Valencia, 30 de maig de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANPrimera Aquesta convocatoria sera notificada directament als titulars deis Ilocs sotmesos a avaluacio, que figuren relacionats a l'Annex 11. Segona 2.1. El titular del lloc de treball objecte d'avaluacio disposara del termini d'un mes, comptador des del dia seguent de la notificacio de la convocatoria, per presentar a la Direccio del Servei Valencia de Salut la seguent documentacio: 2.1.1. Memoria explicativa que haura d'incloure els seguents punts: a) Avaluacio referida al periode d'exercici de la caporalia, relativa a les seguents questions: - Indicadors de I'activitat de la Unitat Assistencial: ingressos, estada mitjana, ocupacio, nombre d'intervencions, nombre d'exploracions complementAries, nombre de consultes, nombre d'interconsultes i d'altres. - Projectes dissenyatS i posats en marxa sobre organitzacio de la Unitat, formacio continuada, docencia i investigacio. - Nombre de sessions cliniques i temes que s'hi tracten. - Participacio en comissions de control de qualitat. - Comunicacions i trebaIls cientifics publicats, conferencies im-partides i d'altres actes rellevants per a la seua formacio, tant en el camp de la gestio com en l'assistencial, tot aixo referit tambe al periode sotmes a avaluacio. BAI DOGV - Num. 1.348 1990 07 17 6217 -Tercera 3.1. Correspondra l'avaluacio deis caps de servei i de seccio a una comissio d'avaluacio amb la seguent composicio: President: - El director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. Vocals: - El cap del departament o cap del servei de l'hospital, segons es tracte de I'avaluacio d'una caporalia de servei o de seccio, respectivament. Quan la placa sotmesa a avaluacio siga la de la maxima categoria de la seua especialitat en el districte sanitari, hi actuara com a vocal un facultatiu especialista elegit per i entre els facultatius especialistes amb placa en el servei o seccio el titular del qual haja de ser avaluat. - Un facultatiu en possessio de la corresponent especialitat, designat per la Conselleria de Sanitat i Consumo - Un facultatiu en possessio de la corresponent especialitat, designat a proposta de la societat cientifica de l'especialitat de que es tracte. Cas que hi concorrega mes d'una societat cientifica, es realitzara un sorteig per designar el vocal i el suplent. Secretari: - El secretari sera designat pel Director del Servei Valencia de Salut entre el personal amb funcions administratives i titulacio superior, destinat a les unitats o institucions del Servei Valencia de Salut, i no tindra ni veu ni vot en questions relatives a la qualificacio de I'avaluat. 3.2. Es nomenara un suplent per cadascun deis membres de la Comissio, d'acord amb el mateix procediment establert per a la designacio del titular. 3.3. La composicio nominal de la Comissio d'Avaluacio es fara publica als taulers d'anuncis de les delegacions del servei valencia de Salut i de les institucions on es troben les places que han de ser avaluades. Quarta 4.1. El procediment d'avaluacio consistira en dues fases: a) Fase de valoracio de la memoria i deis informes. En aquesta fase la Comissio valorara la memoria i el curriculum professional, i tambe I'informe emes per la Comissio de Direccio de I'Hospital i els informes que haguessen pogut presentar les associacions, coHectius i persones a que fa referencia l'artiele segon, apartat tres, d'aquesta Ordre. La Cornissio d'Avaluacio, si ho considerava oportu, podra dirigirse a les associacions, coHectius i persones a que es refereix el paragraf anterior, tant si havien presentat un informe-pro posta, com si no havien fet us d'aquest dret, a fi que aporten els documents, les propostes i observacions que poden facilitar o ampliar els elements sobre els quals la Comissio ha de fonamentar la seua decisio. b) Fase d'entrevista publica. El cap de servei o de seccio objecte d'avaluacio haura d'exposar i mptsaminbdlcadcvldtCtptSnlteptSdpmrcerdANNEX II / ANRelacio de Caps de SerRelacion de Jefes de ServCap s de Servei JefesAnestesia-Reanimacio: - H. Gral. (Alacant): Navarro Guillem, Bernardino. Otorino-Iaringologia: - H. La Fe (Valencia): Morera Perez, Constantino. Caps de Seccio Jefes de Seccion Analisis Cliniques: - H. d'Elda (Alacant): Andres Ferrandiz, Juan Miguel. Cardiologia: - H.  Fe (Valencia): Sotillo Marti, Jose Francisco. Hematologia: - H. F. de Borja (Gandia) Valencia: vacant. - H. L. Alcanyis (XAtiva) Valencia: vacant. -M-M-M-M-N-O-PI 6218 1990 07 17 DOGV - Num. 1.348 -- H. d'Elda (Alacant): Bosch Gimenez, V icente. Radiodiagnosi: - H. Gral. (Alacant): Lopez Martinez, Enrique. - H. d'Elda (Alacant): Calabuig Maestre, Constantino. - H. Sagunt (Valencia): Ferreres Carceller, Isabel. Rehabilitacio: CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1996 ORDRE de 20 de juny de 1990, de la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social per /0 qua/ es convoquen subvencions per o/es organitzacions sindica/s, a carrec de I'exercici /990. [90/3334] Ates que els sindicats o organitzacions sindical s de treballadors o funcionaris com a institucions de rellevimcia constitucional tenen encomanada la consecucio de la defensa i promocio deIs interessos socials i e(;,onomics deIs treballadors, la Conselleria de Treball i Seguretat Social convoca anualment a durec deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana, una ajuda o subvencio a les susdites organitzacions sindicals a fi d'atendre la realitzacio de les finalitats propies, i que es distribueix seguint criteris d'objectivitat, representativitat i publicitat, sobre la base deIs resultats as so lit s, en l'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, tant en les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses, esdevingudes en el periode institucional, com en les eleccions fetes per determinar els organs de representacio del personal al servei de les administracions publiques. Ates que enguany es realitzara un nou proces d'eleccions a representants deIs treballadors en les empreses i per als organs de representacio del personal al servei de les administracions publiques, i que aquest proces electoral requereix una especial coHaboracio entre l'Administracio Autonomica i les organitzacions sindicals, a fi de fomentar la representacio col'lectiva dels treballadors, aquesta Conselleria ha habilitat una subvencio de cent cinquanta milions de pessetes, a carrec de l'exercici pressupostari de 1990. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre de 1983), art. 7 del Decret 36/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13.4.88), ORDENE: Artic/e primer Es convoca una subvencio per un import de cent cinquanta milions de pessetes (150.000.000 PTA) a carrec de la linea de subvencio 401/000/90 de l'aplicacio pressupostaria 13.01.00.0000.311.10.4 d'aquesta Conselleria, per a l'exercici 1990, que sera distribuida entre els sindicats o organitzacions sindicals que ho sol.liciten en temps i forma, en proporcio .. llur representativitat segons els resultats en l'ambit territorial de la Comunitat Autonomica Valenciana, en les eleccions a representants dels treballadors en les empreses, realitzades entre el Ir. d'octubre i el 31 de desembre de 1986, declarades computables per les respectives Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals i en les eleccions per a determinar els organs
