DOGV - Num. 1.273 1990 03 28 2305 -ORDENE: Primer Concedir I'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, al centre docent privat homologat de Batxillerat <<Sagrada Familia>> d'Elda (Alacant). Segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar a tots el efectes com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per tant, en la capacitat total del centre de Batxillerat indicada per l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 29 de juny de 1989. Tercer La perdua de la dassificacio com a centre homologat de Batxillerat comportara l'extincio de I'autoritzacio per a impartir els ensenaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Valencia, 23 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE 1 ESTEVE CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 782 ORDRE de 21 de febrer de 1990 de la Conse//eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment de guarderies infanti/s laborals. [90/1137) La ConseIleria de Treball i Seguretat Social posseix la competencia en materia de Guarderies Infantils Laborals, essent un deIs camps d'aplicacio d'aquesta competencia, cooperar financerament a Illlr sosteniment economic. Consequent amb la idea que aquestes Guarderies han d'acoIlir fonamentalment filIs de trebaIladores/s, tenint en compte tambe els nivells de renda que aquestos gaudisquen, i d'acord amb els criteris que l'oferta educativa ha de ser de la major qualitat possible, s'ha cregut avenint de modificar els continguts de l'Ordre de 3 de febrer de 1989, i s'adequara al que abans s'ha exposat. D'altra banda, al camp de la gestio economica i recoIlint les directrius emanades del Decret 192/1989, de 22 de desembre de 1989 del ConseIl de la Generalitat Valenciana, s'ha decidit de modificar el procediment de pagament fins la data a fi d'aconseguir que no hi hagen per als Centres dificultats de tresoreria. Per aixo, per; {ao de les facultats conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i el Decret 192/85, de 9 de desembre del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament Organic i Funcional de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e primer . La ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social concedira ajudes a les Guarderies Infantils Laborals que hi estiguen quali-2306 1990 03 28 DOGV - Num. 1.273 -ficades i inscrites en el Registre Administratiu creat a l'efecte. Aquestes ajudes es regiran per les bases de la convocatoria que figuren com a Annex a aquesta Ordre. Artic/e segon La concessio i quantia de les ajudes regulades per aquesta Ordre, estar a condicionada a l'existencia del credit pressupostari per a elles disponible en la linea de subvencio 406/001190 del Programa 322.10 i en les aplicacions 13. 02.322.10.472 i 13.02.322.441. DISPOSICIO ADDICIONAL Subsisteix a tots els efectes la Resolucio de 9 de maig de 1988, del Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableixen els barris d'actuacio preferencial als quals feia referencia l'apartat a) del punt primer de l'article sise de l'Ordre de 6 d'abril de 1988. DISPOSICIO DEROGATORIA Es derogada l'Ordre de 3 de febrer de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV 16.02.89), per la qual es convocaven ajudes per a Guarderies Infantils Laborals. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comen!;ara a vigir l'endema de la publicacio al DOGV, i tindra efectes des del dia primer de gener de 1990. Valencia, 21 de febrer de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR ANNEX Primera. Concepte de la subvencio. Les ajudes assignades a Guarderies Infantils Laborals, es concediran en forma de subvencions per tal de cooperar a llur sosteniment; considerant a aquestos efectes, les despeses ocasionades pels conceptes seguents: Costos salarials de personal docent i auxiliar, alimentacio i generals de manteniment. Excepcionalment, es podran concedir ajudes d'ofici a fi de sufragar total o parcialment, aquelles obres de reposicio i manteniment, que a parer de la Direccio General d'Ocupacio calguen per garantir les condicions d'habitabilitat i seguretat deis Centres. Per tal d'avaluar aquestes ajudes es requerira als titulars la presentacio d'una memoria, o els pressupostos corresponents. Segona. SoHicitants i requisits. l. Podran soHicitar aquestes ajudes les Guarderies que estiguen qualificades con a Laborals i inscrites en el Registre Administratiu corresponent. L1ur finalitat sera la guarda, cura i desenvolupament de I'educacio preescolar de fills menors de sis anys de dones treballadores, o de treballadores que manquen de persones, de la familia que els atenguen. S'assimilara a aquesta condicio els desocupats inscrits en les Oficines de CoHocacio. 2. Seran requisits necessaris per a la concessio d'aquestes ajudes: a) Haver justificat les despeses corresponents a l'exercici anterior, que serviren de base per tal de concedir les ajudes rebudes. b) Les Guarderies hauran de prestar llurs serveis un minim de 10 mesos a l'any amb una jornada de, si mes no, 6 hores diaries. DOGV - Num. 1.273 1990 03 28 2307 -c) Compromis d'ajustar-se al calendari laboral que cada any aproven les Di,reccions "rerritorIals d'aquesta Conselleria. Tercera. Criteris per a la concessio de les ajudes. 1. La quantia de les subvencions es determinara segons els criteris seguents: a) Ubicacio de la Guarderia en un barri d'actuacio preferencial. b) Nombre d'alumnes les circumstancies familiars deIs quals estiguen d'acord al que s'ha indicat en la base 2a* c) Nombre d'alumnes els ingressos familiars deIs quals <<per capita>> siguen iguals o inferiors al 500/0 del S.M.1. Tambe s'estimara favorablement la proporcionalitat que guarden les quotes a pagar amb els ingressos familiars. d) <<Ratio>> educador/xiquet; s'hi considerara optim l'indicat en el quadre seguent: Edat Ratio 0-1 5-7 1'-2 9-11 2-3 11-14 3-4 19-21 4-6 24-26 e) Periode i horari de funcionament del centre. Quarta. Formalitzacio. Les soHicituds, d'acord amb el model establit a l'efecte, seran dirigides a l'IHm. Sr. Director General d'Ocupacio i es formalitzaran per exemplar triplicat, fent-se'n la presentacio durant el mes d'abril a la Direccio Territorial de Treball corresponent. Cinquena. Documentacio. A I'hora de formalitzar-se la sol'licitud caldra aportar-hi la documentacio seguent: 1. Justificants de les despeses hagudes durant els mesos de gener i febrer de l'any en curs, pels conceptes de: salaris i cotitzacio a la Seguretat Social, alimentacio, si s'escau, i manteniment. 2. Relacio nominal de la Guarderia. 3. Relacio nominal d'alumnes, diferenciada per edats, amb indicacio de les circumstancies familiars, certificada pel responsable del Centre Escolar. 4. Previsio economica per a I'exercici en curso 5. Ajudes percebudes en l'exercici anterior, quantia i procedencia. La documentacio assenyalada en els apartats 2,3,4 i 5, s'emplenara segons els models que facilitara la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Sisena. Resolucio de l'Expedient. Sera competent per resoldre les peticions deduldes la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, la qual adoptara els acords pertinents tenint en compte els criteris esmentats en la base tercera. Abaris de resoldre, podra demanar els informes que crega avinents per a la millor resolucio. Setena. Pagamento 1. La subvencio concedida es fara efectiva d'una sola vegada en un termini no superior a tres mesos, comptadors a partir de la notificacio. 2. En el cas de les ajudes concedides d'ofici per tal de realitzar obres de reposicio el pagament podra fer-se d'una sola vegada amb caracter previ a la justificacio de la des pesa. Vuitena. Justificacio i seguiment. 1. La justificacio de les des peses hagudes durant els 10 ultims mesos de I'exercici es realitzara en el transcurs del mes de febrer de I'any seguent. 2. Aquesta justificacio sera presentada, per exemplar triplicat, en la Direccio Territorial de Treball corresponent, acompanyada de I'informe economic de l'exercici. 3. La justificacio de la despesa indicada en I'apartat 2 de la base anterior es realitzara en un termini que no podra excedir de 3 mesos. 4. Sense perjudici d'allo assenyalat en els apartats anteriors, els titulars deis Centres hauran de tenir a disposicio de la Direccio Ge-2308 1990 03 28 DOGV - Num. 1.273 -neral d'Ocupacio i Cooperacio, els llibres de comptabilitat i altra documentacio que es trobe en mans d'aquestos, pel que fa als requisits i circumstlmcies socio-familiars exigides per aquestes bases ilo a!'!egats per aquells. 5. El seguiment i control de les ajudes, aixi com la verificacio de les dades oportunes es faran a traves deis serveis de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Novena incompliment de qualsevol de les condicions establides en la concessio de les ajudes, i la formulacio incorrecta o no ajustada a la realitat de les dades aportades, podra ser causa de disminucio o revocacio, amb obligacio si s'escau de reintegrament de la subvencio. La no presentacio de la justificacio indicada en la base vuitena inhabilitara, d'acord amb el que disposa la base segona, la Guarderia per a la percepcio de futures subvencions. 783 ORDRE d'1 de marr; de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la cual es prorroguen per a I'any 1990, les beques reconegudes en I'any 1986, i prorrogades en anys su cessius als disminui"ts atesos en centres especialitzats. [90/1147) Entre el objetius d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social hi ha el de contribuir al benestar d'aquells sectors de poblacio que presenten greus mancances personals o socials. Aixo suposa que siga d'interes preferent el suport a persones sotmeses a greus dificuItats a fi de facilitar llur acces als recursos minims necessaris. En atencio d'aquests motius, l'Ordre de 7 de novembre de 1989, d'aquesta Conselleria de 'lteball i Seguretat Social, convoca i regula les prestacions economiques individuals, en l'ambit de les quals hi ha les dirigides a paHiar greus problemes especifics que afecten l'autonomia personal, social y eco nomica, per tal d'aconseguir el normal desenvolupament huma i social, havent-se d'incloure en aquest concepte les beques per a disminui"ts atesos a centres especialitzats. Per aixo, i ates el Decret 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es tramitaren i concediren beques per a disminui1s atesos en centres especialitzats, i les prorrogues d'aquestes que puguen beneficiar els afectats de les esmentades mesures; per la interrupcio d'aquestes prestacions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, aquesta dicta una Ordre de 20 de febrer de 1987, per la qual es prorrogaven per a l'exercici de 1987 les beques reconegudes en l'any 1986, Ordre d'l de*mar de 1988 per la qual es prorrogaven per a l'exercici de 1988 les beques reconegudes en l'any 1986, i Ordre d'1 de mar de 1989 per la qual es prorrogaven per a l'exercici 1989 les beques reconegudes en l'any 1986 i prorrogades en anys successius als disminui"ts atesos a centres especialitzats, mesura que es fa aconsellable, per identiques circumstancies, prorrogar en aquest exercici de 1990. En virtut d'aixo i fent us de les facuItats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es prorroguen per a l'any 1990, les beques que foren reconegudes en l'any 1986, i prorrogades en anys successius als disminuits atesos a centres especialitzats segons que estableix l'article 8 del Decret 210/1985, de 30 de desembre.
