* DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3193 -DISPOSICIO FINAL Primera Es derogada I'ordre de 3 de maig de 1988 per la qual s'establien mesures de suport a la Formacio professional ocupacional. Segona Aquesta disposicio vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efecte des de 1'1 de gener de 1990. Valencia 4 d'abril de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1054 ORDRE de 6 d'abril de 1990 de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social per la que s'instrumenten mesures d'ocupacio temporal destinades a desocupats de l/argo duracio majors de 25 anys. [90/1745] El desenvolupament del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al llarg deIs exercicis de 1988 i 1989 s'ha vist reflectit en la publicacio de diverses disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals regulaven els distints programes de foment d'ocupacio. La reforma del Fons Social Europeu permet cofinan9ar accions l'objectiu de les quals siga combatre la desocupacio de llarga durada mijan9ant ajudes a la contractacio en projectes no productius, amb una duracio minima de sis mesos, en favor de desocupats de llarga duracio majors de 25 anys. En aquest cas, el cofinancament a carrec del Fons Social Europeu, suposa un augment significatiu de les disponibilitats pressupostaries de que disposava el programa d'Ocupacio Temporal regulat per l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'1 de juliol de 1989 (DOGV de 4.08.89), la qual cosa propiciara majors possibilitats de contractacio a favor d'aquest coHectiu; amb aqueix fi s'ha considerat convenient elevar el periode de contractacio a un any i establir diverses quanties i nombre minim de contractes en funcio deis grups de cotitzacio deIs treballadors, i del nombre d'habitants de les localitats on es realitzen les contractacions, a fi d'estendre els beneficis del programa en les localitats de la Comunitat Valenciana. D'altre banda el desplegament i l'execucio de la politica de foment d'ocupacio de la Generalitat Valenciana establida en el PEV II (1988-91), implica no sois a l'Administracio; els Agents Socials hi han de tenir una participacio activa, i en aquest sentit els acords adoptats en la negociacio de la Proposta Sindical Prioritaria (PSP), Mesa Sectorial d'Ocupaci6, preveuen les vies de I'esmentada participacio a traves de les comissions d seguiment creades a l'efecte. Es per aixo que, vists els Reglaments del Consell (CEE) numeros 2052/88, de 24 de juny, 4253/88 i 4255/88 de 19 de desembre, relatius al Fons Social Europeu; despres d'escoltades les centrals sindicals mes representatives a la Mesa d'Ocupacio, d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de mar9, del Consell de la Generalitat * 3194 1990 05 04 DOGV - Num. 1.296 Valenciana (DOGV de 13.04.88) pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e primer El programa d'ocupacio temporal establit pel Decret 57/1988, de 25 d'abril de 1988 (DOGV num. 815 de 02.05.88) per a l'exercici de 1990 es regira per aquesta disposicio. Artic/e segon. Destinataris: Seran destinataris de les ajudes establertes, les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i les institucions o eotitas sense intencio de lucre amb seu, o implantacio en aquesta, sense que l'ambit de les actuacions subvencionables ultrapasse els limits de les provincies d'Alacant, Castello i Valencia. Artic/e tercer Les ajudes es dirigiran a subvencionar en part, els costos salarial s, corresponents a les contractacions, els requisits de les quals son en l'article quart, sempre que aquestes responguen a obres i serveis d'utilitat social, realitzades directament per les Corporacions Locals o institucions i entitats sol'licitants sense intencio de lucre. Artic/e quart Requisits de les Contractacions. Per a ser considerats com a subvencionables els contractes esmentats en l'article anterior hauran de reunir els requisits seguents: 1. Hauran de destinar-se a desocupats de llarga duracio, majors de 25 anys. 2. Es donara preferencia als desocupats majors de 50 anys, i als que tinguen carregues familiars, referint-se aquestes a les previstes com a tals en la legislacio vigent en materia de proteccio per desocupacio. 3. Els contractes tindran una duracio d'un any i el seu nombre es fixa en funcio deIs termes de l'articIe cinque. 4. Les modalitats de contractacio podran ser les seguents: a) Per obra o servei determinat (RD 2104/84). b) Temporal, per tal de fomentar l'ocupacio (RD 1989/84). c) Contracte en practiques (RD 1992/84). 5. No obstant aixo disposat en el punt (3) si per causes no imputables als destinataris de les subvencions, es produlra el cessament d'algun treballador abans de la fi del periode contractat, caldra substituir-lo i en les mateixes condicions, com a minim per un temps equivalent al que reste per a la finalitzacio del periode indicat. Artic/e cinque. Minim de contractacions. Es fixa un nombre minim de contractes que hauran de formalitzar-se, per donar lloc a les ajudes, en funcio que les Corporacions Locals o institucions i entitats soHicitants sense afany de lucre realitzen les activitats que donen lloc a les esmentades contractacions en l'ambit d'actuacio seguent: A) Municipis de menys de 5.000 habitants: dues contractacions. B) Municipis entre 5.000 y 20.000 habitants: quatre contractacions. C) Municipis de mes de 20.000 habitants: sis contractacions. Cas d'actuacions en l'ambit supra-municipal, el nombre minim de contractacions sera el resultant de considerar el nombre d'habitants acumulat deIs municipis incIosos en les citades actuacions. I DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3195 -La referencia al nombre d'habitants, la constitueix l'ultim padro municipal de la Comunitat Valenciana de l'any 1986. Artic/e sise. Quantia de les ajudes. Les ajudes que aquesta disposicio estableix, tindran les quanties maximes seguents, en funcio de les categories professionals incloses en les normes de cotitzacio del Regim General de la Seguretat Social: 1. Contractes de treball que s'incloguen en els grups de cotitzacio 1 i 2: 1.000.000 de PTA. 2. Contractes de treball que s'incloguen en els grups de cotitzacio 3, 4, 5 Y 8: 875.000 PTA. 3. Contractes de treball inclosos en els grups de cotitzacio 6, 7, 9 i 10: 750.000 PTA. Les referides quantitats en cap cas podran superar el cost efectiu de la contractacio, inclosa la cotitzacio empresarial. Artic/e sete. SoHicituds i termini. Les Corporacions Locals ilo institucions o entitats sense afany de lucre, qutpretenguen acollir-se a les ajudes establertes en aquesta disposicio, hauran d'instar la corresponent sol'licitud dins el termini i forma, segons el model annex i adjuntaran la documentacio que en aquest s'especifica. Les soHicituds caldra presentar-les en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la provincia on es localitze l'actuacio subvencionable, llevat del que preveu l'article vuite, apartat 2, en que les soHicituds podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social a Valencia. El termini per presentar soHicituds sera d'un mes, a partir de la data de publicacio de la present ordre al DOGY. Artic/e vuite. Competencia, resolucio i recursos. 1. Seran competents per a resoldre, les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de les provincies respectives, de les Corporacions Locals soHicitants, i en el cas de les institucions i entitats sense afany de lucre, de la provincia on es localitza l'actuacio. 2. Si l'ambit d'actuacio afecta dues provincies o tota la Comunitat Valenciana la competencia escaura al Director General d'Ocupacio i Cooperacio. 3. Les Direccions Territorials, i si s'escau la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio resoldran els expedients una vegada acabat el termini de presentacio d'instancies, i s'adoptaran les mesures adients a fi de completar els susdits expedientes segons la llei de Procediment Administratiu vigent. 4. incompliment del que estableix aquesta disposicio determinara l'obertura d'expedient de revocacio total o parcial de les ajudes concedides, el qual sera resolt, amb l'audiencia previa deIs interessats, per la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i si pertoca per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, que adopta la resolucio corresponent. 5. Recursos. Contra les resolucions de la Dire!ccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es podra interposar Recurs d'Alc;ada davant la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, en el termini de 15 dies d de la notificacio d'aquelles. Contra les resolucions de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, unicament, escaura Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes des de la referida notificacio. Artic/e nove. Pagament i justificacio de les subvencions. El procediment per al pagament de les subvencions i llur justificacio, es determinara d'acord amb les normes de ca-* 3196 1990 05 04 DOGV - Num. 1.296 racter general aplicables, en la mateixa resolucio que concedeix aquelles. Tanmateix, a mes de la documentacio exigida per disposicions de rang superior, haura de constar en I'expedient, amb anterioritat a l'ultim pagament, la seguent documentacio justificativa en original o mitjan<;ant copies degudament compulsades: a) Ofertes d'ocupacio generiques, o nominatives, fins a un maxim del 20070 de les contractacions efectuades, degudament registrades en les Oficines d'Ocupacio de I'INEM. b) DNI, document acreditatiu de carregues familiars (si s'escau) i acreditacio de la situacio previa de desocupacio deIs treballadors contractats. c) Contractes visats per les oficines d'ocupacio i documents d'alta ilo afiliacio a la Seguretat Social, deIs treballadors contractats. d) Finalitzat el contracte, o be siga prorrogat per altre de major duracio: d.l. Comunicacio de cessament per finalitzacio de contracte o la seua conversio en altre de duracio superior. d.2. Cas de cessament documents de baixa en la Seguretat Social deIs treballadors esmentats en els punts B) i C). No es podra justificar a carrec de les subvencions concedides cap contractacio I'inici de la qual siga posterior al 31 de desembre de 1990. Artic/e dese Les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, previament a la resolucio deIs expedients assabentaran les organitzacions sindicals mes representatives, de les soHicituds rebudes perque en un termini no superior a quinze dies puguen emetre els informes sobre aquestos que creguen avinents. Artic/e onze Els Serveis Tecnics i Administratius de la Conselleria de Treball i Seguretat Social podran inspeccionar les obres i serveis subvencionades, on s'exercesca I'activitat laboral deIs treballadors contractats, a fi de comprovar lIur adscripcio a aqueIles. Per tot aixo i per a la seua correcta identificacio, tots els contractes formalitzats a l'empara de la present disposicio inclouran una clausula, en la qual es fara constar per les parts el centre de treball on es realitza I'activitat laboral. DISPOSICIO ADDICIONAL Les comissions local s o comarcals d'ocupacio constitui'des, amb representacio sindical i de les Administracions PUbliques, realitzaran la seleccio deis treballadors a contractar, segons un barem que sera aprovat mitjan<;ant una resolucio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio publicada en el DOGV. A les comarques o localitats on no s'hagen constituit aquestes comissions, hauran de constituir-se als mateixos efectes que allo previst en el paragraf anterior. DISPOSICI'O FINAL Aquesta ordre vigira I'endema de la publicacio en el DOGV als efectes d'instar soHicituds i presentar documentacio, te".int efectes plens una vegada siguen aprovats els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1990. Valencia, 6 d'abril de 1990. El Conseller dI Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR * DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3197 -ANNEX SoHicitud ajudes a la contractacio d'desocupats de llarga duracio majors de 25 anys (programa d'Ocupacio temporal) 1. Corporacio Local / Entitat soHicitant. 2. Domicili: 2.1 Localitat ...................... Provincia . 2.2 C/Pi., etc ............... . Num ........................... Codi postal. . 2.3 Telefono..... . ... ./. 3. Obra/servei per als quals s'efectuen les contractacions 3.1 Caracteristiques: 3.1.1 Denominacio .......... . 3.1.2 Objectius ..... . .................................. . 3.1.3 Localitzacio 3.1.4 Dates inici/final. 3.1.5 Pressupost total. ............... . 4. Nombre de contractes de duracio superior a un any .. (escribiu en lletra) 4.1 Grups de cotitzacio 1, 2 .................. . 4.2 Grups de cotitzacio 3, 4, 5 i 8 ...... . 4.3 Grups de cotitzacio 6, 7, 9 i 10 ........ . 5. Quantia total subvencio soHicitada ... . (escribiu en xifres i lletres) ... de ... ............ de 1990 IL.LM. SR. DlREClOR T ERRllORIAL DE LA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL IL.LM. SR. DlREClOR GENERAL D'OCUPAClo I COOPERACIO Documentacio adjunta: 1. Autoritzacio (si pertoca) per a instar la soHicitud. 2. Memoria valorada de l'obra/servei. 3. Planol de situacio (nomes en obres). 4. Certificat d'altres ajudes publiques (negativa si s'escau). 1055 ORDRE de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estructuren els programes de foment d'iniciatives empresarials promogudes per joves, dones i iniciatives locals d'ocupacio. [90/1747) El desenvolupament del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al llarg deIs exercicis de 1988 i 1989 s'ha vist reflectit en la publicacio de diverses disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals regulaven els distints programes de foment d'ocupacio. eexperiencia obtinguda, la reforma del Fans Social Europeu, i altres raons de cankter juridic, tecnic i pressupostari, aconsellen d'adoptar una disposicio unica en la qual s'incloguen els programes semblants, tant en llurs objectius com en els instruments establits per a llur consecucio. Aquests programes -foment de les iniciatives emprenedores promogudes per dones i joves, accions puntuals i iniciatives d'ocupacio agricola-, els dos primers destinats a coHectius especifics com son les dones i els joves, i els dos
