OOGV - Num. 1.329 1990 06 lO 5093 per l'article 62 .2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat V alenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social les finques que a continuacio es descriuen: - Finca situada en el terme d'Ontinyent, partida del Llombo o Rincon de Santa Barbara, que te una superficie de 4.592,85 m2* Confronta: nord, amb terres de la Sra. Mercedes Ferri Gandia i del Sr. Francisco Enguix Calatayud; sud, resta de la finca matriu; est, sequia i oest, carretera comarcal 3116 de Villena a I'Alcudia de Crespins. - Finca situada en el terme d'Ontinyent, partida del Llombo o Rincon de Santa Barbara, que te una superficie de 5.000 m2* Confronta: nord, resta de la finca matriu de la qual se segrega; sud, terres del Sr. Luis Soriano Vidal; est, sequia i oest, carretera comarcal 3116 de V illena a l'Alcudia de Crespins. Aquestes finques consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/184/0009. Article segon Aquestes finques, cedides per l'Excm. Ajuntament d'Ontinyent, han estat acceptades mitjan'i=ant Decret 58/1989, de 2 de maig i 175/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la cessio elevada a escriptura publica atorgada davant el notari de Valencia Sr. Jose Maria Goerlich Palau, amb data 27 de mar'i= de 1990. Article tercer l!immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 28 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 1669 ORDRE de 29 de maig de 1990, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dues parcel'les situades en el terme municipal de Sagunt (Valencia), partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Mardii o Montiver, amb una superj(cie total de 59 fanecades. [90/2803] Entre les funcions que te atribuIdes I'Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica, es troba l'estudi, l'impuls, la coordinacio i la gestio, si s'escau, en materia de medi ambient, entesa aquesta com el conjunt d'ac-1990*. 06 20 DOGV - Num. 1.329 tuacions relatives a la conservacio, la proteccio, el deselupament i la utilitzacio racional del medi ambient fisicrecursos naturals. Respecte d'aixo i amb la finalitat de protegir el medi i els recursos naturals, prenent com a base el conveni de coboracio subscrit entre la Conselleria d'Administracio Pubde la Generalitat Valenciana i la Compania ArrendatariaMonopolio de Petroleos, SA (CAMPSA), per realitzar accions de proteccio del medi natural, de 5 de mar\; de 1pel qual l'Agencia del Medi Ambient te en projecte la ccio, l'administracio i la gestio d'un refugi ictiologic amfinalitat principal de contribuir al manteniment i expansiles especies de ciprinodontids caracteristiques del llevanpanyol Valencia hispanica i Aphanius iberus, la Conseld'Administracio Publica ha proposat l'adquisicio de duesques de 35 i 24 fanecades respectivament, situades en elme municipal de Sagunt, partida de l'Hom Negre, Cantanas i Marda o Montiver, en els terrenys de la qual s'instara el refugi esmentat. Per aixo i d'acord amb el que estableix I'article 30 dLlei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubrePatrimoni de la Generalitat, amb les valoracions i inforque consten a l'expedient, ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa tol oneros i en virtut de compra-venda, de les parceHes a continuacio es descriuen: A. Propietat rural de 35 fanecades de terra d'arrossartuada en el terme de Sagunt, partida de I'Hom Megre, Ctarranas i Mardil o Montiver. Confronta: est, resta d'on segrega i cami; oest, resta d'on se segrega; nord, sequia de Tbunt i cami de Cantarranas i al sud, amb Eleuterio SanEls terrenys esmentats se segreguen perque d'ara endaformen finca independent de les seguents: Propietat rural de 46 fanecades i 36 braces, equivala 3 hectarees, 50 arees i 55 centiarees de terra d'arrossartuada en el terme de Sagunt, partida de I'Hom Megre, Ctarranas i Marda o Montiver. Confronta: est, resta d'on segrega i cami; oest, V icente Bensach; nord, sequia de Terabi cami de Cantarranas i al sud, amb Eleuterio Sancho.B. Propietat rural de 24 fanecades de terra d'arrossartuada en el terme de Sagunt, partida de l'Hom Negre, Carranas i Marda o Montiver. Confronta: est, resta d'on segrega; oest, resta de la finca d'on se segrega; nord, terrela societat INFERCO, Societat Limitada; i al sud, cami la separa de la finca d'Isaac Anselmo Lopez del MoraEls terrenys esmentats se segreguen perque d'ara endavformen finca independent de les seguents: Propietat rural de 38,40 fanecades, es a dir, 3 hectar35 arees i 50 centiarees. Confronta: est, cami; oest, restala finca d'on se segrega; nord, terres de la societat INFca, Societat Limitada; i al sud, cami que la separa de la ca d'Isaac Anselmo Lopez del Moral. Aquests terrenys son propietat d' INFERCO Societatmitada, consten inscrits en el Registre de la Propietat degunt, als folis 78 i 99, respectivament, del tom 1522 de xi u, llibre 244 de Sagunt 1 a, finques 24.897 i 24.905, insccio 2 a de dominio Artic/e segon Els terrenys esmentats figuren lliures de carregues i vamens. * OOGV * Num. 1.329 1990 06 lO La compra que necesariamente se formalizara en escritura publica, se realizara por un precio de veinticuatro millones doscientas sesenta y una mil doscientas setenta y dos pesetas (24.261.272 PTA) de las cuales, catorce millones trescientas noventa y dos mil doscientas ochenta pesetas (14.392.280 PTA) corresponden a la finca descrita en primer lugar y nueve millones ochocientas sesenta y ocho mil novecientas noventa y dos pesetas (9.868.992 PTA) corresponden a la descrita posteriormente. Los gastos e impuestos que se deriven de la mencionada compra se abonaran por las partes, segun Ley. Art(cu!o tercero INFERCO, SL, otorgara opcion de compra a favor de la Generalitat, por el plazo de dos anys, sobre el resto de la finca, descrita en el articulo primero, R- de esta Orden, con expreso mantenimiento de la oferta y precio de los terrenos. Art(cu!o cuarto Por el Servicio de Patrimonio de la Direccion General del Tesoro y Patrimonio se realizaran los tramites necesarios para dar efectividad a lo que dispuesto en la presente Orden. Valencia, 29 de mayo de 1990. El Conseller de Economia y Hacienda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1670 ORDRE de 29 de maig de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es relacionen els 1I0cs de trebal/ docents existents en Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distimcia, a la Comunitat Valenciana. [90/2895) El Decret 83/90 , de 28 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana defineix el marc juridic per a la provisio de 1I0cs de treball en Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, en la Comunitat Valenciana establint el procediment per a la seu a provisio d'una manera estable adequantles a la normativa vigent. L'article segon de I'esmentat Decret estableix que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fara publica la relacio I deis 1I0cs de treball docents d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia. En virtut d'aixo i d'acord amb alio establert en la disposicio final primera de l'esmentat Decret, ORDENE: Artic/e primer La relacio de 1I0cs de treball docents existents en Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, distribuits per centres i per especialitats, es la que es determina en l'annex 1 de la present ordre. Artic/e segon Els centres d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, podran tenir la seu a zones urbanes, o a les cap-
