* 3274 1990 05 08 DOGV - Num. 1.298 A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tnlmits legals oportuns per a I'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia, l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 d'abril de 1990, DECRETE: Article 1r S'accepta la cessio, a titol gratu"it, realitzada per l'Ajuntament de TIrig, deIs terrenys seguents: Terrenys en el terme de TIrig (Castello) que ocupen una superficie de 28.350 metres quadrats, situats en el paratge de la Valltorta, compresos en la parceHa 108 del poligon 31 del Cadastre de Rustica. Confronta: al nord i a l'oest amb la finca matriu de la qual es segrega; i al sud i a I'est amb senderes de ramat. Els terrenys es segreguen perque d'ara endavant figuren com a finca nova i independent, de la finca matriu seguent: Rural. Heretat denominada Mas de la Rata, en terme de TIrig, de vuit hectiuees, trenta-cinc arees, sis centiarees, improductiu. Confronta: nord, Teodosio Roda i altres; sud, sendera; est, hereus de Juan Alcacer; i oest, cami. Inscrita en el Registre de la Propietat d'Albocacer tom 51, foli 119, finca num. 325, inscripcio 1 a. Article 2n Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un Museu del Parc Cultural de la Valltorta. Article 3r La propietat de l'immoble s'haudl d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 26 d'abril de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 1086 DECRET 69/1990, de 26 d'abril , del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el sistema de fiscalitzacio li mitada previa que regula l'article 57 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, en materia d'expropiacio fon;osa mitjanrant procediment d'urgencia. [90/1872] I..:article 57 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana, segons la nova redaccio * DOGV - Num. 1.298 1990 05 08 3275 -que li dona la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos per a 1988, possibilita la fiscalitzacio previa limitada. El Decret 33/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega l'article 57 de la Llei 4/1988, de 13 de juny, establi l'esmentat sistema de fiscalitzacio limitada previa en materia de contractacio i subvencions. Cal ara estendre aquest sistema a l'expropiacio fon;osa mitjanant procediment d'urgencia. Per aixo, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb l'informe de la Intervencio General i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio realitzada el dia 26 d'abril de 1990, D ECRETE: Artic/e Ir En els suposits d'expropiacio forosa mitjanant procediment d'urgencia, la intervencio previa es limitara a comprovar, arnes eJel que disposa l'article 57 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, els punts seguents: 1. Fase d'ocupacio: 1.1. Acord de declaracio d'urgencia. 1.2. Publicacio en el BOE, DOGV, BOP i dos diaris de la capital de la Provincia anunciant la data d'alament de l'acta previa d'ocupacio. 2. Fase preu just: 2.1. Acta previa d'ocupacio. 2.2. Acta de pagament de la fase previa. Artic/e 2n Quan deIs actes, documents o expedients a que s'ha fet referencia anteriorment es deduis que s'han omes requisits o trarruts que siguen essencials o que la continuacio de la gestio administrativa pogues causar menyscapte de diners al Tresor de la Generalitat Valenciana, o a un tercer, s'examinara exhausti-vament el document o els documents objecte de la questio i si, a judici de l'Interventor, s'hi donen les circumstancies esmenta-des, haura d'actuar segons el que preceptuen els articles 54 i seguents de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FIN ALS Primera Es faculta la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte les normes de desplegament d'aquest decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA C ASANOVA redesine4/licifoHdsiAcecodgdmAhtintotedtocdGPqSsEA
