10704 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, HE RESOLT: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, del grup A, analistes d'aplicacions, personal laboral, a les persones que tot seguit s'esmenta: DNI 18.943.677 25.395.864 Cognoms i nom Serrano Durba, Carmen Gimeno Hernandez, Rafael Contra la present Resolucio, els interesats podran interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els artieles 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la LIei de procediment administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3369 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 296/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a /'Institut Valencia d'Estadistica. [90/6052] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 13 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 296/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a l'Institut Valencia d'Estadistica, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 11637: Cap de Seccio de Comptes Regionals. Institut Valencia d'Estadistica. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Carmen Aguado Gimenez................ 11,80 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Comptes Regionals (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Carmen Aguado Gimenez, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 22647663AO. 2. LIoc de treball numero 14719: Cap de Seccio de Documentacio i Difusio. Institut Valencia d'Estadistica. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb ),- puntuacio a la candidata: 1. Dolors Cueves i Fandos ..... . .... , 12,40 punts DOGV * Num. 1.439 1990 12 10 10705 -1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Documentacio i Difusio (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Dolors Cueves i Fandos, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 20778108AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3370 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 188/90, d'1 de juny (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), en que va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/6045) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 11 d'octubre de 1990, resolc la Convocatoria 188/90, d' l de juny (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els terf!1es seguents: 1. LIoc de treball numero 6368: Thcnic d'Ordenacio del Territori. Direccio General d'Urbanisme. Valencia. Es exclos, per no complir els requisits exigits en la convocatoria, el Sr. Rafael Calero Gil. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. 2. LIoc de treball numero 890: Arquitecte d'lnformes Urbanistics. Centre Territorial d'Urbanisme. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent 1. Francisco de Leon Lavina ................ 8,75 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Arquitecte d'lnformes Urbanistics (nivell 21 i complement especific A): - Sr. Francisco de Leon Lavina, funcionari del grup A, amb DNI 21341536. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. de Smennidarecuantedo cmiea pacialral cionficase numunay T1. Pdella cvisican2. PbanapotredattectpecA, recantdo miea pciaral
