* DOGV - Num. 1.369 1990 08 27* 7195 2335 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica, per ordre de puntuacio, la l/ista definitiva d'aspirants que han superat les proves selectives per cobrir vacants de delineants, personal laboral, en diverses conselleries. [90/3912] Concloses les proves selectives del grup C, personal laboral, delineants, convocades per Resolucio de 15 de setembrede 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.166, de 20 d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i com a acte final del tribunal, he resolt: Primer Publicar la llista d'aspirants, que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio i que es relacionen a continuacio: DNI Cognoms i nom Total 18.440. 150 Lleixa Adell, Estefania 17,97 19.445.233 Navarro Navarro, Emilio 16,16 18.887. 100 Arnau Cantavella, Jose Medin 16,07 22.677.53 1 Rodriguez Victoriano, Jose Fco. 14,57 19.846.655 Valencia Valencia, Enrique 13,01 25.379. 15 1 Somolinos Chicharro, Gregorio 12,78 17. 197.993 Perez Aldana, Carmen 11,92 , Segon Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol acadernIc exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvaIids hauran de presentar crtificat de la ConseUeria de TrebaIl i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per exercir les funcions que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat Osubseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podn\ interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PU-7196 1990 08 27 DOGV * Num. 1.369 -blica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la LIei de procediment administratiu. Valencia, 26 de juliol de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2336 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990, del Director de l'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual es publica la //ista definitiva de I'aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir una vacant de Tecnic superior de registre, inventar; i moviment de fons, personal laboral, en la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3914) Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, Tecnic superior de registre, inventari i moviment de fons, convocades per convocatoria 339/89 de 18 de desembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.217 de 5 de gener de 1990), i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i com a acte final del tribunal, he resolt: Primer Publicar el nom de l'aspirant, que ha superat les proves selectives, indicant la puntuacio obtinguda per aquesta: DNI Cognoms i nom 22.638.276 Ciares Montoya, M Jesus Segon Total 32,66 Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, I'aspirant proposada, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Si patia minusvalua haura de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per exercir les funcions que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les ac-
