2324 1990 03 28 OOGV - Num. 1.273 -790 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio del L1m. Sr. Director General de la Funcio Publica de 8 de febrer de 1990, (DOGV num. 1262, de 12 de mar{: de 1990), per la qual es convoca concurs per a la provisio de /loes de treball del grup B, Enginyers Tecnics Forestals. [90/1242] Advertida errada en la convocatoria per al concurs de provisio de lIocs de treball del grup B, enginyers tecnics forestals, basant-se en l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal procedir a la rectificacio seguent: On diu: <<grup A>>, al llarg de tota la resolucio; ha de dir: <<grup B>>, d'acord amb la classificacio deIs 1I0cs convocats en el concurs i publicats en l'annex 1. El Director General de la Funcio Publica: (per vacant). -El Secretari General de la Conselleria d'Administracio PUblica: Francesc Signes i Nunez. 791 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 9/90 de 6 defebrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la seua provisio una vacante a la Conse/leria d'Economio i Hisenda. [90/13l5] Despres d'haver estat trobat errades en el text trames per a la publicacio de la Convocatoria 9/90 de 6 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la seu a provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1251, de 23 de febrer de 1990), es transcriu tot seguit la rectificacio. On diu: <<Aixi mateix, hi podran participar els funcionaris de carrera drninistracio Especial de les corporacions 10-cal s de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana>>. Ha de dir: <<Aixi mateix, hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinIt de les corporacions locals de la ComunItat Valenciana, i de la Generalitat Valenciana>>. S'obre de nou termini de presentacio d'instancies, de quinze dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de man; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria de Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez.
