DOGV * Num. 1.364 1990 08 13 6851 mentari), a Jose Roca Valles, per un import total de vuit mi* lions seixanta-set mil nou-centes noranta-set pessetes (8.067.997 PTA). Valencia, 21 de juny de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2219 RESOLUCIO de 29 de juny de la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'adjudicacio d'un furgo pintura per al Servei Territorial de Carreteres d'Alacant. [90/3833) Ates que en el pressupost de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, a carrec deis conceptes 08.03.00.0000.513-10.661, hi ha consignacio pressupostaria per a I'adquisicio del vehicle esmentat Vist que segons I'article 56.3 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'adquisicio, I'alienacio, I'assegurament i I'adscripcio a les conselleries correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. V ist que d'acord amb el que estableix el padlgraf segon de I'apartat tercer de I'article esmentat, I'adquisicio s'efectuara mitjan<;ant concert directe, complint e1s requisits necessaris de publieitat i concurrencia. En virtut de: les competencies que m'atorguen les disposicions legals vigents, he resolt: Adjudicar a I'empresa PEMAVI, SL, el contracte d'un furgo pintura, per al Servei Territorial de Carreteres d'Alacant, per un import de quatre milions noranta-una mil quatre-centes setanta-dues pessetes (4.091.472 PTA). Valencia, 29 de juny de 1990. - El ConseIler d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2220 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada variacio en l'annex de transferimcies corrents del programa 611.10 <<Direccio i serveis generals>>. [90/3617) article 28 punt c) de la L1ei 12/1988, de 31 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, habilita les Conselleries per a la concessio de subvencions, de naturalesa corrent, que pel seu objectiu no els siguen aplicables els criteris de publicitat i concurrencia, sempre que no excedesquen d'un milio de pessetes per beneficiari i any, i que les concedides no superen globalment els 10.000.000 de pessetes. A aquest efecte en I'annex de transferencies corrents del programa 611.10 <<Direccio i Serveis Generals>> s'inclogue la Iinia de subvencio 4011000/89 <<Subvencions generiques>>, amb un import inicial de 5.000.000 de pessetes. Ates que la llei possibilita concessions fins a 10.000.000 de pessetes, es pr aixo que es proposa incrementar la dota-
