111 6842 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -2207 RESOLUCIO de 9 de juliol de 1990, del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos a les proves selectives del grup C, Mestre-sala, una volta esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades. l es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/3595] D'acord amb la Resolucio de 27 de man;: de 1990, de l'I1*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1279, de 5 de man; de 1990), per la qual es convocaven proves selectives del grup C, Mestre-Sala, i amb la Resolucio de 21 de maig de 1990, per la qual es publicava la llista provisional, de 8 de juny de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1321 de 8 de juny de 1990), es resol: Primer Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, incloent en la llista per haver subsanat errors a la Sra. Encarnacion Chocomeli Lera. Segon Convocar tots els aspirants que resulten admesos, una volta verificats els requisits, segons disposa la base 8 de la convocatoria, a la realitzacio gel primer exercici que tindra lloc el proxim dia 18 de setembre, a les 9' 30 hores, a la sala de protocol de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pI. de Manises, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran de presentar-se amb el DNI o qualsevol altre document oficial valid amb fotografia, que acredite la seua personalitat, aixi com de l'exemplar per a I'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves. Contra aquesta resolucio, es podra interposar Recurs d'AIada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la Llei de  Procediment Administratiu. Valencia, 9 de juliol de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2208 ACORD de 22 de desembre de 1989, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta les Seccions 11 <<Industria, Comerr i 1Urisme>> i 12 <<Agricultura i Pesca>>, per un import global de cent milions de pessetes (lOO.OOO.OOO PTA). [90/36221 El Consell de la Generaiitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, adopta I'Acord seguent: DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6843 -La Generalitat Valenciana, conscient deIs esdeveniments que s'estan desenvolupant en els Paisos de l'Est, entre els quals destaquen els produits a Romania, que els estan conduint a unes noves formes d'organitzacio politica mes democnitica, i conegudes les mancances que aquestes societats pateixen, especialment pel que fa a productes de primera necessitat, enten que el principi de solidaritat internacional exigeix la col'laboracio del poble valencia a traves de l'enviament d'una ajuda alimentaria i de productes d'oci per a la infancia. D'acord amb aixo i vist el que disposa la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: 1? S'autoritze la inclusio en els annexos de transferencies corrents deIs programes 711.10 <<Direccio i Serveis Generals>> i 721.10 <<Direccio i Serveis Generals>> de les linies de subveneio 405/000/89 <<Ajuda Solidaritat Palsos de I'EstlRomania>> i 402/000/89 <<Ajuda Solidaritat Palsos de l'Est/Romania>>, respectivament. 2? S'autoritze l'augment deIs credits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio Import 11.01.721.10.4 402/000/89 <<Ajuda Solidaritat Palsos de l'Est/Romania>> 30.000.000 12.01. 711.10.4 405/000/89 <<Ajuda Solidaritat Palsos de l'EstlRomania>> 70.000.000 Total... 100.000.000 3? S'autoritze l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 201.00 Impostos Indirectes. Actes juridics do-cumentats 100.000.000 Va]encia, 22 de desembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO l MARTINEZ 2209 ACORD de 22 de desembre de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autori/za la inclusio d'un projecte en l'annex d'operacions jinancef'r!S d'inversio del programa 751.10 <<Ordenacio i Promocio del 7ltrisme>>, la supressio de dues linies de subvencio en l'annex de transferencies de capital del programa esmentat, i tambe determinada transferencia de credi/s per un import de quatre-cents catorze miIions cinc-centes mil pessetes (414.500.000 PTA). [90/3623) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, adopta l'Acord seguent: La Societat <<Institut Turistic Valencia, SA>> te previst, a traves de la seua Junta Universal de Socis, augmentar el seu . capital social en quatre-cents catorze milions cinc-centes mil pessetes (414.500.000 PTA), ampliacio que hauria de subscriure integrament !a Generalitat Valenciana.
