* 6584 1990 08 01 DOGV * Num. 1.359 -2109 RESOLUCIO del Conseller ddministracio Publica, per la qual es procedeix a I'ampliacio de les convocataries 06/90 i 07/90 i a la Correccio d'errades de les convocataries 01/90 a la 10/90, corresponents a I'Oferta Publica d'Ocupacio de 1990. [90/3684] En els Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numeros 1349 (de 18.07.90); 1350 (de 19.07.90) i 1351 (de 20.07.90), es publicaren Ordres de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, corresponents a les Convocatories de la 01/90 a la 10/90, totes dues incloses, que desplegaven l'Oferta Publica d'Ocupacio de 1990. Advertides errades materials en les convocatories i d'acord amb l'article 111 de la LIei de Procediment Administratiu, es procedeix a esmenar-les mitjan9ant aquesta correccio d'errades: 1. Convocatoria 01190 - Grup A, Administracio General (DOGV, 18.07.90): Ir. Base 6.1 inCIs final del segon paragraf, textos en castella i en valencia. On diu: <<segundo, tercero y cuarto ejercicio>>, i <<segon, tercer i quart exercici>>, cal que hi diga: <<segundo y tercer ejercicio>> i <<segon i tercer exercici>>. 2n: Base 8.3.2, segon paragraf, linies 10 i 11, textos en castella i en valencia, han de suprimir-se les frases <<con el de vacantes convocadas>> i <<amb el de vacants convocades>>. 3r. Annex V: Ha d'entendre's com a correcte el Tribunal Qualificador relacionat en el text en castella. 11. Convocatoria 02190 -Grup C, Administracio General (DOGV, 19.07.90). Base 10.2, text en castella i en valencia, linia 4, cal afegirhi <<y en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>, <<i en el* Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. III. Convocatoria 03/90 -Grup D, Administracio General (DOGV, 19.07.90). Base 2.1.3, text en valencia. On diu: <<Estar en possessio del 11tol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, o tenir aprovada la prova d'acces a la Universitat per a majors de 25 anys>>, Cal que hi diga: <<Estar en possessio del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de Primer Grau o equivalent>>. Base 3.3, text en valencia, linia 5. On diu: <<base 8.2.2>> Cal que hi diga: <<base 8.2.3>> Base 10.2, text en valencia, linia 4. On diu: << ... en la Conselleria d'Administracio Publica ... >> Cal que hi diga: << ... en la Conselleria d'Administracio PUblica i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Base 12.1.2, text en valencia. On diu: <<Fotocopia compulsada del titol academic exigible segons la present convocatoria. Cal que hi diga: <<Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del 11tol academic exigible segons la present Convocatoria>>. Base 12.2, text en valencia, linia 11. On diu: <<base 8.3.2>> Cal que hi diga: <<base 8.2.3>> Annex IV, text en valencia: cal entendre que la composido correcta del tribunal qualificador es la continguda en el text en castella. IV. Convocatoria 06/90. Grup A -laborals -(DOGV, 20.07.90). Ir. Base 8.3.2, linies 4 1 5,textos en castella i valencia. Han I DOGV - Num. 1.359 1990 08 01 6585 -de suprimir-se les frases <<dividiendose seguidamente dicho resultado por tres.>> i <<i es dividira el resultat per tres>>. 2n. Base 8.3.2, final del primer paragraf, textos en castella i en valencia. Cal suprimir la frase <<Dividiendose el resultado por dos>> i <<i es dividira el resultat per dos>>. V. Convocatoria 07/90 -Grup B, laborals (DOGV, 20.07.90). Ir. Base 8.3.2, linies 4 i 5, textos en castella i en valencia. Han de suprimir-se les frases <<dividiendose seguidamente dicho resultado por tres>> i <<i es dividira el resultat per tres.>> 2n. Base 8.3.2, final del primer paragraf, textos en castella i en valencia. Ha de suprimir-se la frase <<Dividiendose el resultado por dos>> i <<i es dividira el resultat per dos>>. VI. Convocatoria 08/90 -Grup C, laboraIs (DOGV, 20.07.90). Ir. Base 9.2.1, textos en castella i en valencia. Ha de suprimir-se el 2n paragraf. 2n. Base 13.2, text en castella. Ha de suprimir-se el darrer incis del primer paragraf. <<y la documentacion ... se refiere a la misma.>> 3r. Annex 1. Ha d'entendre's com a correcte el programa corresponent al text en castella. VII. Convocatoria 09/90, Grup D, laboraIs (DOGV, 20.07.90). Ir. Base 3.2, primera linia, textos en castella i en valencia. On diu <<reserva de 6 vacantes>> i <<reserva de 6 vacants>>, ha de dir-hi: <<reserva de 5 vacantes>> i <<reserva de 5 vacants.>> 2n. Base 8.2.1, textos en castella i en valencia. Ha de suprimir-se el 2n paragraf. VIII. Convocatoria 02/90, 03/90, 09/90 i 10/90: Base 6.1: Cal suprimir la referencia al requadre A de l'impres de sol*licitud per a consignar la provincia d'examen. La susdita dada caldra consignar-la en el camp <<4>> de la instancia: lugar de examen>>, <<lloc d'examen>>. Base I de la Convocatoria 10/90: En el text en valencia, on diu <<oposicio num. 5 Ajudant de Serveis, 8>>, cal que hi diga <<oposicio num. 5 Ajudant de Serveis, 5>>. Aixi mateix, es procedeix a I'ampliacio de les convocatories 06/90 i 07/90, mitjanc;ant la publicacio deIs annexos seguents: 1. Convocatoria 06/90, Grup A - laborals: ANNEX 1 A) TEMARI ESPECIFIC PER A ANALISTA D'APLICACIONS Tema 1. Arquitectura d'ordinadors: Processador central. Processadors especialitzats. Subsistemes de periterics. Busos. Tema 2. L1enguatges i gramatiques: Concepte de llenguatge. Concepte de gramatiques. Classificacio deIs llenguatges i de les gramatiqHet Tema 3. Organitzacio logica de les bases de dad es: Objectius d'una base de dades. Esquemes i sub-esquemes. Entitats i atributs. Tema 4. Bases de dades relacionals: Terminologia. Representacio de les estructures de dades relacionals. Dependencia funcional i formes normals. Tema 5. Bases de dades jerarquiques: Model jerarquic de dades. Metodes d'acces. L1enguatges jerarquics. Implementacio. lema 6. Administracio de bases de dades: Manejament de l'activitat de les dades. Manejament de l'estructura de la bases de dades. Ma'lejament deIs sistema de la base de dades. Control de seguretat de la bases de dades. Tema 7. Llenguatge Query: Conceptes general. Relacio amb el tipus de bases de dades. Exemples. * 6586 1990 08 01 DOGV * Num. 1.359 -Tema 8. Nocions de les llistes: Definicions i tipus. Tipus d'acces. Aplicacions de l'estructura de les llistes. Tema 9. Piles i cues: Generalitats sobre piles. Aplicacions sobrpiles. Generalitats de les cues. Aplicacions de les cues. Tema 10. Les taules: Definicio. Representacio de les taules. Metodes d'acces. Metodes de direccionament. Tema 11. Sistemes d'informacio. Generalitats: Nocions generalsobre sistemes. Nocio de sistema d'informacio. Variables essenciald'un sistema d'informacio. Diverses formes deIs sistemes d'informacio. Tema 12. Sistemes d'informacio. Estudis d'oportunitat: Organitzacio. Estudi del sistema d'informacio present. Seleccio de problemes. Determinacio del nou sistema d'informacio. Decisio. Elecciodel cami. Tema 13. Sistemes d'informacio. Planificacio: Estrategia i sistemes d'informacio. Analisi matricial del sistema actual. Arquitectura de la informacio. Perspectives de projectes. Tema 14. Direccio de projectes: Definicio d'objectius. InformesPlanificacio i estimacio. Seguiment i control. Tema 15. Disseny logic d'aplicacions: Metodologies. Estudi d'activitats. Analisi de la informacio. Disseny de sistemes de dades. Tema 16. Privacitat de la informacio: propietat, confidencialtat i dret a la identitat: Generalitat. Legislacio espanyola i internacional. Recomanacions d'organismes internacionals. Seguretat en letransmissions i instaHacions. Criptografia. Tema 17. Seguretat logica en instal*lacions de proces de dadesGeneralitats. Riscos. Mesures de seguretat. Tema 18. Teoria de la informacio: Transmissio de la informacio. Fonts de la informacio. Canals de la informacio. Tema 19. Disseny tecnologic. Definicio i etapes: Condicionanti resultats a obtenir. Objectius del disseny tecnologic. Tema 20. Especificacions del disseny logic i els condicionamenttecnics: I.:informe d'analisi funcional (disseny logic). La codificaciexterna. Punt de disseny. Caracteristiques organiques deIs suportTema 21. Els tractaments o processos en el disseny tecnologicOrganitzacio general deIs tractaments: Arquitectura general, descomposicio i presentacio de les cadenes. Organitzacio detallada deIs tractaments: estructura modular deIs tractaments. Quaderns de carregi informes de programacio. Tema 22. Els disseny tecnologic en un entorn On-line: Termei conceptes. Fitxers i bases de dades. Controls i identificacions. Recuperacio de les dades. Les transaccions i els programes d'aplicacioPunt de disseny en un entorn On-line. Distribucio espacial deIs teminals. El Teleproces. Tema 23. Implantacio i manteniment de l'aplicacio: Instruccioni normes; documentacio. Proves i jocs d'assaig. Integritat, controi seguretat de la informacio. Tema 24. EIs conjunts d'informacio en el disseny tecnologic. Ldades i l'exterior: Recollida de la informacio. Control de les daded'entrada. Disseny deIs impresos d'eixida. Tema. 25. Els conjunts d'informacio en el disseny tecnologic ledades interiors: Adequacio de la informacio al suport fisico Modeper a l'emmagatzematge i restriccions fisiques. La recuperacio de linformacio. Tema 26. Llenguatges de tercera generacio: Llenguatges tipus interpret mes comuns. Llenguatges tipus compilador mes comunLlenguatge tipus generador mes comuns. Tema 27. Informatica personal: En quins entorns ha d'aplicase. Seleccio d'eines en funcio deIs usuaris. Relacio de la informaticpersonal. amb la corporativa. Tema 28. Eines de calcul personal: Gestors de bases de dadeFulls de calcul. Tractament de textos. Paquets integrats. Tema 29. Aplicacions a mida sobre ordinadors personals: Einea utilitzar. Organitzacio de la informacio. Formacio dels usuariTema 30. Xarxes d'area local: Protocols existents. Arquitectures possibles. Criteris de seleccio de xarxes. Avantatges i inconvenients de les xarxes orientades a servidor. B) TEMARI ESPECIFIC PER A ANALISTA DE SISTEMETema 1. Estructura de la informacio grafica: Modalitats d'aces. Connexio amb la Informacio Alfanumerica. Ocupacio d'espa!n disco DOGV - Num. 1.359 1990 08 01 6587 -Tema 2. Presa de dades grafiques: Nivells de qualitat. Actualitzacio. Proces de restitucio analitica. Tema 3. Introduccio als compiladors: Llenguatges d'alt nivell. Llenguatges d'alt nivell cientific i de gestio. Parts d'un compilador. Thma 4. Ensambladors, traductors i interprets: Comparacio d'acoblador i de compilador. Comparador de traductor i de compilador. Comparacio d'interpret i de compilador. Thma 5. Arquitectura d'ordinadors: Processador central. Processadors especialitzats. Subsistemes de periferics. Busos. Thma 6. Unitat central de proces: Concepte de paraula. Concepte d'instruccio. Classes de direccionament. Microprogramacio. Sistemes multiproces. Thma 7. Subsistema periferics: Subsistema disCo Subsistema cinta. Subsistema impressora j lectora. Subsistema comunicacions. Consoles. Thma 8. Llenguatges i gramatiques: Concepte de llenguatge. Concepte de gramatiques. Classificacio dels llenguatges i de les gramatiques. Thma 9. Organitzacio logica de les bases de dades: Objectius d'una base de dades. Esquemes i sub-es quemes. Entitats i atributs. Tema 10. Bases de dades relacionals: Terminologia. Representacio de les estructures de dades relacional. Dependencia funcional i formes normals. Tema 11. Bases de dades jerarquiques: Model jerarquic de dades. Metodes d'acces. Llenguatges jerarquics. Implementacio. Thma 12. Administracio de bases de dades: Manejament de I'activitat de les dades. Manejament de I'estructura de la base de dades. Manejament del sistema de la base de dades. Control de seguretat de la base de dad es. Tema 13. Llenguatge Query: Conceptes generals. Relacio amb el tipus de base de dades. Exemples. Tema 14. Piles i cues: Generalitats sobre piles. Aplicacions sobre piles. Generalitats de les cues. Aplicacions de les cues. Tema 15.Les taules: Definicio. Representacio de les taules. Metodes d'acces. Metodes de direccionament. Tema 16. Linies de comunicacio: Comunicacio en serie i en paraHel. Recomanacions de normalitzacio. Classes de transmissio. Tema 17. Modems: Principis de modulacio. Principi de comunicacio remota. Xarxa commutada, xarxa dedicada, xarxa especial. Tema 18. Protocols: Nivells de control. Manejadors. Processadors especialitzats. Thma 19. Codis: Caracters de control. Codi ASCII. Transmissio en format lliure. Tema 20. Sistemes operatius: Monitors basics. Gestio de memoria. Gestio de processador (prioritats). Utilitats. Llibreries. Linkeditor. Thma 21. Sistemes d'informacio. Generalitats: Nocions generals sobre sistemes. Nocio de sistema d'informacio. Variables essencials en un sistema d'informacio. Diverses formes deis sistemes d'informacio. Tema 22. Sistemes d'informacio. Estudis d'oportunitat: Organitzacio. Estudi del sistema d'informacio presento Seleccio de problemes. Determinacio del nou sistema d'informacio. Decisio. Eleccio del cami. Tema 23. Sistemes d'informacio. Planificacio: Estrategia i sistema d'informacio. Analisi matricial del sistema actual. Arquitectura de la informacio. Perspectives de projectes. Tema 24. Sistemes d'informacio. Auditoria i control d'un CPD: La figura de I'auditor i les seues funcions. Controls interns del CPD i la seua revisio. Sistema d'auditoria. Thcniques mecanitzades de registre. Informes d'auditoria. Thma 25. Direccio de projectes: Definicio d'objectius. Informes. Planificacio i estimacio. Seguiment i control. Thma 26. Disseny logic d'aplicacions: Metodologies. Estudi d'activitats. Analisi de la informacio. Disseny de sistemes de dades. Tema 27. Privacitat de la informacio: propietat, confidencialitat i dret a la Identitat: Generalitat. Legislacio espanyola i internacional. Recomanacions d'organismes internacional. Seguretat en les transmissions i instal*lacions. Criptografia. Thma 28. Seguretat fisica en les instal*Iacions de proces de dades: Generalitats. Riscos. Mesures de Seguretat. PIans d'emergencia. lema 29. Seguretat Iogica en instal*Iacions de proces de dades: Generalitats. Riscs. Mesures de seguretat. * 6588 1990 08 01 DOGV * Num. 1.359 -Tema 30. Teoria de la informacio: Transmissio de la informacio. Fonts de la informacio. Canals de la informacio. O) T E  MARI ESPECfFIC PER A PSICOPEDAGOGS1. Principis organitzatius deIs Serveis Socials en la Co-munitat Valenciana. 2. El Sistema Public de Serveis Socials. 3. T ipologia dels recursos de Serveis Socials Especialitzats.4. Recursos i tecniques en la intervencio social. 5. Legislacio especifica de Serveis Social s en la Comuni-tat Valenciana. 6. Models teorics de Serveis Socials. 7. Assessorament i relacio d'ajuda. 8. Funcions del psicopedagog en els Serveis Socials Generals. 9. Funcions del psicopedagog en els Serveis Socials Especialitzats. 10. Les programacions psicopedagogiques en els centresde menors. 11. Objectius psicopedagogics en la practica social. 12. Metodologia psicopedagogica aplicable als Serveis Socials. 13. Recursos i tecniques en la intervencio psicopedagogica en un medi obert. 14. Recursos i tecniques en la intervencio psicopedagogica en centres d'atencio especialitzada. 15. Coordinacio entre professionals. El psicopedagog engrups de treball interdisciplinars. 2. Convocatoria 07/90. Grup B - Laborals. ANNEX 1 TE MARI ESPECIFIC PER A ANAL ISTA-PROGRAMADOR Tema 1. Arquitectura d'ordinadors: Processador central. Processadors especialitzats. Subsistemes de periferics. Busos. Tema 2. Introduccio als compiladors: Llenguatges d'alt nivellLlenguatges d'alt nivell cientific i de gestio. Parts d'un compiladorTema 3. Acobladors, traductors i interprets: Comparacio d'acoblador i de compilador. Comparador de traductor i de compiladorComparacio d'interpret i de compilador. Tema 4. Llenguatges i gramatiques: Concepte de llenguatge. Concepte de gramatiques. Classificacio deis llenguatges i de les gramatiques. Tema 5. Organitzacio logica de les bases de dad es: Objectiud'una base de dades. Esquemes i sub-esquemes. Entitats i atributsTema 6. Bases de dades relacionals: Terminologia. Representacio de les estructures de dades relacionals. Dependencia funcionai formes normals. Tema 7. Bases de dades jerarquiques: Model jerarquic de dadesMetodologia d'acces. Llenguatges jerarquics. Implementacio. Tema 8. Llenguatges per a descripcio de dades: Objectius deillenguatges. T ipus de descripcio de dades. Codasyl. DLlI. Tema 9. Llenguatge Query: Conceptes generals. Relacio amb etipus de bases de dades. Exemples. Tema 10. Les taules: Definicio. Representacio de les taules. Metodes d'acces. Metodes de direccionament. Tema 11. Sistemes operatius. Monitors basics. Monitors mitjansGestio de memoria. Utilitats. Llibreries. Linkeditor. Tema 12. Sistemes d'informacio. Generalitats: Nocions generalsobre sistemes. Nocio de sistema d'informacio. Variables essenciald'un sistema d'informacio. Diverses formes dels sistemes d'informacio. Tema 13. Sistemes d'informacio. Estudis d'oportunitat: Organitzacio. Estudi del sistema d'informacio presento Seleccio de problemes. Determinacio del nou sistema d'informacio. Decisio. Eleccidel cami. Tema 14. Sistemes d'informacio. Planificacio: Estrategia i sistema d'informacio. Amllisi matricial del sistema actual. Arquitecturde la informacio. Perspectives de projectes. Tema 15. Disseny logic d'aplicacions: Metodologies. Estudi d'acDOGV - Num. 1.359 1990 08 01 6589 -tivitats. Analisi de la informacio. Disseny de sistemes de dades. Tema 16. Disseny tecnologic: Definicio i etapes: Condicionants i resultats a obtenir. Objectius del disseny tecnologic. lema 17. Especificacions del disseny logic i deIs condicionaments tecnics: I..:informe de l'analisi funcional (disseny logic). La codificacio externa. Punt de disseny. Caracteristiques orgAniques deIs suports. Tema 18. Els tractaments o processos en el disseny tecnologic: Organitzacio general dels tractaments: Arquitectura general, descomposicio i presentacio de les cadenes. Organitzacio detallada deIs tractaments: estructura modular deIs tractaments. Quaderns de carrega i informes de programacio. Tema 19. El Disseny tecnologic en un entorn On-line: Termes i conceptes. Fitxers i bases de dades. Controls i identificacions. Recuperacio de les dades. Les transaccions i els programes d'aplicacio. Punt de disseny en un entorn On-line. Distribucio espacial deIs terminals. El teleproces. lema 20. Implantacio i manteniment de l'aplicacio: Instruccions i normes; documentacio. Proves i jocs d'assaig. Integritat, control i seguretat de la informacio. Tema 21. Els conjunts d'informacio en el disseny tecnologic. Les dades i I'exterior: Recollida de la informacio. Control de les dades d'entrada. Disseny deIs impresos d'eixida. lema 22. Els conjunts d'informacio en el disseny tecnologic. Les dades interiors: Adequacio de la informacio al suport fisic: Models per a I'emmagatzematge i restriccions fisiques. La recuperacio de la informacio. Tema 23. Llenguatge de tercera generacio: Llenguatge tipus d'interpret mes comuns. Llenguatge tipus de compilador mes comuns. Llenguatges tipus de generador mes comuns. ema 24.Informatica personal: En quins entorn ha d'aplicar-se. Seleccio d'eines en funcio deIs usuaris. Relacio de la informAtica personal amb la corporativa. Tema 25. Eines de calcul personal: Gestors de bases de dades. Fulls de calcul. Tractaments de textos. Paquets intregrats. T EMARI ESPEC-d6-FIC PER A ASSIST ENT SOCIAL 1. Principis organitzatius deIs Serveis Socials en la Comunitat Valenciana. 2. El Sistema Public de Serveis Socials. 3. T ipologia dels recursos de Serveis Socials Especialitzats. 4. Recursos i tecniques en la intervencio social. 5. Legislacio especifica de Serveis Socials en la Comunitat Valenciana. 6. Diagnostic social i criteris per a l'assignacio de recursos socials. 7. lreball social interdisciplinar. 8. Sistema d'avaluacio de recursos socials. 9. Sistema Public de concerts i de subvencions en materia de Serveis Socials en la Comunitat Valenciana. 10. Funcions de I'assistent social en els Serveis Socials Generals i Especialitzats. T EMARl ESPECIFIC PER A AJUDANT TECNIC SANITARI 1. Legislacio especifica de Serveis Socials en la Comunitat Valenciana. 2. Principis organitzatius deIs Serveis Socials en la Comunitat Valenciana 3. Sistema public deIs Serveis Socials Generals. 4. T ipologia deIs Serveis Socials Especialitzats. 5. Recursos i tecniques de la intervencio social. 6. Relacio: professional de la salutlusuari en els Serveis Socials. 7. Paper del DUE en l'educacio sanitaria orientada als diferents coHectius de Serveis Socials. 8. nastorns de la nutricio. 9. Principals patologies en la Thrcera Edat. 10. I..:atencio i les atencions del minusvAlid greument afectat. * 6590 1990 08 01 DOGV * Num. 1.359 -T EMARI ESPECIFIC PER AL FISIOT ERAPEU TA 1. Legislacio especifica de Serveis Socials en la Comunitat Valenciana. 2. Principis organitzatius deis Serveis Socials en la Comunitat Valenciana 3. Sistema public deis Serveis Social s Generals. 4. T ipologia deis Serveis Social s Especialitzats. 5. Recursos i tecniques de la intervencio social. 6. Fisioterapia en Reumatologia i Traumatologia. 7. Fisioterapia Respiratoria. 8. Reeducacio en Gerontologia i Geriatria. 9. Els agents fisics. 10. L'Ergoten\pia. T EMARI ESPECIFIC PER A TECNIC DE SEGU RETAT I H IGIENE Tema 1. Conceptes de salut. Condicions de trebaIl, risc i factor de risco Relacions entre condicions de trebaIl i la salut. Patologia deltrebaIl: els danys professionals, significat i c1assificacio. Tema 2. La patologia laboral a I'Estat espanyol. Fonts estadistiqueso Indexs estadistics utilitzats i la seua significacio. Principals caracteristiques i evolucio de la pato logia laboral. Comparacio entreels distints sectors de I'activitat. 'lema 3. Seguretat en el trebaIl. Concepte. Objectius. Concepcions sobre I'accident de treball. T ipologia i evolucio conceptual enI'ambit de la prevencio. Tema 4. Tecniques de seguretat. Tecniques previes i posteriorsa I'accident. Tema 5. Inspeccions de seguretat. Concepte. Classes. Metodologies. Instruments. Deteccio, avaluacio i ordenacio de riscos. Tema 6. Investigacio d'accidents. Concepte, objectius i metodes. Analisi d'accidents pel metode de I'arbre de causes. Tema 7. La proteccio de personal en seguretat. Funcions i Iimitacions d'un equip de proteccio personal. Seleccio, utilitzacio i conservacio. Classificacio i tipus. Normativa aplicable. Tema 8. La senyalitzacio en seguretat. Concepte, tipus i c1assificacio. Normativa aplicable. Tema 9. Proteccio de maquinaria. Principis basics. Seleccio demitjans de proteccio i requisits exigibles. Enclavament. Controls demaquines. Seguretat positiva. Tema 10. Prevencio i proteccio contra el risc d'incendi. Proteccio estructural. Compartiment. Sistemes de deteccio i d'extincio. Evacuacio d'edificis. Normativa aplicable. Tema 11. Calderes i recipients a pressio. Prevencio contra el riscd'explosio. Normativa aplicable. Tema 12. Prevencio i proteccio de riscos electrics. Definicio delrisc per contacte electric. Factors que intervenen en el model fisici en els efectes sobre el cos huma. Valors Iimits. Sistema de proteccio. Normativa aplicable. Tema 13. Prevencio i proteccio de riscos de manipulacio, transport i emmagatzematge de materies. Tema 14. Prevencio i proteccio de riscos en el sector de la construccio. Tema 15. Prevencio i proteccio de riscos en l'agricultura. Tema 16. Conceptes basics de la higiene en el treball. Evoluciohistorica, conceptes generals i definicions. Branques de la higieneMetodologia higienica (identificacio, avaluacio i control). Classificacio deis contaminants. Tema 17. Efectes deis contaminants quimics sobre l'organismehuma. Toxicologia. Vies d'entrada deis contaminants en l'organisme huma. Factors determinants de la toxicitat. Classificacio deis efectes toxicologics. Classificacio deis contaminants mes comuns en funcio del tipus d'efecte i deis organs i sistemes afectats. Tema 18. Criteris de valoracio de contaminants quimics. Concepte de valoracio ambiental i biologica. Dosi maxima, concentracio, mitjana, maxima permissible i valor maxim. Valors TLV 's deI'ACGIH. Criteris de valoracio, segons la CEE i la normativa espanyola. Tema 19. Medicio de valoracio de contaminants quimics. Concepte. Classificacio de les tecniques de medicio. Representativitat deles medicions i c1asses d'errors. * DOGV - Num. 1.359 1990 08 01 6591 -Tema 20. Instrumentacio per a la mesura de contaminants quimics. Classificacio, descripcio, avantatges i inconvenients. Sistemes actius i passius. Tema 21. Tecniques analitiques de contaminants quimics. Condicions analitiques de la presa de mostres. Transport i conservacio de les mostres. Principal s tecniques analitiques. Taula de metodes mostreig/analisi per als contaminants mes comuns. 'lema 22. Valoracio higienica dels contaminants quimics. Identificacio deIs contaminants, representativitat. Presa de decisions. 'lema 23. Metodes generals de control. Conceptes. Sistemes d'actuacio sobre el focus de generacio, mitja de propagacio i receptor. Criteris de prioritat. Sistema d'extraccio localitzada, avantatges, aplicabilitat, components. Fluix de conduccions. Criteris de disseny. Calcul del cabal i de la perdua de carrega. Tema 24. La proteccio personal per a contaminants quimics. Conceptes. Tipus de criteris de seleccio. Via respiratoria i via dermica. Normativa aplicable. Tema 25. Contaminants fisics: SoroIls i vibracions. Conceptes. Principal s parametres fisics. Espectre de frequencia. Efectes fisiologics sobre l'olda humana. Classes de soroll. Criteris de valoracio. Instrumentacio i tecniques de medicio. Sistemes de control. Proteccio personal. Personal. Normativa aplicable. Tema 26. Contaminants fisics: Ambient termic. Generalitats. Balan termic. Fisiologia. Criteris de valoracio. Medicio i sistemes de proteccio. Tema 27. Contaminants fisics: Radiacions ionitzants, no ionitzants i Ilum visible. Naturalesa, efectes sobre l'organisme, medicio. Criteris de valoracio i metodes de proteccio. 'lema 28. Contaminants biologics. Classificacio i efectes mes comuns sobre l'organisme huma. Mesures higieniques i metodes de proteccio. Tema 29. Medicina en el Treball. Concepte. Objectiu. Interconnexio amb altres branques preventives. Els examen s de salut en Medicina del Treball. La historia clinica laboral. Concepte i utilitat. Tema 30. Ergonomia. Concepte, objectius i meto des. Tema 31. Prevencio i comportament huma. L'home com a element central del sistema productiu. Variables personal s i organitzatives que afecten la seu a conducta. Formes d'actuacio sobre el comportament huma. 'lema 32. La formacio en prevencio: Objectius. Principis basics de l'ensenyament d'adults. Tecniques d'ensenyament: ensenyament <<actiu>>. Tema 33. La participacio dels trebaIladors i deIs seus representants en l'accio preventiva. Possibilitats i formes de participacio. Tema 34. Funcions i competencies de les administracions publiques en l'ambit de la prevencio de riscos professionals i de la salut laboral. 'lema 35. L'Institut Nacional de Seguretat i Higiene en el Treball. Funcions. Competencies. Estructura. 'lema 36. La Seguretat i Higiene en el TrebalI en la Comunitat Autonoma Valenciana. Funcions, competencies. Estructura. Tema 37. El ConselI Valencia de Relacions Laborals: Naturalesa, funcions. Composicio. Comissions. Tema 38. El dret del trebalI: Naturalesa i caracter. La seua es pecialitat. Fonts del Dret del TrebaIl. l'Estatut deIs trebaIladors: Aspectes relatius a la seguretat i la higiene. 'lema 39. Els convenis co!'!ectius de treball. Antecedents i evolucio. Procediment d'elaboracio. Efectes. La seguretat i higiene en la negociacio co!'!ectiva. 'lema 40. El contracte de treball. Concepte, naturalesa i objecte. Forma. Prova. Durada del contracte de treball. La seguretat i higiene en la relacio contractual. 'lema 41. Normativa sobre I'organitzacio de la prevencio de l'Empresa. Competencies del Comite d'Empresa i deIs delegats de personal. Composicio i funcions del Comite de Seguretat i Higiene, vigilants de seguretat. Serveis medics d'Empresa: constitucio, organitzacio i funcions. Serveis de Seguretat i Higiene en el Treball. 'lema 42. El sistema espanyol de la Seguretat Social. Entitats gestores i coHaboradores. Regim juridic dels accidents de trebaIl i de les malalties professionals. 'lema 43. Drets i obligacions en relacio amb la prevencio de riscos professionals: DeIs empresaris; deIs directius tecnics i carrecs in-micmadicciotodIdecisactceptajde ComitosfislortrodaciozanciocodonexdicmoorgbresicnatancioblilabbadaturpebaevohigFohigEmdeHiCogiegebade* 6592 1990 08 01 DOGV - Num. 1.359 -termedis; dels treballadors; de les entitats coHaboradores de la Seguretat Social. Tema 44. Responsabilitats i sancions de caracter administratiu, en relacio amb la prevencio de riscs professionals. Normativa aplicable. Principis generals. T ipificacio de faltes i sancions relatives a empresaris, directius, treballadors i entitats col*laboradores. El procediment sancionador. Tema 45. Responsabilitats i sancions de caracter laboral: Potestat disciplinaria de I'empresari. El dret a paralitzar el treball davant un risc imminent. Responsabilitat de caracter penal: delictes contra la seguretat i higiene en el treball. Tema 46. La seguretat i higiene en el treball en I'ordenament juridic de les Comunitats Europees. Els programes d'accio de les comunitats en materia de seguretat i salut en el lloc de treball. Tema 47. Convenis OIT numeros 155 i 161. T E  MARI OPOSICIONS AT S VISITADORS Tema 1. Seguretat Social. Conceptes basics. Evolucio historica. Models ti pus de sistemes de Seguretat Social. Tema 2. La Seguretat Social a Espanya. Text refos la Llei General de la Seguretat Social. I..:estructura del Sistema de la Seguretat Social: la seu a estructuracio en regims. Classificacio i enumeracio dels regims especials. Tema 3. El Ministeri de Treball i Seguretat Social. Estructura i competencies. Les entitats gestores i serveis comuns de la Seguretat Social. Estructura i competencies. Tema 4. Regim General de la Seguretat Social. Concepte, camps d'aplicacio, normes d'afiliacio, altes , baixes en el sistema i en el Regim General. Enquadrament i inscripcio d'empreses. Situacions assimilades a l'alta. La Seguretat Social deis funcionaris civils. La MUFACE. Els drets passius. Tema 5. Poblacio protegida pel sistema sanitari de la Seguretat Social. Evolucio i caracteristiques. Accio protectora de la Seguretat Social. Contingut i classificacio de les prestacions. Decret 2766/1967, de 17 de novembre. Tema 6. La proteccio per vellesa. La proteccio per mort i supervivencia. La proteccio a la familia. La proteccio per desocupacio. Tema 7. El cos sanitari de l'extingit Institut Nacional de Previsio. Estructura i competencies. I..:escala de ATS-visitadors. Acces formacio i perfeccionament. Drets i deures. Comeses i atribucions. Tema 8. Llei General de sanitat. Fonaments generals. Caracteristiques basiques. Tema 9. La Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana. El conseller. El secretari general i els directors generals: funcions i comeses. Estructura organica de la Conselleria en serveis centrals i territorials. Tema 10. El Servei Valencia de Salut. Organigrama. El Consell d'Administracio. El director. El Consell de Salut: funcions i comeses. La Secretaria General del S V S: estructura orgimica i funcional. EIs organs de gestio del Servei Valencia de Salut. Tema 11. La Inspeccio d'Area en el S V S. Linies generals d'actuacio. Metodologia de treball. Recursos materials i humans. Cap de Seccio de Coordinacio d' *Arees d'Inspeccio: funcions i competencies. Tema 12. Organs superiors d'inspeccio al SVS. Unitat de Seguiment i Control: estructura i competencies. La Unitat d'Analisi i Control: estructura i competencies. La Inspeccio General de Serveis. Tema 13. Estructura i funcioll'ament de les Unitats de Valoracio Medica d'Incapacitats. Normativa legal. Incapacitat Laboral Transitoria. Invalidesa. Tema 14. Organitzacio Sanitaria Internacional. I..:Organitzacio Mundial de la Salut. Reglament sanitari internacional. Els models sanitaris. Estudi comparatiu entre pai"sos. Nivells assistencials en el .,istema sanitari espanyol. Tema 15. I..:assistencia sanitaria e I'estat de les autonomies .. Competencies estatals i autonomiques. Organitzacio de I'atencio sanitaria a les comunitats autonomes amb competencies sanitaries. Tema 16. Economia de la salut. El finanament de I'assistencia * DOGV - Num. 1.359 1990 08 01 6593 -sanitaria de la Seguretat Social. La despesa sanitaria de la Seguretat Social: estructura i evolucio. Comparacio amb els palsos de la CEE. Tema 17. Llei 53/1984, de 26 de desembre, i altres normes complementaries sobre incompatibilitats del sector public. Tema 18. Les empreses coHaboradores. Les mutues patronals. Constitucio, organitzacio i funcionament. CoHaboracio obligatoria i voluntaria de les empreses. Tema 19. Connexio i coordinacio entre atencio primaria i assistencia especialitzada. Arees de salut: organs i funcions. Zones basiques de salut. Assistencia sanitaria urgent: serveis d'urgencia hospitalaris. Serveis especials d'urgencia. Serveis ordinaris d'urgencia. Vatencio urgent en e! medi rural. Tema 20. Atencio primaria de salut. Equips d'atencio primaria. Estructura i funcions. Reial Decret sobre estructures bAsiques de salut (137/1984, d' l l  de gener). El personal d'infermeria de centres de salut. Organitzacio i funcions. Administracio i avaluacio de la infermeria d'aquests centres. Tema 21. Vassistencia especialitzada. Estructura. Organitzacio i funcions. Personal d'infermeria en atencio especialitzada. Organitzacio i funcions. Administracio i avaluacio de la infermeria. Tema 22. Programes especials de millora de I'assistencia sanitaria. Sistema de citacio previa. Unitats d'extraccio periferica. Desplaament d'especialistes. Programacio de consultes. La infermeria en aquests programes. Tema 23. Vassistencia sanitaria concertada. Normativa. Classificacio de centres. Oxigenoterapia. Rehabilitacio i hemodiAlisi. Transport sanitari en la Seguretat Social. Tema 24. El control de qualitat de l'assistencia d'infermeria. Auditories d'infermeria. La historia clinica. Composicio. Sistemes d'arxiu de documentacio clinica. Tema 25. La prestacio farmaceutica de la Seguretat Social. La recepta oficial de la Seguretat Social. Laportacio economica del beneficiari. EIs efectes i accessoris com a part de la prestacio farmaceutica. V isat d'inspeccio de productes farmaceutics. Tema 26. Altres prestacions en la Seguretat Social: ortoprotesica, reintegrament de despeses. Assistencia especialitzada a I'estranger. Normativa a la Comunitat Valenciana. Tema 27. Personal sanitari no facultatiu de la Seguretat Social. Procediment de seleccio per a la provisio de vacants i trasllats. Funcions i obligacions generals. Regim disciplinari del personal sanitari no facultiu de la Seguretat Social i personal no sanitari al servei d'institucions sanitaries de la Seguretat Social. Tema 28. Sistemes d'informacio sanitaria. Classificacio. Recollida de dades. La seua aplicacio a l'atencio sanitaria. Indicadors sanitaris. Mortalitat. Morbilitat. Incapacitat. Indicadors relacionats amb els serveis sanitaris. Utilitzacio de serveis i recursos. Tema 29. Demografia sanitaria. Conceptes basics. Estudi de les poblacions. Tipus. Caracteristiques. AnAlisi de la poblacio espanyola. Tema 30. La medicina, higiene i seguretat en el treball. El Servei d'Higiene i Seguretat del Treball. EIs serveis madics d'empresa. Tema 31. Identificacio de necessitats i problemes de salut. Enquestes de salut. Metodologia. Tema 32. Avaluacio de programes i serveis de salut. Definicio de metodes. Tema 33. Promocio de salut i preven cio de malalties. Principis. Metodes. ANNEX 11 A. La Constitucio espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor de! Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Successio i regencia. La ratificacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder Executiu Estatal. El Tribunal Constitucional. I..:Administracio Local.Provincia i Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. cia dadla CplemCongatoAsinasgendinmarde scenluacy fuganmertariDesfermficasiso AudmarecebenfarmsicaNocialadperno Soccogsanciocurlas panvicEmEnnicdeslesy sReydernal* 6594 1990 08 01 DOGV - Num. 1.359 -C. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les institucions valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes, el Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat. funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis general s i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. La Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de la Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la con di cio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets i deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessats. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. Aquesta resolucio, no obri un nou termini de presentacio de soBicituds. Contra aquesta es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 26 de juliol de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2110 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 4 de juliol de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva d'admesos al concursoposicio, per cobrir dues vacants de Tecnic Mitja Control Cursos, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/3683) Advertit error en la publicacio citada (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1354, de 25 de juliol de 1990), tornem a publicar-la de nou amb les es menes adients: Resolucio de 4 de juliol de 1990, del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir dues vacants de Tecnic Mitja Control Cursos, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la Convocatoria 312/89, de 31 d'octubre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1 183 de 15 de novembre de 1989), i una vegada declarada deserta la provisio de les vacants (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1298 de 8 de maig de 1990), he resolt: Primer. Publicar la llista definitiva d'admesos per reunir les condicions generals, que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon. Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio dels requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici el dia 25 de setembre de 1990, a les 9 hores, en la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia. Els aspirants hauran de portar el DNI o altre document valid que n'acredite la personalitat, i la copia de la sol, licitud d'admissio a les proves.
