* DOGV - Num. 1.347 1990 07 16 6151 -Certificacato academica personal que acredite haver obtingut la titulacio corresponent. Curriculum vitae del so!'!icitant. Fotocopia del DNI i del carnet de l'atur. Tota la documentacio que es considere pertinent adjuntar com a merits personals. Les so!'!icituds acompanyades d'aquesta documentacio es presentaran a la Secretaria de l'IVESP (Juan de Garay, 21 de Valencia 46017), o be es trametran per correu a aquesta mateixa Secretaria en el termini de 15 dies naturals esmentat. 4. I.:ingres en els cursos es realitzara mitjan<;ant examen de seleccio, la metodologia i el temari del qual, la data, hora i local, s'anunciaran 20 dies abans als taulers de l'lVESP. Aquest examen versara sobre temes de Salut Publica i Primera Atencio. Una vegada efectuada la seleccio, sera publicada una llista dels alumnes admesos al tauler d'anuncis de l'IVESP. Els alumnes podran recorrer en al<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller, en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de la publicacio de la llista deis so!'!icitants seleccionats. 5. Els curs d'Auxiliars d'lnvestigacio comen<;ara el dia 29 d'octubre de 1990 i el curs d'Auxiliars de Primera Atencio, el dia 15 de novembre de 1990. 6. Cada curs constara de 300 hores. I.:horari deis cursos sera de 9,30 a les 14,30 i de 17,00 a les 20,00 hores, cinc dies a la setmana. Les absencies de mes del 10070 d'hores lectives implicara automaticament I'exclusio de I'alumne. 7. EIs alumnes estaran dotats amb una subvencio economica de 48.750 PTA pel total de la realitzacio del curso La quantia de la subvencio sera pagada en un lliurament, quan finalitzara la realitzacio del curso Les referides subvencions seran sufragades amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 10.01.00.0000.413.60.471.10, linia 402/000/90, i sera I'import global que s'hi destina de 1.462.500 PTA. 8. La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre tota subvencio concedida quan al seu parer existesca per part del beneficiari un incompliment de les obligacions contretes. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 1966 DECRET 99/1990, de 25 de juny, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de /'lnstitut per a la Promocio d'Energies A /ternatives i tEstalvi Energetic. [90/3349] Per Decret del Consell de 20 de desembre de 1982, es crea ['Institut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic (lPEAE) com a organisme adscrit a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, amb la finalitat de canalitzar, promoure i coordinar els esforos en l'area d'energia, i tambe fomentar l'estalvi, diversificar les fonts d'energia i l'ocupacio d'energies renovables. La nova politica en materia energetica consequencia de la integracio d'Espanya a la CEE exigia la configuracio d'un organisme de major abast i el perfeccionament de les seues estructures operatives a traves de la utilitzacio d'instruments que comportaran un sistema d'actuacio mes agil i dinamico La Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, en la disposicio addicional novena configura I'IPEAE com una eotitat de dret public subjecta a la Generalitat Valenciana, de les que preveu l'article 5.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/l984. de 13 de juny, que, conservant les mateixe finalitats i funcions, ajLsta les seu es activitats a j'ordenament juridic privat. * 6152 1990 07 16 DOGV * Num. 1.347 -Aixi mateix, aquesta llei estableix que l'organitzacio i coposicio, facultats i funcionament deis organs rectors de l'intitut seran determinats reglamentariament. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller d'Industria, Cmer i Turisme i la deliberacio previa del Consell de la Genralitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 25 de juny 1990, Artic/e primer DECRETE: CAPIWL 1 Naturalesa i funcions l. I.!Institut per a la Promocio d'Energies AlternativeEstalvi Energetic (IPEAE) es una entitat de dret public deGeneralitat Valenciana de les que preveu el paragraf segon l'article 5.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, 13 de juny. 2. nPEAE, amb personalitat juridica propia i plena pacitat d'obrar per al compliment de les seues finalitats, eadscrit a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, a tves de la Direccio General d'Industria i Energia. 3. I.!IPEAE es regeix pel que estableix la disposicio adcional novena de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Prespostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, en aquest glament i en les altres disposicions d'aplicacio a les emprepubliques de la Generalitat Valenciana, sense que li sigud'aplicacio els preceptes de la Llei d'Entitats Estatals Auno mes. 4. Sense perjudici del que disposa el numero anteril'IPEAE ajustara la seua activitat a l'ordenament juridic pvat i hi sera subjecte en les seues relacions juridiques extnes, en les adquisicions patrimonials i en la contractacioArtic/e segon I.!institut tindra al seu carrec l'impuls i execucio de la plitica de la Generalitat Valenciana en relacio amb la millode l'eficiencia energetica, la diversificacio d'energia i la pmocio de noves energies, especialment les renovables. Seran funcions de l'institut: a) La realitzacio, directa o per via de cooperacio, d'infmes, programes, investigacions i altres estudis pel que facamp de les energies alternatives i l'estalvi energetic dinsComunitat Valenciana. Per aixo dictara i canalitzara subvencions o ajudes d'ganismes, tant publics com privats, que tendeixen a un mjor coneixement, utilitzacio i aprofitament de les nostres psibilitats en materia d'energies alternatives i estalvi energeb) Establir relacions de cooperacio amb institucions, di fora de la Comunitat Valenciana, be publiques be privaden materia d'energies alternatives i estalvi energetic. c) Promoure i difondre, dins l'ambit de la Comunitat lenciana, els metodes i tecniques que tendesquen tant a l'apfitament de noves energies com a l'estalvi energetic, i canazar i gestionar, si cal, les ajudes i avantatges que qualseorganisme public tinga establertes o puga establir. d) El manteniment i l'actualitzacio permanent del Ctre de Documentacio i Banc de Dades sobre energies altertives i estalvi energetic. e) La realitzacio de totes aquelles activitats que en geral, directament o indirecta, estiguen relacionades amb les fcions assenyalades als punts anteriors. I DOGV - Num. 1.347 1990 07 16 6153 -Article tercer Per a la consecucio d'aquestes finalitats, l'institut realitzara les actuacions seguents: a) Realitzacio de diagnostics i assessories energetiques en concepte de suport tecnic als usuaris d'energia. b) Estudis generals i sectorial s que conduesquen a un millor us de I'energia. c) Informacio i orientacio sobre temes energetics. d) Realitzacio de cursos, jornades i seminaris adrec;ats a la formacio i reciclatge de les persones relacionades amb el tema energetic. e) Suport a les inversions encaminades a I'estalvi, diversificacio energetica i a la implantacio de les energies renovables, mitjanc;ant subvencions, financiacio o participacio en societats. f) Qualsevol altra activitat destinada al compliment de les finalitats assenyalades en I'article anterior. Article quart CAPIroL II Organitzacio Els organs de govern de I'IPEAE son: el President, el Vicepresident, el Consell de Direccio i el Director. Article cinque l. El President de l'lPEAE, que ho sera a la vegada del Consel/ de Direccio, sera amb caracter nat el Consel/er d'lndustria, Comen; i Turisme. 2. El President exercira les funcions seguents: a) Ostentar la representacio superior de I'institut en totes les relacions amb entitats publiques o privades. b) Ordenar les convocatories, fixar I'ordre del dia i presidir amb vot de qualitat les sessions del Consell de Direccio. c) Proposar al Consell de Direccio les linies de funcionament de I'institut. d) Exercir I'alta direccio i el govern de I'institut. e) La representacio permanent de I'institut en la signatura de convenis i contractes. f) L'aprovacio de les resolucions d'execucio deIs programes de I 'institut. g) La superior autoritat, I'alta inspeccio i el regim disciplinari del seu personal. h) En general, i de forma ampla, totes aquel/es que procuren el millor desenvolupament de les finalitats de I'institut. 3. El Vice-president sera amb caracter nat el Director General d'!ndustria i Energia i substituira el President en els casos de vacant, absencia o malaltia. 4. El President podra delegar, amb caracter permanent o temporal, determinadesfuncions en el Vice-president i el Director. Article sise El Consell de Direccio estara integrat per: a) El President, que sera el de l'institut. b) El Vice-president, que sera el de l'institut. c) Fins a dos vocal s nomenats pel President entre el personal de la Conselleria d'lndustria, Comerc; i Turisme. d) Un vocal en representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. e) Un vocal en representacio de l'IMPIVA. f) Un vocal en representacio de l'Agencia del Medi Ambient. g) Fins a dos vocal s nomenats pel President entre persones de prestigi cientific o professional reconegut. * 6154 1990 07 16 DOGV - Num. 1.347 -h) Un vocal en representacio del Consell de Cambres Ofcials de Comen;:, Industria i Navegacio de la Comunitat Vlenciana. i) Un vocal a proposta de I'organitzacio empresarial mrepresentati va. j) Dos vocals a pro posta de les organitzacions sindicames representatives. k) El Director de l'institut, amb veu pero sen se vot. 1) El Secretari, que sera el Secretari General de l'instituamb veu pero sense vot. Article sete 1. El Consell de Direccio es reunira sempre que ho acode el President i, com a minim, dues vega des a l'any, prevconvocatoria que haura de ser acordada i notificada amb unantelacio minima de quaranta-vuit hores, exceptuant el cde convocatoria urgent; s'hi acompanyara l'ordre del dia2. El Consell de Direccio podra, aixi mateix, ser convcat pel President previa sol*licitud per escrit i motivada d'amenys la majoria absoluta deis seu s membres. 3. Cordre del dia es fixara pel President tenint en comte, si escau, les peticions deis altres membres formulades amantelacio suficient. 4. El quorum per a la constitucio valida del Consell Direccio sera el de la majoria absoluta deis seus componenen primera convocatoria, i d'un minim de quatre membreen segona convocatoria. Haura d'estar necessariament entells el President o el Vice-president. Entre la primera i la sgona convocatoria hauran de transcorrer almenys trenta mnuts. Tanmateix, quedara validament constituit, encara qno s'hagueren complert els requisits de convocatoria, ques troben presents tots els seus membres i aixi ha acorden punanimitat. 5. Els acords seran aprovats per majoria deis assisteni decidira els empats el vot del President. 6. Deis acords que s'adopten pel Consell de Direccio fara l'acta corresponent, que sera signada pel Secretari, amel vist-i-plau del President, s'aprovara en aquesta sessio o la posterior, i es registrara en el llibre d'actes. 7. En allo que no preveu aquest article s'estara al que dposa el Capitol II del T itol Primer de la Llei de ProcedimeAdministratiu de 17 de juliol de 1958. Article vuite l. Correspon al Consell de Direccio: a) Definir les linies de funcionament de l'institut, d'acoamb les directrius de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Trisme. b) Examinar i aprovar els plans d'actuacio de l'institut cadascuna de les seues activitats fonamentals. c) Examinar i aprovar la redaccio definitiva de I'avantprjecte de pressupost de l'institut, per a la seu a tramitacio poterior. d) Aprovar la memoria anual d'activitats. e) Evacuar els informes que li siguen requerits per la Coselleria d'lndustria, Comer i Turisme. f) Aprovar la participacio permanent o transitoria encapital de societats mercantils. g) Aprovar la creacio de societats mercantils en que sisoci l'institut. h) Aprovar les operacions de prestec, aval o garantia a vor de les societats en el capital de les quals participe l'instut, o en qualssevulla altres. i) Aprovar i regular, a proposta del Director, l'organitzcio interna de l'entitat i els criteris per a la seleccio, admisi retribucio del personal i la plantilla d'aquest. * DOGV - Num. 1.347 1990 07 16 6155 -j) Elevar als organismes competents les pro postes i acords que requeresquen la seua aprovacio o ratificacio. k) Totes aquelles que siguen necessaries per al compliment de les finalitats i programes de l'institut i aquelles altres que despres se li puguen atribuir. 2. El Consell de Direccio podra delegar, amb caracter permanent o temporal, determinades funcions en el President, Vice-president i Director. Article nove 1. El Director de l'Institut sera nomenat pel Conseller d'Industria, Comen; i Turisme. 2. Al Director li corres ponen les funcions seguents: a) La representacio ordinaria de l'institut. b) Ostentar amb caracter general la signatura de I'institut en qualsevol acte i negoci juridics no atribuits expressament a altres organs d'aquest i la representacio de I'institut en I'exercici d'accions i recursos. c) La preparacio i execucio deis acords del Consell de Direccio. d) L:elaboracio del programa d'actuacio anual i I'avantprojecte de pressupost de I'institut. e) L:elaboracio de la memoria anual d'activitats, i deis informes que li siguen requerits. f) La direccio de tots els serveis de l'institut i la del personal que hi es adscrit. g) Ordenar des peses i pagaments, donant-ne compte al Consell de Direccio. 3. En cas de vacant, absencia o malaltia, el Director sera substituit per la persona que designe el President. 4. El Director podra delegar, amb caracter permanent o temporal, determinades funcions en el Secretari General. Article deu CAPIlDL III Organitzacio administrativa 1. El Secretari General sera nomenat pel President de l'institut. Sen se perjudici de les facultats reservades al President i al Director, li correspon la coordinacio tecnica i administrativa i la direccio del personal de I'institut. 2. Seran funcions del Secretari General les seguents: a) L:execucio i seguiment deis plans i programes d'actuacio i acords adoptats o establerts pels organs de direccio de I'institut. b) .L:impuls, el desenvolupament i la coordinacio deis treballs, estudis, investigacions, assessoraments i altres activitats empreses pels diferents serveis tecnics. c) L:administracio financera i comptable de l'institut i la gestio de la contractacio. d) La coordinacio administrativa i gestio deis serveis de regim intern i de personal. e) La vigilancia i fiscalitzacio de totes les dependencies al seu carrec i I'establiment del regim intern d'aquestes. f) Dictar instruccions i circulars per al bon funcionament de I'institut. g) L:atencio en els assumptes de caracter general o indeterminat no atribuits a altres organs de I'institut. 3. En dependencia directa del Secretari General s'enquadren els serveis tecnics. CAPIlDL IV Personal Article onze 1. El personal de l'institut es regira per les normes de dret laboral i, si escau, de dret civil que li siguen d'aplicacio. * 6156 1990 07 16 DOGV - Num. 1.347 -2. La situacio deIs funcionaris de la Generalitat Valencianamb destinacio a l'IPEAE sera aquella que regula la Ue10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, altres normes complementaries. 3. La contractacio de personal es realitzara mitjananproves d'admissio establertes i convocades per l'IPEAE, peacord del Consell de Direccio i segons els principis de publcitat, igualtat, merit i capacitat. 4. El regim de retribucio del personal de l'IPEAE s'adaptara a aquell que, amb caracter general, regesca el personaal servei de la Generalitat Valenciana, amb les excepcions imposades per necessitats del servei i caracteristiques especialdel lloc de treball. Artic/e dotze CAPITDL V Recursos i regim economic Els recursos de l'institut estaran integrats per: a) Els productes, les rendes i els patrimonis que li sigueadscrits per qualsevol persona o entitat i per qualsevol titob) Els productes i les rendes derivats de la seua particpacio en altres societats. c) Les dotacions corresponents deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana. d) Els ingressos ordinaris i extraordinaris generats pel'exercici de les seu es activitats i per la prestacio deIs seus seveis. e) Els credits, els prestecs, els emprestits i altres operacionfinanceres que puga concertar. f) Les subvencions i les aportacions que per qualsevol ttol siguen concedides a favor seu per entitats publiques o prvades o per particulars. g) Qualsevol altre recurs no previst en les lletres anteriorArtic/e tretze El pressupost de l'IPEAE s'ajustara al que estableix la Ud'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i a les prevsions de les Ueis de Pressupostos de la Generalitat ValencianArtic/e catorze 1. I.:avantprojecte de pressupost es remetra a la Consellria d'Industria, Comer i Turisme per a la seua posterior elvacio, abans de 1'1 de juny de cada any, a la Conselleria d'Ecnomia i Hisenda als efectes de la seua integracio en el Presupost de la Generalitat Valenciana. 2. Els avantprojectes de pressupostos seran elaborats i getionats sota el principi d'equilibri pressupostari. 3. La comptabilitat s'ajustara a les normes aplicablesles entitats de dret public subjectes a la Generalitat ValencianArtic/e quinze El control financer de I'IPEAE s'efectuara d'acord amel que estableix la Uei d'Hisenda Publica de la GeneralitValenciana DrSPOSICIONS ADDICIONALS Primera 1. El personal laboral de I'IPEAE que a l'entrada en vgor de la Uei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de Generalitat Valenciana per a 1990, prestava els seu s servea I'IPEAE, s'integrara en la plantilla de la nova entitat de drpubliCo conservant la totalitat deIs drets laborals que teniereconeguts pel Conveni CoHectiu que els era d'aplicacio i iclus l'antiguitat. I DOGV - Num. 1.347 1990 07 16 6157 -Aixi mateix, aquest personal, a traves deIs seus representants, podra celebrar amb la Generalitat Valenciana l'acord a que es refereix l'article 46.6 de la Llei 8/1980, de 10 de mar, per quedar en siiuacio d'excedencia. En el suposit de dissolucio de l'IPEAE, la Generalitat Valenciana arbitrara els mecanismes necessaris perque aquest personal puga integrar-se en la seua plantilla laboral. 2. Els funcionaris destinats a l'institut podran, durant un termini de tres mesos a partir de l'entrada en vigor de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, optar entre continuar en la situacio de servei actiu en el grup a que pertanyen o integrar-se en les plantilles de personal laboral, quedaran en aquest cas en situacio d'excedencia en el grup de pertinena, d'acord amb el que disposa l'article 36 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, amb reconeixement de l'antiguitat que els corresponga. Segona La representacio sindical a que es refereix la lIetra j) de l'article 6 s'estableix com a consequencia deis acords sobre Proposta Sindical Prioritaria a l'ambit de la Comunitat Valenciana, i per tant esta lIigada a la duracio d'aquests acords. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Industria, Comer i Turisme perque dicte les disposicions que siguen necessaries per al desenvolupament i aplicacio del que estableix aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. EL President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen;; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1967 RESOLUCIO de 4 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants anunciades per la Resolucio de 8 de febrer de 1990 (DOG V num. 1263, de 13.03.90), Biolegs. [90/3433) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la pro posta del tribunal qualificador nomenat a la base vuitena de la Resolucio de 8 de febrer de 1990 (DOGV num. 1263, de 13.03.90), per la qual va ser convocat concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del grup A, Biolegs, he resolt: Excloure'n, per no exercir 1I0c classificat com de Bioleg, el Sr. Antonio Jose Ballester Potenciano. .
