* 3304 1990 05 09 DOGV - Num. 1.299 -a) Els membres del personal docent i investigador serancensats en els centres on tinguen la major part de Hur docenciade primer i segon cicles, d'acord amb el pla d'organitzacio docent de la Universitat per a cada curs academic. Els becaris d'investigacio que no tinguen assignades tasques docents seran censats en el centre al qual estiga adscrit el departament o, siescau, la seccio departamental a que pertanyen. El personal d'institucions sanitaries concertades amb la Universitat de Valencia que exercesquen funcions com a professors associats, sera censat en els coHegis electorals especifics corresponents. La Junta Electoral comunicara a cada membre del personal docent i investigador la seva adscripcio censal provisional i el periode de reclamacio, que sera de quinze dies habils. Quan hom vulga ser censat en un centre diferent al que figura en el cens provisional i amb el qual tinga vinculacio docent o investigadora, ho soHicitara a la Junta Electoral durant el periode esmentat i aquesta procedira a introduir la modificacio soHicitada en el cens definitiu. Aquesta opcio es considerara vigent a efecte del cens provisional del curs seguent, sempre que continue la vinculacio docent o investigadora de l'interessat amb el centre elegit. b) Els estudiants de primer i segon cicles seran censats en el centre on cursen Hurs estudis, i els del tercer cicle en el centre al qual estiga adscrit el departament o, si escau, la seccio departamental corresponent. c) Els membres del personal d'administracio i serveis seran censats en els diferents centres i serveis segons els preceptes estatutaris i d'acord amb la informacio continguda en la plantilla organica de la Universitat. Els membres del personal d'administracio i serveis d'un departament seran censats en el centre al qual estiga adscrit el departament o, si escau, la seccio departamental corresponent. La Junta Electoral comunicara a cada membre del personal d'administracio i serveis la seva adscripcio censal provisional i el periode de reclamacio, que sera de quinze dies habils. La Junta Electoral trametra a cada centre i servei, per a la seva exposicio publica i la formulacio d'eventuals reclamacions, els censos provisionals de cada estament, amb la notificacio del periode de reclamacions. 1095 ORDRE de 24 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de 180 places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [90/1914] En compliment del que disposa l'Ordre Ministerial de 5 d'abril de 1990 (BOE de 1'11) i la correccio d'errades publicada en el BOE de 21 d'abril de 1990, per la qual es convoca la provisio de places en el Cos de Professors d'EGB i fent us de les competencies transferides per Reial Decret 2093/1983 de 28 de julio!. Aquesta Conselleria acorda convocar proves selectives per a ingres en aquest Cos d'acord amb les bases seguents: 1. PLACES Article 1 1. Es convoca, pel sistema general d'acces lliure, concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per tal de proveir 180 places, situades a la Comunitat Valenciana. 2. D'acord amb el que disposa la Disposicio Adicional 19 de la Llei 23 de 28 de juliol de 1988 (BOE de 29 de juliol) es reserven 3 places en les arees o especialitats d'Educacio Especial, Educacio Preescolar i Filologia Anglesa, nombre superior al 3070 del total de places ofertades per aquestes especialitats, per a ser cobertes pels que tinguen la condicio legal de persones amb minusvalua. * DOGV - Num. 1.299 1990 05 09 3305 -Els aspiran!!' que participen per aquc,ta lucrva no podran Clln correr pel sistema general d'acces lliure. Les places .,ense cobrir d'aqueste, rc.,cradcs .,'acumularan a le, d'acces general de I'especialitat corrcsponcnt. Article 2 Per rao de les necessitats que I'ensenyament demanda en cada area o especialitat, el nombre de places anunciades en el pre,cnl concurs-oposicio es distribueix de la manera seguent: Educacio Especial, acces general: 7 places. Educacio Especial, acces general, reserva per a discapacitat.,: plaa. Educacio Especial, acces en valencia: 2 places. Educacio Fisica, acces general: 150 places. Educacio Pre-escolar, acces general: 7 places. Educacio Pre-escolar, acces general, reserva per a discapacitats: I plaa. Educacion Pre-escolar, acces en valencia: 2 places. Filologia Anglesa, acces general: 7 places. Filologia Anglesa, acces general, reserva per a discapacitats: plaa. Filologia Anglesa, acces en valencia: 2 places. Total: 180 places. Article 3 Aquest concurs-oposicio tindra lloc a les capitals de provincia. La determinacio i ubicacio deis Tribunals que jutjaran els aspirants sera duta a terme, quan s'escaiga, una vega da es conega el nombre d'opositors inscrils. Artic/e 4. Assignacio de places als Tribunals En el momenl adient, les places anunciades a proveir en cada area o especialitat seran distribuu. Jcs entre els Tribunals de la Comunitat Valenciana. La distrubicio de les places als Tribunals es rara multiplicanl el nombre d'opositors que es presenten per cada Tribunal i especialital pel coericient obtingut en dividir la tOlalitat de places convocades de I'especialitat pel total d'opositors que s'hi presentaran. La Direccio General de Regim Economic i de Personal sera la que relitzara aquesta distribucio de places i ho comunicara als Tribunals, una vegada que aquests indiquen el nombre d'opositors presentats al primer exercici. El fet de presentar-se i aprovar I'oposicio en una provincia determinada no atribueix a I'opositor un dret a destinacio, sino que, una vegada ingressat, I'Administracio podra destinar-lo dins la Comunitat Valenciana, on ho requeresquen les necessitats del servei. Article 5 No podra declarar-se la situacio d'excedencia per interes particular deis aspirants que ingressen en el Cos de Professors d'Educacio General Basica en virtut del present concurs-oposicio previst en I'apartat c) de I'article 29 de la LLei 30/84 fins haver completat tres anys de serveis efectius des que s'accedi al Coso n. SISTEMA SELECTIU Article 6 D'acord amb el que estableix el Decret, 375/74 de 7 de febrer (BOE del 15)i els Reials Decrets 503/83, de 9 de mare; (BOE del 15), 222/85, de 20 de febrer (BOE del 25), 533/1986, de 14 de mare; (BOE del 17) i Reial Decret 43/1990, de 30 de mare; (BOE de 30 d'abril), la seleccio d'aspirants sera realitzada mitjane;ant el sistema de concurs-oposicio que permetra d'apreciar els antecedents academics deis candidats, les aptituds didactiques i la seu.a preparacio cientifica i pedagogica i curs selectiu de formacio. El sistema de seleccio constara de les fases seguents: Primera fase: - Concurso Els candidats acreditaran llurs antecedents academics i la capacitat que hagen demostrat en la docencia quan l'hauran exercida. Aquesta fase es valorara pels Tribunals, conforme al barem que figura com a annex en I'Ordre de 5 d'abril de 1990 gene-* 3306 1990 05 09 DOGV - Num. 1.299 ral de convocatoria i en la correccio d'errades d'aquella Ordre publicada en el BOE de 21 d'abril de 1990, i es tindra en compte en la qualificacio corresponent a cada aspirant, sempre que haja superat les proves eliminatories, y es fara publica pel Tribunal en acabar aquestes proves. La documentacio acreditativa deis antecedents academics i els anys de servei sera obligatoriament la que es relaciona a l'article 9 d'aquesta convocatoria. Segona fase: - Oposicio. Els opositors hi hauran de superar les corresponents proves eliminatories corresponents. Els opositors que es presenten a les places d'acce.., cn valen';;.l, hauran de realitzar el exercicis escrits i orab de tote, k, proves en valencia. ordre de les proves es el que figur< ' a onilluacio: 1. Prova de maduresa professiolleJ, que constara deis exercicis seguents: U. E xercici escrit, ClU' ,n,l desplegat durant un maxim de cinc hores i que consistil a en l'elaborcio d'un projecte pedagogico-didactic, de caracter curricular, sobre els ensenyaments minims del Ciele Inicial o del Cicle Mitja i es basara en I'esquema presentat en l'Annex I que s'adjunta a la present convocatoria. La Direccio General de Regim Economic i de Personal, enviara el contingut d'aquest exercici als Tribunals. EIs opositors podran utilitzar en el desplegament de la prova les orientacions i els programes vigents per al Cicle Inicial i el Cicle Mitjit publicats en el Bulleti Oficial del Estat al Bulleti Oricial del Ministeri d'Educacio i Ciencia, coleccio I cgislal iva, scgol1S aque,..,tes rcferencies: a) EIs Programes renovats dcls Cicle Inicial conlcncn el que inelouen les normes seguents: - Reial Decret 69/19RI, de 9 de !!,ener (BOE' del 17), d'Ordenacio de l'Educacio General Basica i fi,\:lCio deis en,,>envanle:lI '> minim'i per al Ciele Inicial i BOMEC de fcbrer de 19RI. . - Ordre de 17 de gener de 19RI (B(W del 21), per la qual es regulen els ensenyamenh d'Educacio Pre-escolar i del Cicle Inicial d'Educacio General Basica i BOMEC de fcbrer de 19RI. - Resolueio de la Direccio General d'Educacio Busica per la qual es donen normes sobre aplicacio de l'Ordre de 17 de gencr de 19RI per la qual es regulen els ensenyaments d'Educacio Pre-escolar i del Cicle Inicial d'Educacio General Basica (BOMEC de fcbrer de 19RI). opositor podra utilitzar en I'exercici escrit aquestes publicacions o d'altres posteriors que, autoritzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, arrepleguen literalment els programes renovats del Cicle Inicial. b) Els programes renovats del Ciele Mitja contcnen el que hi ha inelos a: - Reial Decret 710/1982, de 12 de febrer (BOE del 15 d'abrll), pel qual es fixen els ensenyaments minims per al Cicle Mitja d'Educacio General Basica i BOMEC d'abril de 1982. - Correccio d'errades del Reial Decret 7\0/1982, de 12 de febrer (BOE de 4 de maig) i BOMEC de maig de 1982. - Ordre de 6 de maig de 1982 (BOE del 14), per la qual es regulen els ensenyaments minims del Cicle Mitja de l'Educacio General Basica (BOMEC de maig de 1982). - Reial Decret 1765/1982 de 24 de juliol (BOE del 31), sobre horari d'ensenyaments minims del Cicle Mitja de l'Educacio General Basica i BOMEC de juliol de 1982). opositor podra utilitzar en l'exercici escrit aquestes publicacions o d'aItres posteriors que autoritzades pel Ministeri d'Educcio i Ciencia arrepleguen literalment els programes renovats del Cicle Mitja. c) Ordre d'l de setembre de 1984 (DOGV 25-09-84, numero 191), per la qual es desenrotlla el Decret 79/1984 de 30-07-84, sobre aplicacio de la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, en l'ambit de l'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. Dos. E xercici oral, que tindra earacter public en el qual el Tribunal debatra amb l'opositor durant un temps maxim de trenta minuts, el contingut de l'exercici anterior. La qualificacio de I'opositor en aquesta prova sera global a partir de les puntuaeions deis dos exercicis realitzats. 2. Prova de coneixements especifics. * DOGV * Num. 1.199 1990 05 09 3307 -Podra referir-se a les arees o especialitats de Educacio Pre-escolar, Educacio Especial, Filologia Anglesa i Educacio Fisica escogides lliurement per l'opositor. La prova d'Educacio Fisica constara de dos exercicis: 1) Exercici escrit, amb una durada maxima de 5 hores, que tindra caracter eliminatori. 2) Exercici practic, d'aptitud fisica, la qualificacio del qual sera <<apte>> o <<no apte>>. La qualificacio de la prova per a aquells opositors que superen l'exercici practic sera l'obtinguda en l'exercici escrito Per a la resta de les arees aquesta prova es desplega per escrit, amb una durada maxima de 5 hores. Les proves, es basaran en el temari i instruccions corresponents que figuren com a Annex 11 a aquesta Ordre. La Direccio General de Regim Economic i de Personal trametra el contingunt d'aquesta prova als Tribunals. 3. Prova de maduresa cultural. Fara referencia a les disciplines cursades a les Escoles Universitaries del Professorat d'EGB. Sera proposat als opositors que contesten tres questions, com a maxim, ilo que resolguen un suposit practic sobre els aspectes legislatius, administratius i orgnitzatius que figuren en el temari corresponent que es publica en l'Annex 111 de la present convocatoria. Sera realitzat per escrit en un temps maxim de tres hores. El contingut d'aquesta prova sera lliurat als Tribunals per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Tercera fase: - Curs selectiu de formacio. Superades les proves eliminatories, podran ser proposats els candidats seleccionats fins el nombre de places assignades a cada Tribunal per tal de proveir-Ies i es consideraran nuHes de pIe dret les propostes que ultrapassen el nombre de places que li corresponguen, sen se perjudici de la possible responsabilitat en que puguen incorrer els membres deIs Tribunals en efectuar propostes fora de les normes previstes en aquesta convocatoria. Aquells candidats seleccionats que hagen de seguir els cursos previstos en l'article 110.2 de la LLei General d'Educacio passaran a realitzar amb eficacia un curs teorico-practic de caracter selectiu, el contingut del qual sera el que figura en l'Annex IV d'aquesta convocatoria. Els curs sera organitzat per la Direccio General de Regim Economic i de Personal que dictara les instruccions oportunes a l'efecte. En el curs no hi haura altres qualificacions que >>apte>> o <<no apte>>. Els declarats <<no aptes>> perdran tots e!s drets que dimanen de l'oposicio feta. Queden exempts de la realitzacio d'aquest curs els Llicenciats en Filosofia i Lletres (Seccio de Pedagogia), els Llicenciats en Filosofia i Ciencies de l'Educacio, els Diplomats en Escoles Universitaries de Professorat d'EGB i tots els Mestres de Primera Ensenyam;a. Quarta fase: - Amb caracter especifico Prova de coneixements de la <<Linguistica i Cultura Valencianes>>. Aquesta prova la faran tots els opositors que hagen superat les de caracter eliminatori de les places corresponents a acces general. S'exceptuaran de la prova << els qui presenten el Certificat de Capacitacio o lItol de Mestre de Valencia, o document acreditatiu d'haverlos solicitat, expedits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquesta prova sera desplegada amb anterioritat al curs selectiu de formacio i constara de dos exercicis sobre el temari que figura en lnnex V de la present Ordre. Primer exercici (escrit). I!opositor haura de contestar un questionari sobre linguistica i desplegar una unitat didactica a partir d'un text literario La durada de l'exercici sera d'una hora i trenta minuts i es fara en valencia. Segon exercici (oral). Consistira en el desplegament, tambe en valencia, davant el Tribunal d'un tema triat entre dos extrets a l'atzar del temari. La durada d'aquest exercici no ultrapassara els trenta minuts. La Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara les instruccions escaients per a la realitzacio d'aquesta prova. En acabar aquesta prova especifica el candidat sera declarat <<apte>> o <<no apte>>. cgt<<rcdlrtptelne* 3308 1990 05 09 DOGV - Num. 1.299 IlI. REQUISIT S  DEL S CAND IDAT S Article 7 Per tal de ser admes a la relitzacio de les proves caldra reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys. c) Trobar-se en possessio, com a minim, d'alguna de les titulacions seguents: - Diplomat en les Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica. - Diplomat Universitari o titulacio equivalent segons el que s'estableix en la Disposicio Transitoria 5.a de la Llei 30/84. Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic, sempre que tots ells hagen seguit els cursos corresponents en els Instituts de Ciencies de l'Educacio. Segon el que disposa l'article 8e del Decret 375/1974 de 7 de febrer (BOE del 15), els cursos deis Instituts de Ciencies de l'Educacio queden suplits en la present convocatoria amb allo assenyalat a l'article 6 de la Base II d'aquesta Ordre. - Mestre de Primera Ensenyanr;a. d) No patir malaltia ni estar afectat per cap limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de la docencia, d'acord amb allo que disposa la legislacio vigent. e) Els opositors que es presenten a les place s d'acces en valencia hauran d'acreditar com a minim el Certificat de Capacitacio. f) No haver estat separat per expedient disciplinari del servei d'alguna de les Administracions Publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Els requisits establerts anteriorment s'hauran de complir l'ultim dia del termini de presentacio de soHicitud i mantenir-los fins el moment de la presa de possessio com a funcionari de carrera. IV. SOL .L IC ITUD S Article 8. Forma Els qui desitgen prendre part en el present concurs-oposicio hauran de presentar una instancia per quadruplicat, d'acord amb el model de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que es trobara a disposicio en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, juntament amb les instruccions per a emplenar-la. A la instancia s'hi hauran d'adjuntar dues fotocopies del DNI. S'hi fara constar: a) Places per la qual es presenta (acces general, acces en valencia o reserva per a personas amb condicio legal de minusvalid). b) Area o especialitat que trien per a la realitzacio de la prova de coneixements especifics prevista en el punt 2 de l'artic1e 6. c) Les persones amb minusvalua hauran d'indicar en el requadre A) de l'apartat <<dades a consignar d'acord amb les bases de la convocatoria>> les minusvalues que pateixen i les adaptacions de temps i mitjans que per a la realitzacio de les proves soHiciten. Si aquesta, per les seues dimensions, no podia ser recollida integrment ho faran constar en full adjunto Tambe aquets aspirants, si acudiren a places reservades, d'acord amb el que estableix l'artic1e primer, punt 2 d'aquesta Ordre, ho indicaran en la sol*licitud de participacio i en complimentaran l'apartat c) del quadre 2, amb declaracio expressa deis interessats de reunir la condicio exigida en aquesta apartat, que s'acreditara, si obtenia plar;a mitjanr;ant certificacio de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana o deis organs competents del Ministeri d'Afers Socials, o dels corresponents de les Comunitats Autonomes. Aquesta certificacio contindra, tambe explicitament la compatibilitat de la minusvalua de l'aspirant amb l'exercici de les activitats propies del Cos de Professors d'Educacio General Basica. Article 9 Els aspirants adjuntaran a llurs soHicituds una certificacio academica personal en que consten les qualificacions obtingudes en els estudis corresponents al titol que els dona dret a opositar i, si s'escau un full de serveis certificat o els justificants dels serveis prestas com a interins o contractats en la docencia en centres estatals, en els nivells d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica. Aquest serveis es computaran, nomes als efectes de la present convocatoria, fins al 29 de juny de l'any en curso I DOGV * Num. 1.299 1990 05 09 3309 -EIs Serveis prestats en Centres privats s'acreditaran mitjancant la certificacio de figurar en els quadres pedagogics d'aquests Centres, expedida pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio o, si hi manca, per la documentacio del Director del Centre a la qual s'unini una copia del contracte i els rebuts de la seguritat social o les nomines. Article 10. Organ a qui es dirigeix Les soHicituds es dirigiran al Director General de Regim Economic i de Personal. Article 11. Lloc de presentacio La presentacio de soHicitudes es fara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que es desitge d'exercir o als llocs i en la forma que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Es absoluta la prohibicio de presentar soHicitudes en mes d'una provincia. Les soHicituds subscrites pels espanyols a I'estranger podran cursar-se, en el termini assenyalat a l'article 12 de la presente base IV, a traves de les representacions diplomatiques o consulars espanyoles corresponents, que les trametran tot seguit a l'organisme competent. Vinteressat adjuntara a la soHicitud el comprovant bancari d'haver satisfet els drets d'examen. Article 12. Termini de presentacio El termini sera de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Boletin O ficial del Estado i en el D;ar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 13. Import deis drets de participacio en aquestes proves Els drets d'examen seran de 2.200 pessetes, inclosa la formacio d'expedient i s'ingressaran mitjancant transferencia bancaria ordenada a favor deis comptes que responen a les dades seguents: Servei Territorial de Cultura ; Educacio d'Alacant Caixa d'Estalvis del Mediterrani. Urbana de Benalua. Drets d'Oposicio. c/c num. 640004. Oficina 0179. Alacant Serve; Territorial de Cultura i Educacio de Castello Caixa d'Estalvis de Valencia. Drets d'O posicio. c/c num. 3100141886. Urbana 5 (avinguda del Mar, 23) Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valimcia. Caixa d'Estalvis de Valencia. Drets d'O posicio. c/c num. 3101093204. Urbana Sorolla Vingres haura de fer-se a nom de <<Proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio Basica>>. Les despeses de transferencia animn a carrec de I'interessat. En la soHicitud haura de figurar el segell de l'entitat bancaria, acreditatiu del pagament de drets; la falta d'aquest o I'abonament fora de termini determinara I'exclusio de l'aspirant. La presentacio i el pagament en la Caixa d'Estalvis no supo sara en cap cas la substitucio del tramit de presentacio, en temps i forma, de la soHicitud davant I'organ expressat en I'artiele 11 d'aquesta base. Art;cle 14. Defectes en les soHicituds Si alguna de les instancies patia d'algun defecte es requerira I'interessat, d'acord amb el que disposa I'artiele 71 de la Llei de Procediment Administratiu per tal que, en el termini de 10 dies, esmene la falta o adjunte els documents preceptius, i s'advertira que, cas de no fer-ho, la instancia sera arxivada sense altre tramito Article 15. Errades en les sol'licituds EIs errors de fet que poguessen advertir-se, podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de I'interessat. d* 3310 1990 05 09 DOGV - Num. 1.199 V. ADMISSIO DE CANDIDATS Artic/e 16. Llista d'admesos i exclosos Expirat el ter mini de presentacio de soHicituds la Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara Resolucio, en el termini mlixim d'un mes, declarant aprovada la IIista d'admesos i exclosos. En I'esmentada Resolucio, que haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, s'indicaran els 1I0cs en que es troben exposades al public les llistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, amb expressio del termini d'esmena que, en els termes de l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es concedeix als aspirants exclosos. Aquestes lIistes es faran publiques en tot cas, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i en la seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a Valencia, avinguda de Campanar, 32. En la llista hauran de constar, en tot cas, els cognoms, nom i el numero de DNI, aixi com la causa d'exclusio. Artic/e 17 Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies, comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la resolucio per tal de poder esmenar el defecte que haja motivat l'exclusio. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio, en el termini d'un mes a partir de I'endema al de la publicacio, davant el Director General de Regim Economic i de Personal. Si no es presentava cap recurs de reposicio, l'escrit d'esmena de defecte es considerara recurs de reposicio, cas que l'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio deis exercicis. Artic/e 18 Els drets d'examen seran reintegrats, d'ofici, als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. V I. DESIGNACIO, CONST ITU CIO I ACTUACIO DELS T RIBU NALS Artic/e 19. Tribunals qualificadors EIs lTibunals qualificadors i els seus suplents seran designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini maxim d'un mes a partir de la data de la publicacio de la lIista provisional d'aspirants admesos i exclosos i el seu nomenament es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e 20. Composicio deIs lTibunals Els Tribunals estaran constitui"ts per un President i quatre Vocals, tots ells funcionaris en actiu de qualsevol deis Cossos de la Funcio Publica Docent i del Cos d'lnspectors al servei de l'Administracio Educativa. La totalitat deis components deis Tribunals estara en posessio de titulacio d'igual o superior nivell academic que I'exigida per a l'ingres als aspirants. Els llibunals que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria segona de les recollides en l'artlcle 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar). Artic/e 21. Abstencio Els membres deis lTibunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, i ho notificaran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal quan concorrega alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la Ll.ei de Procediment Administratiu. De la mateixa manera, d'acord amb I'article 12.3 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre (BOE del 21), hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces al Cos o escales del grup B els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Els Presidents podran exigir deIs membres dellTibunal una declaracio expressa de no trobar-se inclosos en les circumstancies previstas en els dos paragrafs anteriors. Artic/e 22. Recusacio Els aspirants podran recusar els membres deis Tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes en el article anterior. * DOGV * Num. 1.299 1990 05 09 3311 -Artic/e 23 La Direccio General de Regim Economic i de Personal publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la Resolucio per la qual es nomenen els nous membres del Tribunal que hagen de substituir els que n'hagen perdut la condicio per alguna de les causes previstes en els dos articles anteriors. Artic/e 24 Previa convocatoria del President, es constituiran els Tribunals amb l'assistimcia de la majoria deIs seus membres, titulars o suplents. En l'ordre de designacio deIs Tribunals a que s'aI-ludeix en el article 19 de la present Base, es determinara el termini en que celebraran la sessio de constitucio. En aquesta sessio els lribunals acordaran totes les decisions que corresponguen en vistes al correcte desplegament de les proves selectives. Artic/e 25 A partir de la seua constitucio, els Tribunals, per actuar validament requeriran la presencia de 3 membres, com a minimo Artic/e 26 EIs lribunals resoldran tots el dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes, aixi com el que s'haura de fer en els casos no previstos. El procediment d'actuacio deIs Tribunals s'ajustara en cada moment al que disposa la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e 27 EIs Tribunals qualificadors adoptaran les mesures precises, de manera que els aspirants amb minusvalues gaudesquen de condicions similars per a la realitzacio deIs exercicis que la resta de participants. En aquest sentit s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho soI-liciten en les instancies, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Artic/e 28 EIs Presidents deis Tribunals adoptaran les mesures oportunes per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio, que siguen escrits i no hagen de ser llegits davant del lribunal, siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants, utilizant amb aquesta finalitat els impresos aprovats per I'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (BOE del 22). Artic/e 29 En cap cas els Tribunals podran aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un numem superior d'aspirants que el de places <eonvocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga allo establert sera nuHa de pie dret. V II. INICI I DESPLEGAMENT DE LES PROVES Artic/e 30. Programa Els questionaris que han de regir per a les distintes proves seran aquells que figuren en els annexos 1, 11, 111, IV i V que s'adjunten a aquesta Ordre. Artic/e 31. Inici Els exercicis d'aquest concurs-oposicio comenaran el dia 29 de juny d'enguany a les 9 hores i hauran d'haver acabat el 31 d'agost. En comenar les proves selectives no sera obligatoria la publicacio deIs successius anuncis de la celebracio de les altres proves al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquest anuncis hauran de fer-Ios publics els Tribunals als local s on s'hauran realitzat les proves anteriors, almenys dotze hores abans de l'inici d'aquests, si es tracta del mateix exercici, o de vint-i-quatre hores, si es tracta d'un nou exercici. Artic/e U. Desplegament VOrdre d'actuacio deis opositors s'iniciara alfabeticament amb el primer de la lletra R, segons que estableix la Resolucio de la Direccio General de l'lnstitut Valencia de l'Administracio Publica de * 3312 1990 05 09 DOGV - Num. 1.299 23 de juny de 1989 (BOE de 25 de juny de 1988). Els Tribunals que no compten amb aspirants el primer cognom deis quals comence per la lIetra indicada iniciaran I'ordre d'actuacio amb la lIetra S, T, etc, segons corresponga. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir els opositors perque acrediten la seua personalitat. Els aspirants seran convocats per a cada exercici amb crida unica i seran exclosos del concurs-oposicio els qui no hi compareguen, lIevat dels casos degudament justificats i lIiurement aprecitas pel Tribunal. En qualsevol moment del proces selectiu, si els Tribunals tenien coneixement que algun deis aspirants no te els requisits exigits per la present convocatoria, podran proposar d'excloure'l, amb l'audiencia previa de I'interessat, donant compte a la Direccio General de J3.egim Economic i de Personal, la qual posara en coneixement deis Organs competents les inexactituds o falsedats formulad es per l'aspirant en la so!'!icitud d'admissio a les proves selectives, als efectes que pertoque. Contra I'exclusio de l'aspirant podra interposar-se recurs de reposicio davant la mateixa autoritat que s'indica al paragraf anterior. VIII. QUALIFICACIO DE LES PROVES ELIMINATORIES I VALORACIO DE MERITS Article 33. Sistema de qualificacio de les proves Cada membre de Tribunal concedira en cada prova una puntuacio de zero a deu punts. La puntuacio es fixara dividint la suma total obtinguda pel numero de jutges, amb aproximacio fins les deumil.lesimes i seran eliminats els qui obtinguen menys de 5 punts. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes punts seran automaticament excloses les qualificacions maximes i minimes, i es deduira la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. Article 34. Valoracio de merits Posteriorment a I'acabament de les proves eliminatories, el Tribunal valorara els merits personal s de tots els aspirants que hagen superat aquestes proves. Es podran assignar a cada opositor per aquest concepte, un maxim de cinc punts, segons el barem acompanyat com a Annex a l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 5 d'abril de 1990 (BOE de l'l l )  i en la correccio d'errades publicada en el BOE del 21. Aquesta valoracio es fara publica immediatament despres que acaben les proves eliminatories. Artic/e 35 La prova especifica de <<Linguistica i cultura Valenciana>> es qualificara amb un maxim de 10 punts, deis quals sis correspondran a l'exercici de lIengua i quatre al de Cultura. Aquestes puntuacions s'obtindran establint la mitjana de les atorgades pels membres del Tribunal. Per a ser declarat <<apte>> en l'esmentada prova caldra assolir una puntuacio minima de tres punts en l'exercici de lIengua i dos punts en el de cultura. Quan entre les puntuacions atorgades pels diferents membres del Tribuna hi hja un iferecia. e tre o mes punts seran excloses les quahficaclOns maxlmes 1 mlmmes 1 es deduira la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. Article 36. Relacio de seleccionats Les llistes de seleccionats es confeccionaran tal i com s'indica a continuacio: Cada Tribunal elaborara la llista de seleccionats, tenint en compte que en cap cas podran proposar mes opositors que el total de places que li han estat assignades. Sumades les puntuacions obtingudes en les diferents proves eliminatories de la fase d'oposicio i la valoracio de merits es faran publiques pels Tribunals en el lloc o 1I0cs de celebracio de I'ultim exercici i en aquells altres que estimen oportuns, ordenada de major a .nenor puntuacio, i separadament per cada area o especialitat, la relacio de seleccionats. Els qui no figuren en les relacions esmentades es consideraran eliminats de l'oposicio, siga quina siga la puntuacio obtinguda, sense que, en cap cas, ni sota cap pretext, puguen al'legar cap dret. I DOGV - Num. 1.299 1990 05 09 3313 -Tots els seleccionats, si no estan eximuits segons que determina I'article 6 de la present convocatoria, passaran a realitzar el curs teorico-practic. IX. LLISTES D'APROVATS I PROPOSTA DEL TRIBUNAL Artic/e 37 En acabar la realitzacio i qualificacio del curset teorico-practic, el Tribunal fara publica la proposta de seleccionants en cada area o especialitat, ordenada de major a menor puntuacio aconseguida per cada opositor, la qual sera lliurada a la Direccio General de Regim Economic y de Personal. Les places que no siguen cobertes per no haver opositors proposats amb dret, no seran acumulades a cap altra provincia, ni dins de la provincia, a cap altre Tribunal ni area. El mateix dia de fer publica la proposta de seleccionats cada Tribunal trametra una copia de la proposta als Serveis Territorials d'Educacio, per tal que aquest organisme les adjunte als documents que hauran de presentar els opositors conforme s'assenyala al numero 39 d'aqueta Ordre. La resta de la documentacio la trametran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, ajustant-se a les normes que amb aquesta finalitat es dicten. En l'acta final hauran de fer constar els Tribunals, amb tota claredat, si han estat presentades o no reclamacions. A rtic/e 38 Realitzada la prova especifica de Linguistica i Cultura Valenciana a que fa referencia el numero 6, quarta fase, d'aquesta convocatoria, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica la condicio <<apte>> o <<no apte>> de cada candidat. Els <<no apte>> hauran de matricular-se en els cursos de Formacio i Perfeccionament organitzats oficialment per la Generalitat Valenciana o con correr a les proves extraordiniuies previstes amb aquesta finalitat fins que no obtinguen la titulacio equivalent a <<apte>> que preveu la present convocatoria. AIs declarats <<apte>> se'ls reconeixera la capacitat d'impartir I'ensenyament del valencia en Pre-escolar i en els Cicles Inicial i Mitja de I'EGB, aixi com I'ensenyament en Valencia en el Cicle Superior tot otorgant-Ios el Certificat de Capacitacio. X. PRESENTACIO DE DOCUMENTS A rtic/e 39 En el termini de vint dies naturals a comptar des de I'endema a aquells que els Tribunals faran publiques les propostes els opositors aprovats presentaran en el Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que han actuat, per qualsevol deis mitjans assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents acreditatius de les condicions de capacitat exigides en la convocatoria i que son els seguents: a) Copia compulsada del 11tol aHegat per participar o el certificat d'haver acabat els estudis i abonat els drets per a la seu a expedicio. En el cas que la data del titol o del certificat d'estudis siga posterior al dia que expira el termini de soHicituds fixat en la convocatoria, haura de fer-se constar la data d'acabament deis estudis. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari del servei de cap Administracio PUblica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques, segons el model que figura com a Annex VI d'aquesta convocatoria. c) EIs aspirants que hagen fet valer la condicio de persones amb minusvalues hauran de presentar la certificacio referida en I'apartat c) de l'article 8e d'aquesta Ordre. Article 40 Els qui tinguen la con di cio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i d'altres requisits .fd provats per a obten ir I'anterior nomenament i hauran de presentar-ne la certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, per tal d'acreditar aquesta condicio amb expressio del nombre i import de triennis aixi com la data en que els compleixen. * 3314 1990 05 09 DOGV * Num. 1.299 Artic/e 41. Falta de presentacio de documents Els qui dins del termini indicat, i llevat deIs casos de forca major, no presenten la documentacio o de l'examen d'aquesta es dedUla que manquen d'algun dels requisits exigits en la convocatoria, no podran ser nomenats funcionaris de carrera. S'anul-laran totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat en la soHicitud inicial. XI. NOMENAMENTS Artic/e 42 r.:expedient de l'oposicio sera aprovat quan s'escaiga per l'Ordre que sera publicada al BOE i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en la qual figuraran les normes per a l'emplacament deIs aprovats. Artic/e 43 Els aspirants proposats, per tal de cobrir les places que seran anunciades hauran d'incorporar-se quan siguen requerits, per a la prestacio de serveis de caracter temporal, fins que rebran el nomenament de funcionaris de carrera, hauran d'ocupar les places en les diferents arees o especialitats per les quals aprovaren, en funcio de les necessitats deIs Centres d'acord amb el que es regulat a I'efecte en materia d'adscripcio del professorat en provisio de places. I..:Administracio podra dur a terme, si ho necessita, una redistribucio per provincies dels Professors aprovats pendents d'emplacament amb la finalitat d'atendre les necessitats de I'ensenyament on aquestes sorgesquen. XII. POSSESSIO I DESTINACIO DEFINITIVA Artic/e 44 La presa de possessio deis aspirants que hagen superat el proces selectiu sera efectuada en el termini d'un mes des de la data de publicacio del nomenament en el Butlleti O ficial, moment en que hauran de fer el jurament o la promesa que preveu el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril (BOE del 6). Artic/e 45. Ampliacio I..:Administracio podra concedir, a peticio deis interessats, una prorroga del termini establert que no podra excedir de la meitat d'aquest, si les circumstancies ho aconsellen i amb aixo no es perjudiquen drets a tercers. Artic/e 46. Destinacio en propietat definitiva Els professors ingressats en virtud d'aquest concurs-oposicio obtindran la destinacio definitiva quan s'escaura, pel procediment ordinari, i acudiran amb caracter forcos al concurs general de trasllats, segons que disposa l'article 11.5 del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol de 1989 (BOE del 20). XIII. LLISTA GENERAL UNICA Artic/e 47 El Ministeri d'Educacio i Ciencia aprovara i publicara la llista general unica del concurs-oposicio que es formara per ordre de puntuacio assolida. En cas d'empat decidira la major puntuacio en la fase de concurs i a continuacio la major puntuacio obtinguda en la primera de les proves eliminatories. Cas de persistir l'empat decidira la major puntuacio en cadascu deIs apartats 1 i 2, per aquest ordre del barem aplicat a la fase de concurso Es concedira un termini de quinze dies per a reclamacions i, resoltes aquestes, s'elevara a definitiva per disposicio ministerial. Artic/e 48 La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica la situacio deis opositors de la Comunitat Valenciana que hagen estat seleccionats i tinguen pendent la superacio de la prova especifica de << Linguistica i Cultura Valenciana>>. .. DOGV - Num. 1.299 1990 05 09 3315 -XIV. NORMA FINAL Artic/e 49 Aquesta convocatoria, i tots els actes administratius que deriven d'aquesta o de l'actuacio deis Tribunals, podran ser impugnats en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, l'Administracio podra, si escau, revisar les resolucions deis Tribunals, segons que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEXOS l. 11, 111. IV i V Continuen vigents sense variacio els mateixos Annexos 1, B. lB. IV. i V de la convocatoria de proves d'ingres de 1985. publicats en l'Ordre de 3 d'abril de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 2 de maig de 1985). La prova de coneixements especifics de I'area d'Educacio Fisica es basara. per a I'exercici escrito en el te mari que figura en I'Annex I de I'Ordre de 6 d'abril de 1990 (BOE d' l 1  d*abril). i per a I'exercici practic en les normes que s'estableixen en l'Annex B a I'Ordre esmentada. ANNEXO V I  En/Na/N* . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . *  amb el DNI num . .  domicilitatlada a. . .....* comarca d' . . . . .  carrer/plaa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * num ..........* pis . . .* telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . *  a I'efecte de ser nomenat funcionari del Cos de Professors d'Educacio Basica. DECLARE SOTA JURAMENT/PROMESA: que no he estat separat del servei de cap de les Administracions Publiques i que no em trobe inhabilitat pet a I'exercici de les funcions publiques. ................* a . . . . . . . .  d .  d e  1 990. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1096 DECRET 72/1990, de 26 d'abril, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i urgent execu-cio la concentracio parce!'!aria de la zona <<Pi Vair>>, dniel/a (Valencia). [90/1855] Com a consequencia de les inundacions d'octubre de 1982 i deIs seus efectes a la zona <<Pi Vair>> d'Antella, es va manifestar la conveniencia de recuperar els terrenys i de la reordenacio territorial de les parcel*les. Aqueixes circumstimcies, manifestades pels llauradors de la zona en la sol'licitud adrec;ada en 1983 a l'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari, han motivat la realitzacio pels serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura ! Pesca, d'un estudi sobre les circumstancies i possibilitats tecniques que concorren en la dita zona, transferides ja les competencies en la materia. De l'estudi es dedueix la conveniencia de dur a terme la concentracio parceHaria per rao d'utilitat publica. ArnmrtYcCFeyxdcC
