DOGV - Num. 1.260 1990 03 08 1819 AoThlViJe20 777 208li20 777 208-Anton Thlens, Vicente Jose Perez Argudo, Ricardo Andres Roch Boigues, Enrique 20 .777 .208 52.701.320 19 .895.075 ANNEX II Codi del lIoc: L/89129 Denominacio: Oficial de segona d'oficis (paleta) Destinacio: Unitat de Manteniment Llista provisional de personal exclos Cognoms i nom DNI Causa Castillo Gualda, Pedro J. 19.843 .973 No presenta la titulacio exigida en la convoca toria. Regana Caballero, ManueD9 .389.859 No presenta la titulacio exigida en la convocatoria. 598 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes provisional s de admes i exclos en la convocatoria de proves selectives per a cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tal/ers al Departament de Sistemes Informatics i Computacio (Alacant), vacant a la seua plantilla (DOGV num. 1124, del 16.01.90). [90/0925) D'acord amb el que disposa I'article 14 del decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5 de la convocatoria del 28 de desembre de 1989 (DOGV num. 1124, del 16.01.90) per la qual es convocaven proves selectives per a cobrir un 1I0c de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Sistemes Informatics i Computacio a d'AIacant, vacant en la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest Rectorat, ha resoIt: Primer Publicar la IIista de personal admes i exclos que figuren en els annexos 1 i 11, respectivament, d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seua no admissio. Segon Els aspirants exclosos tindran un termini de 10 dies, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 71 de la lIei de Procediment Administratiu, per a solucionar els errors que hagen provocat la seu a no admissio. El rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX l Codi del Iloc: L/89/52 Denominacio: Tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers Destinacio: Sistemes Informatics i Computacio a la localitat d'Ala-cant L/ista provisional de personal admes Cognoms i nom Mico Andres, M.a Luisa DNI 21.438 .394 1820 1990 03 01 DOGV - Num. 1.260 ANNEX 1IANEXO 1I-ANNEX 1I Codi del lloc: L/89/52 Denominacio: Tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers Destinacio: Sistemes Informatics i Computacio a Alacant L/ista provisional de personal exclos Cognoms i nom DNI Carrion Bernal, Causa M.a Asuncion 21.468.738 Falta la fotocopia del DNI i no ha pagat els drets d'examen. 599 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1990 del Director General de I'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos i exc/osos al concurs-oposicio per cobrir una vacant de Tecnic mitja d'arxius en la Consel/e,.ia de 1rebal/ y Seguretat Social, una vegada esmenats els defectes i vistes les rec/amacions presentades, i es convoca als aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/0955) D'acord amb alIo que estableix l'article 14.2 del decret 69/86 de 2 de juny, i amb la convocatoria 256/89 de 23 de setembre de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament concurs-oposicio (OOGV num. 1160, de 11 d'octubre de 1989), es resol: Primer Elevar a defi.nitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1236, de 2 de febrer de 1990. Segon Incloure en la llista d'admesos a Carme Miralles Llodre per haver esmenat la causa de la seua no admissio. Tercer Convocar a tots els aspirants admesos a les proves seleCtives del concurs-oposicio per a la realitzacio del primer exercici, el proper dia 3 d'abril de 1990, a les 9 hores a la seu de l' IVAP, c. del Museu num. 3, 46003 Valencia. Els aspirants ha de dur el DNI o un altre document oficial villid que acredite la seua personalitat. Thmbe hauran de presentar-hi l'exemplar per a l'interessat, de la sol'licitud d'admissio a les proves. Contra aquesta resolucio es podril interposar recurs d'al!;:ada davant I'Hble. Sr. ConselIer d1\dministracio Publica, dios el termini de 15 dies hilbils, comptadors des de l'endemil a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
