I DOGV * Num. 1.299 1990 05 09 3323 -Pinazo Blanco, Javier Piquer Perez, Miguel Roch Boigues, Enrique Ros Ripoll, Javier Rubio Navarro, Fernando Serneguet Lluch, Jose Jorge Solaz Benavent, Eduardo Thmarit Gimeno, Francisco 52.707.373 22.640.228 19.895.075 25.390.690 19.829.759 19.840.627 25.400.902 19.363.523 ANNEX II Codi de lloc: L/89/17 Denominacio: oficial de segona d'Esports Centre de destinacio: Vicerrectorado de Promocio Universitaria Llista definitiva d'exc1osos Cognoms i nom DNI Martin Landete, Francisco 19.836.891 Roca Paradis, Marcos 52.796.789 Causa Falta de Fotocopia del DNI Falta compulsar la documentacio presentada 1101 RESOLUCIO del 5 d'abril de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc de tecnic diplomat de laboratoris i tal/ers al Departament d'Enginyeria de la Construccio de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOG V num. 1205, del 19.12.89). [9011788] Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria de la Construccio de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb I'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1205, del 19.12.89), i com acte final del tribunal, resolc: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Aliaga Garcia, Amparo Segon DNI 22.522.573 Puntuacio final 14'95 En el termini de vint dies hilbils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana, I'aspirant proposada hauril de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de V alencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla!;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. I 3324 1990 05 09 DOGV - Num. 1.299 d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvfilids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l' Administracio Sanitaria. Una vegada que la interessada hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de pro va que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d' al<;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d' aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. V alencia, 5 d'abril de 1990. - El president del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 1102 RESOLUC/O del 6 d'abril de 1990, de la Universitat Politi!Cnica de Valencia, per la qual es publiquen les llistes definitives d'admesos i exclosos en la convocatoria de concurs de merits per a cobrir dos lIocs de mosso de servei, vacants a la seua plantilla (DOGV num. /203, del /5./2./989). [90/1786] D'acord amb el que disposa l'article 14 del Decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1203, del 15.12.89), per la qual es convocava un concurs de merits per a cobrir dos llocs de mosso de servei, vacants en la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest Rectorat RESOL: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos que figura en l'annex I i l'annex 11, respectivament, d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seua no admissio. Segon Fer publica la composicio del tribunal qualificador, tal com figura en l'annex 111. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquest Rectorat, en el termini d'un mes comptat a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 d'abril de 1990. - El rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Justo Nieto Nieto.
