DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 4999 RESOLUCIO de 5 de juny de 1 990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es deixa deserta una vacant a la Conselleria d' Administracio Publica, anunciada per la Convocatoria 1 24/ 1 990, de 27 d' abril (DOGV num. 1 .296, de 5 d'abril de 1990). CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 88/1 990, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio per cobrir tres vacants de ncnis d'Organitzacio en diverses Conselleries. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. Pago 5025 Pago 5025 Pago 5027 Pago 5028 ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 &UIARI <)4600 1-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1646 LLEI5/90, de 7 dejuny de 1990, de la Generalitat Valenciana, d'estadistica de la Comunitat Valenciana. [90/2894) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL I..:article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana reconeix la competencia exclusiva de la Generalitat sobre l'estadistica d'interes de la Generalitat. Aquesta Llei te per objecte la creacio del mare legal a partir del qual es puga desplegar la competencia estatutaria, a fi de posar a disposicio de tota la societat, i en particular deis 5000 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 seus distints organs de govern, una informacio completa i objectiva, que siga reflex fidel de la realitat existent, base fonamental per a programar l'activitat publica al millor servei deis ciutadans. Comenr;:a per definir que ha d'entendre's per activitat estadistica, i quina part d'aquesta activitat regula. S'hi concep el Pla Valencia d'Estadistica com el pilar basic, si be no unic, de l'ordenacio de la funcio estadistica, en tant que es definit com I'instrument d'ordenacio i planificacio de I'activitat estadistica de la Comunitat Valenciana. Es regula, en nom de l'eficacia, la possibilitat d'efectuar estadistiques no recol!ides en el PI a, si be es sotmeten a garanties especials. D'altra banda, el Pla no limita la possibilitat que els distints Organs, Organismes i Empreses de la Generalitat puguen realitzar totes les enquestes, estudis i investigacions de caracter administratiu que consideren oportunes per a la seu a propia organitzacio. Es reconeix a l'lnstitut Valencia d'Estadistica la competencia per a dictar normes tecniques general s que contribuesquen a homogenei'tzar l'activitat estadistica a la Comunitat Valenciana, i que, alhora faciliten la integracio i l'analisi deis seu s resultats amb els sistemes estadistics nacional i comunitari europeu, a fi d'aconseguir la comparabilitat de tots el!s. La facultat d'aprovar les normes concretes de cada estadistica correspon a I Comissio Executiva de l'lnstitut Valencia d'Estadistica. Aixi mateix a efectes d'elaboracio d'estadistiques es reconeix a l'Institut Valencia d'Estadistica la representacio de la Generalitat davant les altres Administracions Publiques, i la seu a competencia per a subscriure, amb aquestes, convenis de cooperacio. S'hi preveu la possibilitat d'atribuir valor oficial a les estadistiques elaborades d'acord amb el que disposa aquesta Llei, amb la finalitat d'aplicar-Ies en relacions i situacions juridiques respecte de les quals la Generalitat tinga competencia reguladora. Hi queden regulades la recollida i el tractament de dades i la difusio deis resultats estadistics. S'hi incorporen els principis que han de regir I'activitat estadistica, destacant-hi el de I'obligacio de coHaboracio ciutadana en la recol!ida de dades d'estadistiques concretes, i el correlatiu dret deis ciutadans al respecte del seu honor i intimitat, reconegut per la Constitucio. D'aCI I'exhaustiva regulacio del secret estadistic el trencament del qual, pels qui indefinidament es troben obligats a guardar-lo, comporta sancions molt greus. Cal destacar-hi la regulacio de I'activitat estadistica en l'Administracio Local, que es recul! des del mes escrupolos respecte al principi d'autonomia que regeix l'activitat de les Entitats Locals, i que reconeix a aquestes el pie dret a ordenar i realitzar totes les estadistiques que consideren convenients cara al millor desenvolupament de les seues competencies, si be hauran d'ajustar-se a la normativa tecnica de l'lnstitut Valencia d'Estadistica a fi d'aconseguir la desitjable uniformitat de les estadistiques locals, aixi com tambe la possibilitat de la seua agregacio i comparabilitat deis resultats a nivel!s de la Comunitat Valenciana i de l'Estat. En l'aspecte organitzatiu de I'estadistica, a nivel! de la Comunitat, la Llei reconeix l'existencia no sois de l'lnstitut Valencia d'Estadistica, sino que regula les unitats estadistiques de la Generalitat, distintes de l'lnstitut, i les Unitats Estadistiques de les Entitats Locals, remetent-se a la Llei de la Generalitat 2/1988, de 17 de maig, de creacio de l'Institut Valencia d'Estadistica, en allo referent als seus fins, competencies i organs. DOGV - Num. 1.327 199u 06 18 5001 Finalment s'hi regula el regim sancionador per infraccions administratives especifiques en materia estadistica, distingint entre infraccions comeses per incompliment deIs deures que la LIei imposa als ciutadans, i infraccions del personal de les distintes unitats i serveis estadistics comes es en l'exercici de les seues funcions. Cal destacar-hi que la potestat sancionadora de l'lnstitut Valencia d'Estadistica soIs s'aplica als qui incomplesquen les seues obligacions de coHaboracio ciutadana, ja que, per al personal al servei de les diverses unitats o centres estadistics, es declara d'aplicacio el regim sancionador previst especificament per als qui presten serveis a les di stintes Administracions publiques. Article primer TiTOL PRIMER Regim juridic de l'estadistica de la Comunitat Valenciana CAPITDL I Disposicions generals U. Aquesta LIei te per objecte regular l'activitat estadistica publica valenciana d'interes de la Generalitat. Dos. A efectes d'aquesta LIei, s'enten per activitat estadistica publica la recopilacio, I'elaboracio i I'ordenacio sistematica de la informacio quantificable i la publicacio i difusio deIs resultats necessaris o utils, tant per al coneixement i l'analisi de la realitat geografica, economica, demografica, cultural i social de la Comunitat Valenciana, com per a coadjuvar al compliment dels fins i competencies de la Generalitat. Tres. Aquesta LIei regula i protegeix l'activitat estadistica realitzada per la Generalitat Valenciana, els seus Departaments, Organismes i Empreses i per les Entitats Locals que integren el territori de la Comunitat, aixi com pels Organismes i Empreses que en de penen. Article segon I!activitat estadistica realitzada en el territori de la Comunitat Valenciana per l'Administracio de l'Estat i per als seus fins propis, es regira per les seues pro pies normes. Article tercer I!activitat estadistica publica valenciana es regira pels principis d'interes public, objectivitat, correccio tecnica, obligatorietat de la coHaboracio ciutadana, respecte a la intimitat, secret estadistic i publicitat deis resultats. CAPITDL 11 L'activitat estadfstica Seccio primera Del Pla Valencia d'Estadistica, deIs Programes Estadistics anual s i deIs convenis de cooperacio Article quart U. El Pla Valencia d'Estadistica es l'instrument d'ordenacio i planificacio de l'activitat estadistica publica de la Comunitat Valenciana i tindra la vigencia hi establerta, o, si hi manca, la de quatre anys. Es desenvolupara per Programes anuals d'activitats. Dos. Si al terme de la vigencia de cadascun deIs Plans, no estigues aprovat el que ha de regir per al periode seguent, el Pla s'entendra prorrogat pel temps que passe entre aquella 5002 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 data i la d'aprovacio del nou Pla, amb l'excepcio deIs censos o operacions similars que hagen d'excloure's o incloure's en virtut del termini o periode establerts. Tres. L'elaboracio de l'Avantprojecte del Pla correspon a l'Institut Valencia d'Estadistica, el qual, amb l'informe previ del Consell Valencia d'Estadistica, l'elevara, per conducte del seu President, al Consell a l'efecte d'aprovar-lo. Quatre. L'aprovacio del Pla i deIs seu s instruments financers corres ponen a les Corts Valencianes. Cinc. L'execucio del Pla correspon a l'Institut Valencia d'Estadistica i, si s'escau, a les Conselleries o altres Organs de les Administracions Publiques. Article cinque U. En la forma que reglamentariament s'establesca, el Consell podra disposar l'elaboracio d'estadistiques no incloses en el Pla, quan, apreciada la seua conveniencia i urgencia, no resultas operativa la seu a modificacio. En aquest suposit, caldra l'informe previ del Consell Valencia d'Estadistica, que es pronunciara sobre la conveniencia i urgencia de les estadistiques a realitzar. Dos. L'acord pel qual es disposa l'elaboracio d'estadistiques del pum anterior, haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article sise U. Per a l'execucio del Pla, l'Institut Valencia d'Estadistica podra sol* licitar deIs Departaments, Organismes i Empreses de la Generalitat totes les dad es que necessite. Dos. Tambe podra soHicitar aquestes dades de les Entitats Locals, deIs Ens publics regits per la legislacio de regim local i deIs Ens privats que en depenen. La peticio d'aquestes dad es exigira l'adequada compensacio deis treballs en la forma que s'establesca i, si s'escau, la subscripcio del conveni corresponent. Les entitats i organitzacions citades estaran obligades a col*laborar amb l'Institut Valencia d'Estadistica en l'elaboracio del Pla. Tres. La formacio d'arxius o registres, hauran de satisfer determinats requisits i normes tecniques que s'establiren pels organs competents, previ informe favorable de l'Institut Valencia d'Estadistica. Quatre. La modificacio, conservacio, actualitzacio o ampliacio de la informacio inclosa en aquests arxius, igualment requeriran informe previ de l'Institut Valencia d'Estadistica,a fi d'adequar les dades a les necessitats estadistiques. Article sete U. No s'entendran incloses en el Pla Valencia d'Estadistica, llevat de determinacio expressa, les operacions de caracter administratiu que realitzen els Departaments, Organismes i Empreses de la Generalitat en relacio amb els seus arxius propis, o les destinades a obtenir la informacio necessaria per a l'organitzacio deis seus serveis i la programacio del seu propi sector. Dos. Perque l'activitat a que es refereix l'apartat anterior puga considerar-se activitat estadistica regulada per aquesta L1ei, haura d'incloure's en el Pla Valencia d'Estadistica i haura de realitzar-se a traves d'una unitat especialitzada en produccio estadistica, els integrants de la qual estaran subjectes a l'observana del secret estadistico Tres. Per a la constitucio d'aquestes unitats estadistiques es requerira l'informe favorable de l'Institut Valencia d'Estadistica. DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 5003 Quatre. En tot cas, I'activitat d'aquestes unitats haura de ser supervisada per l'Institut Valencia d'Estadistica, a I'efecte de garantir-ne la correccio tecnica. Article vuite U I.:Institut Valencia d'Estadistica dictara i publicara les normes tenciques general s sobre unitats estadistiques i territorials, la seua identificacio, nomenclatura, definicions, codis, classificacio de dades, i qualssevol altres que contribuesquen a homogenei"tzar I'activitat estadistica publica a la Comunitat Valenciana. Aquestes normes seran d'obligat compliment per a I'elaboracio de les estadistiques que es realitzen. Dos. I.:Institut Valencia d'Estadistica haura d'ajustar aquestes normes tecniques a les de !'Administracio de l'Estat i les de la Comunitat Economica Europea. Tres. No obstant el que preveu I'apartat tres de I'article primer, quan les estadistiques realitzades per organismes o persones distintes de les incloses en I'ambit d'aquesta Llei siguen subvencionades per la Generalitat o qualsevol deis seus Organismes o Empreses, es sotmetran a les normes tecniques establertes per a la Generalitat. Article nove U En relacio amb cada una de les estadistiques protegides, per aquesta Llei, la Comissio Executiva de l'Institut Valencia d'Estadistica aprovara les normes reguladores. Aquestes determinaran: a) Els objectius. b) l?ambit territorial. c) La periodicitat. d) Els organismes que, amb caracter executor o coHaborador, han d'intervenir en I'elaboracio, aixi com tambe a qui corresponen les facultats per a reclamar la informacio, quan aquesta siga obligatoria. e) Els subjectes obligats a subministrar informacio i la forma i els terminis en que han de complir aquesta obligacio. f) El dret, si escau, a obtenir compensacio economica per les des peses que es deriven del subministrament de la informacio. g) La forma i termini de difusio del resultat estadistico Article deu U En materia estadistica corres pon a l'Institut Valencia d'Estadistica la representacio de la Generalitat davant les altres Administracions publiques. Dos. l?Institut Valencia d'Estadistica podra establir convenis de cooperacio amb altres Administracions Publiques, subscrits, si s'escau, amb els corresponents organismes d'estadistica. Seccio segona De I'aprovacio deIs resultats Article onze U l?aprovacio deIs resultats estadistics de les operacions incloses en el Pla Valencia d'Estadistica es fara d'acord amb alIo disposat en aqust i correspon a l'Institut Valencia d'Estadistica, el President del qual ho posara en coneixement del Consell. . Dos. El Consell podra atribuir valor oficial a les estadistiques elaborades per l'Institut Valencia d'Estadistica directament o en coHaboracio amb altres entitats, als fins de la seua aplicacio en les relacions i situacions juridiques respecte de les quals la Generalitat tinga competencia per a la seua regulacio, sempre que els resultats hagen estat aprovats definitivament i aquesta aprovacio haja estat publicada en el >>Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. 5004 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 CAPImL III Principis de I'activitat estadfstica Seccio primera Principi d'interes public Article dotze Les estadistiques regulades en aquesta Lid es consideraran d'interes public, i gaudeixen, conseguentmet, de la seu a proteccio. Seccio segona Principis d'objectivitat i de correccio tecnica Article tretze U I:estadistica s'elaboranl amb criteris que respecten els principis d'objectivitat i de correccio tecnica. Dos. I:lnstitut Valencia d'Estadistica gaudinl de la capacitat funcional necessaria pe tal de garantir la neutralitat operativa en el desenrotllament de la metodologia estadistica, la publicacio i difusio de resultats, el disseny de les normes a les quals es refereix l'article 8 i en la preservacio del secret estadistic. Tres. Correspon a l'Institut Valencia d'Estadistica vetlar pel compliment d'aquests principis. Seccio tercera Principis d'obligacio de coHaboracio ciutadana i de respecte a la intimitat Article catorze U Gaudeixen del privilegi de l'obligacio de coHaboracio ciutadana les activitats estadistiques seguents: a) Les incloses en el Pla Valencia d'Estadistica. b) Les que, no estant incloses en el Pla Valencia d'Estadistica, hagen estat aprovades pel Consell en els suposits prevists en I'article quart d'aquesta Llei. c) Les previstes en els convenis a que es refereix l'article nove d'aquesta Llei. d) Les activitats de formacio, conservacio o actualitzacio d'arXIus i registres administratius, quan aquests constituesquen font d'informacio estadistica. Dos. Totes les persones individuals o coHectives, espanyoles o estrangeres que residesquen o exercesquen l'activitat a la Comunitat Valenciana estan obligades a facilitar les dades estadistiques de tota indole amb exactitud i dins deis terminis que es fixen, requerits per I'lnstitut Valencia d'Estadistica o les unitats estadistiques previstes en aquesta Llei. Article quinze U I:obligacio a que es refereix l'article anterior s'esten a totes les persones, qualsevol que en siga la naturalesa i nacionalitat, que tinguen el seu domicili o exercesquen la seua activitat en el territori de l'entitat que realitze l'activitat estadistica. Dos. Tambe podra estendre's l'obligacio de co!'!aboracio per les activitats que es despleguen fora del territori de l'entitat que realitze I'activitat estadistica, sempre que aquestes activitats siguen apropiades a les finalitats perseguides per cada estadistica i aixi estigues previst en les normes reguladores d'aquesta. Article setze La informacio ha de ser verac; i haura d'ajustar-se a les circumstancies exigides per les normes reguladores. Article desset En sol*licitar-se informacio s'haura de fer saber als sub-DOGV * Num. 1.327 1990 06 18 5005 jectes informants la naturalesa, les caracteristiques i la finalitat de l'enquesta, la seua obligatorietat i les sancions que puguen imposar-se per no prestar la seua coHaboracio, o per facilitar dades falses, inexactes, incompletes o fora de termini, aixi com tambe la proteccio que li dispensa el secret estadistico Article divuit Els questionaris no podran contenir preguntes que tinguen una relacio amb l'honor, la intimitat personal o familiar o les conviccions personals o politiques, llevat que, per la forma en que es recullga la informacio, es preserve el dret a la intimitat deis informants. Respectaran, en tot cas, el que disposa I'article 18 de la Constitucio Espanyola. Article dinou D'acord amb el que disposa l'article nove, apartat u.f) d'aquesta L1ei, les normes reguladores de cada estadistica assenyalaran, si escau, el dret de l'informant a obtenir compensacio economica per les des peses que se li deriven del subministrament de la informacio, quan aquestes des peses procedesquen de l'exigt!llcia de suport informatic, d'altre sistema d'informacio d'especial complexitat tecnica, o que obligue a una previa recopilacio de dades que en la forma sol'licitada no es troben a disposicio de I'administracio ordinaria de l'informant. Article vint Seccio q uarta Principi del secret estadistic U Estan emparats pel secret estadistic totes les dades individuals de comunicacio obligatoria de caracter privat, personal, familiar, economic o financer que, o be permeten la identificacio directa dels informants, o be conduesquen per la seua estructura, contingut o grau de desagregacio a la identificacio indirecta d'aquests, ja estiguen, aquestes dades, referides a persones fisiques o juridiques. Dos. No queden emparats pel secret estadistic els directoris que no continguen mes dades que les simples relacions d'establiments, empreses, explotacions o organismes de qualsevol classe, en tant que aHudesquen a la seua denominacio, empla!;ament, activitat, producte o servei, o a l'interval de grandilria a que pertanyen. Article vint-i-u Tenen l'obligacio de mantenir el secret estadistic totes les persones, organismes o institucions que intervinguen en el proces estadistico Aquest deure es mantindra independent, encara despres que les persones obligades a guardar-lo concloguen les seues activitats professionals o la seua vinculacio als serveis estadistics. Artic/e vint-i-dos l?obligacio de mantenir el secret estadistic comporta que les dades individuals de comunicacio obligatoria no poden ser fetes publiques, ni comunicades a cap altra persona o entitat, publica o privada, llevat que es tracte d'institucions vinculades pel secret estadistic i que aquesta comunicacio tinga per exclusiva finalitat alguna' altra activitat de cankter estadistico Artic/e vint-i-tres U Les dades que servesquen per a la identificacio dels informants es destruiran quan la seua conservacio deixe de ser neccesaria per al desenvolupament de les operacions estadistiques. Dos. En tot cas, els noms i la direccio deIs obligats a prestar informacio es separaran de les altres dad es. 5006 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 Artic/e vint-i-quatre Les dades que deriven d'expedients adrninistratius, no proporcionats pels administrats com a informacio estadisticagaudiran de la confidencialitat que reconeguen, en generalles lleis administratives. Artic/e vint-i-cinc El trencament del deure del secret estadistic donara lloca l'obligacio d'indemnitzar pels danys i perjudicis ocasionatsindependentment de les responsabilitats de qualsevol naturalesa que corresponguen d'acord amb I'ordenament juridic general i especialment amb la potestat sancionadora a que esrefereix el TItol III d'aquesta Llei. Article vint-i-sis U El deure de secret estadistic s'iniciafelr des del momenten que es facilite la informacio emparada per ell i tindra unadurada de cent anys. Dos. Excepcionalment, i sempre que hagen transcorregutseixanta anys, es podran facilitar les dades emparades pel secre'! estadistic a qui acredite tenir interes legitim, unicamenta efectes d'analisi historica, i pretenga la publicacio del resultat d'aquestes analisis. Seccio cinquena De la publicitat deis resultats estadistics Article vint-i-set U Els resultats de tota activitat estadistica realitzada perl'lnstitut Valencia d'Estadistica o pe qualsevol altre organisme public o privat, amb subvencio o per conveni amb aquesti inclosa o no en el Pla, seran publiques. Dos. Qualsevol interessat podra consultar els resultats estadistics i sol*licitar certificacio. Tres. La certificacio podra soHicitar-se a qualsevol niveld'agregacio, sempre que no atente a la proteccio del secret estadistic. Quatre. L'lnstitut Valencia d'Estadistica haunl de facilitar a qualsevol interessat que ho soHicite els resultats estadistics, fora el que fora el nivell de desagregacio d'aquests tecnicament correcta, sempre que aixo no atempte contra el secret estadistico Article vint-i-vuit U L'Institut Valencia d'Estadistica es I'unic organisme habilitat per al lliurament de certificacions, quant a les estadistiques incloses en el Pla Valencia d'Estadistica o realitzadesen els suposits prevists en I'article quart d'aquesta Llei, llevatque es preveja una altra cosa en les normes reguladoresd'aquestes. Dos. L'Institut Valencia d'Estadistica podra establir altressistemes d'informacio distints de la certificacio. Artic/e vint-i-nou U La consulta de les estadistiques realitzades per l'Institut Valencia d'Estadistica sera gratuita. No obstant aixo refeit en el paragraf anterior, l'InstitutValencia d'Estadistica aprovara i fara publics els preus que,sempre, puguen aplicar-se en funcio del suport o del nivellde desagregacio, tecnicament acceptable, soHicitats en la cons'.!lta. Aquests preus tindran la consideracio de preus publics. Dos. De la mateixa manera, l'Institut Valencia d'Estadistica podra establir serveis gratuits a unitats informants quecol'laboren en algunes fases de la investigacio estadistica. DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 5007 CAPITOL IV L'activitat estadlstica de l'administracio local Seccio unica De l'activitat estadistica local Artic/e trenta U Es competencia de les Entitats Locals el desplegament de l'activitat estadistica relativa als ambits territorial i competencial resultant de la propia gestio. No obstant aixo, aquesta activitat haura d'ajustar-se a la normativa tecnica de l'lnstitut Valencia d'Estadistica, per tal d'aconseguir la comparacio de les dades i facilitar-ne l'agregacio i comparabilitat de les dades a nivells de la Comunitat Valenciana i de l'Estat. Dos. Les Entitats Locals dedicaran preferentment la seua activitat estadistica a l'obtencio d'informacio estadistica a partir deIs seu s arxius administratius, si be podran realitzar, si ho consideren convenient, estadistiques en operacions directes. Tres. Les Entitats Locals, presentaran previament un informe a l'lnstitut Valencia d'Estadistica en aquelles estadistiques a realitzar en operacions dierectes, per a d'aquesta manera coordinar la informacio. Artic/e trenta-u U I..:lnstitut Valencia d'Estadistica facilitara a peticio de les Entitats Locals, deis Organismes i Empreses que en depenen, les informacions necessaries per a formar la seua estadistica. Dos. De la mateixa forma, les Entitats Locals, els Organismes i empreses que en depenen, facilitaran a peticio de I'lnstitut Valencia d'Estadistica la informacio necessaria per a la formacio d'estadistiques d'interes publico Tres. En la forma que s'establesca en cada cas, la col'laboracio, a que es refereixen eIs dos apartats anteriors, comportara l'adequada compensacio economica pels treballs realitzats. Artic/e trenta-dos I..:activitat estadistica que siga competencia propia de les Entitats Locals exigira la constitucio, en aquestes, d'unitats especialitzades en produccio estadistica subjectes al secret estadistic. Artic/e trenta-tres Les Entitats Locals podran sol, licitar la inclusio d'estadistiques del seu interes en eI Pla Valencia d'Estadistica. La soHicitud es dirigira al President de l'lnstitut Valencia d'Estadistica adjuntant-hi memoria explicativa de l'interes public de l'Estadistica aixi com de les seues caracteristiques, memoria economica i proposta d'aquest finan!;ament i projecte de normes reguladores. Artic/e trenta-quatre U I..:aprovacio deis resultats de l'activitat estadistica de les Entitats Locals no inclosa en el Pla, es farol pel PIe del respectiu organ de govern. Dos. En la difusio deIs resultats haura de fer-se constar si aquests han estat homologats o no per l'lnstitut Valencia d 'Estadistica. Artic/e trenta-cinc Per evitar duplicitats, l'lnstitut Valencia d'Estadistica canalitzara les soHicituds de dades i resultats estadistics que la Generalitat, Organimes o Empreses que en depenen, formulen a les Entitats Locals, eIs seus Organismes o Empreses. Aquesta activitat es realitzara directament per l'lnstitut Valencia d'Estadistica o mitjancant altres Ens Locals supramunicipals o associacions de la mateixa Administracio Local. 5008 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 TiTOL SEGON L'organitzacio estadistica de la Comunitat Valenciana Artic/e trenta-sis CAPITOL I Disposicions generals U l!organitzacio estadistica de la Comunitat Valencianaestar a constituIda per: a) nnstitut Valencia d'Estadistica. b) Les unitats estadistiques de les Conselleries, Organismes i Empreses dependents de la Generalitat. c) Les unitats estadistiques de les Entitats Locals. Dos. En tot allo no modificat per aquesta Llei, I'organitzacio estadistica de la Comunitat Valenciana es regira per laLlei de la Generalitat 2/1988, de 17 de maigo CAPITOL II De les unitats estadfstiques de la Generalitat Seccio unica Funcions Artic/e trenta-set Les unitats estadistiques de la Generalitat, distintes del'lnstitut Valencia d'Estadistica, desenvoluparan les funcionsseguents: a) Elaboracio de les propies estadistiques, previ informede l'lnstitut Valencia d'Estadistica. b) Elaboracio de les estadistiques o fases d'aquestes queels encomanen el Pla Valencia d'Estadistica, el ProgramaAnual d'Activitats. c) CoHaboracio amb l'Institut Valencia d'Estadistica pera l'elaboracio deis avantprojectes del Pla, Programa i estadistiques a que es refereix el paragraf anterior. d) Publicacio deis resultats de les estadistiques pro pies,previ contrast de xifres amb I'lnstitut Valencia d'Estadistica.e) Col'laborar amb l'lnstitut Valencia d'Estadistica en totsaquells treballs i estudis que siguen necessaris, perque els organs estadistics de la Comunitat Valenciana puguen desenvolupar les seues funcions. f) Analitzar les propies necessitats estadistiques. Dos. Aquestes unitats estaran subjectes al secret estadistic, per a la qual cosa gaudiran de la necessaria capacitat funcional que assegure la neutralitat operativa. CAPITOL III De les unitats estadfstiques de les Entitats Locals Artic/e trenta-vuit Seccio unica Funcions U Correspon a les Entitats Locals la facultat d'organitzar la seua propia activitat estadistica, i poden desenvoluparles mateixes funcions que l'article anterior atribueix a les unitats estadistiques de la Generalitat. Dos. No obstant aixo, les Entitats Locals, en les estadistiques incloses en el Pla Valencia d'stadistica, aixi com enqualsevol altres que tinguen caracter oficial o que trascendesquen de l'ambit territorial o competencial propi, hauran d'acomodar la seua activitat a la normativa tecnica que, en cadacas o amb caracter general, dicte l'lnstitut Valencia d'Estadistica. Tres. Igual com les unitats estadistiques de la Generalitat,les unitats estadistiques de les Entitats Locals estaran subjec-DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 5009 tes al secret estadistic i gaudiran de la necessana capacitat funcional que assegure la neutralitat operativa. Article trenta-nou I..:Institut Valencia d'Estadistica assistira tecnicament les Entitats Locals en la realitzacio del Padro municipal d'habitants i en qualssevol altres activitats susceptibles de ser aprofitades estadisticament per als fins d'interes de la Comunitat Valenciana. TIroL III Regim de sancions CAPIroL UNIC De les infraccions administratives i la seua sancio Seccio primera Concepte d'infraccions administratives en materia estadistica Article quaranta Son infraccions administratives en materia estadistica les accions i omissions voluntaries contraries a les disposicions d'aquesta Llei; poden ser-ne autor s tant els administradors subjectes a l'obligacio de coHaboracio estadistica, com el personal estadistico Seccio segona De les infraccions administratives deIs administrats i la seua sancio Article quaranta-u Les infraccions comeses pels administrats, quan hagen de subministrar informacio obligatoria, podran ser lleus, greus o molt greus. l .  Son infraccions lleus: a) No proporcionar, o fer-ho de forma incompleta, la informacio, si aixo no causas un perjudici greu. b) Subministrar informacio fora de termini, si hi hagues requeriment previ de l'organ estadistic, formalment notificat, sempre que aixo no done lloc a un perjudici greu. Dos. Son infraccions greus: a) La reincidencia en la comissio d'infraccions lleus. b) No facilitar dad es, o proporcionar-les incompletes, sempre que hi hagues el requeriment a que s'aHudeix en l'anterior apartat l.b). Tres. Son infraccions molt greus: a) La reincidencia en la comissio d'infraccions greus. b) El subministrament de dades falses, be siga de comunicacio voluntaria, be de comunicacio obligatoria, quan puga ser imputada malicia o negligencia greu. c) I..:obtencio d'informacio estadistica mitjan9ant la suplantacio de la personalitat de qualsevol de les unitats estadistiques emparades per aquesta Llei. Article quaranta-dos Les infraccions de l'article anterior seran objecte de sancio administrativa, amb la previa instruccio del corresponent expedient sancionador, sense perjudici de l'exigencia de les responsabilitats civils i penals en que incorreguen els infractorso Article quaranta-tres U Es organ competent per a la imposicio de sancions per infraccions lleus el Director de l'Institut Valencia d'Estadistica i per a les restants el President d'aquest. Dos. I..:expedient sancionador es tramitara d'acord amb la Llei de Procediment Administratiu. SOlO 1990 06 18 DOGV * Num. 1.327 Artic/e quaranta-quatre U. Seran aplicables les sancions seguents: a) Les infraccions lleus se sancionaran amb multa de fins a 50.000 pessetes. b) Les infraccions greus amb multa de 50.001 a 250.000 pessetes. c) Les infraccions molt greus se sancionaran amb multa de 250.001 a 1 .000.000 de pessetes. Dos. En tot cas, per a la graduacio de les sancions aplicables es tindni en compte la trascendencia de la informacio, la conducta del culpable i els danys i perjudicis causats a tercers i als serveis estadistics. Tres. S'entendni per reincidencia la comissio d'una infraccio analoga a la que motiva la sancio en el termini de l'any seguent a la notificacio d'aquesta. En aquest cas es requerid! que la primera resolucio sancionadora haja adquirit fermesa en via administrativa. Quatre. Les quanties de les sancions podran ser revisades per les Lleis alluals de Pressupostos de la Generalitat. Cinc. Amb caracter subsidiari les Entitats locals podran aplicar les disposicions d'aquesta Seccio. Seccio tercera De les infraccions administratives del personal estadistic Artic/e quaranta-cinc U. El personal estadistic que preste els seus serveis en la Generalitat, els seus Departaments, Organismes i Empreses, o en les Entitats Locals incloses en el seu ambit territorial, estara especialment subjecte a responsabilitat administrativa, civil i penal per les accions o omissions que es determinen en l'article quaranta-sis. Dos. Mentre no s'establesca el regim disciplinari previst en l'article 5 1  de la Llei de la Generalitat 10/1985, de 31 de juliol, la responsabilitat administrativa del personal a que es refereix l'apartat anterior s'exigira d'acord amb la legislacio estatal sobre la materia. Tercer. Al personal al servei de les Entitats Locals se li aplicara el propi regim sancionador i, subsidiariament, l'establert en aquesta Llei. Artic/e quaranta-sis U. Les faltes comeses per aquest personal es classifiquen en lleus, greus i molt greus. Dos. Les faltes lleus prescriuran al mes; les greus als dos anys i les molt greus als sis anys. El termini de prescripcio comenara a comptar-se des que s'haja comes la falta. Artic/e quaranta-set U. Son faltes lleus: a) La incorreccio amb les persones subjectes al compliment del principi d'obligacio de coHaboracio ciutadana. b) La descurana o negligencia en el compliment de les funcions estadistiques. c) La falta de notificacio o la notificacio incompleta als administrats de les normes que han d'observar en omplir els questionaris i les sancions que podran imposar-se per l'incompliment. Dos. Son faltes greus: a) La reincidencia en la comissio de faltes lleus. b) Vimcompliment de les normes tecniques aprovades en materia estadistica. c) Vimcompliment de l'obligacio d'informacio sobre els resultats estadistics. Tres. Son faltes molt greus: DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 5011 a) La reincidencia en la comissio de faltes greus. b) Difondre o comunicar a persones no autoritzades dades individualitzades emparades pel secret estadistico c) Comunicar dades a persones no obligades a mantenir el secret estadistic, de forma que amb aixo es puga deduir informacio confidencial sobre dades personals. d) Exigir informacio per a l'elaboracio d'estadistiques sense l'existencia de les corresponents normes reguladores o sense donar la necessaria informacio sobre aquestes. e) La utilitzacio per a finalitatdistintes de les propiament estadistiques de dad es personals obtingudes directament deIs administrats pels serveis estadistics. DISPOSICIO DEROGATORIA A partir de l'entrada en vigor d'aquesta LIei queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell per al desenvolupament reglamentari d'aquesta LIei. Segona Aquesta LIei entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 7 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1647 ORDRE de 30 de marr de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual queda modificada I'Ordre de 23 de juny de 1989 d'aquesta Conselleria, que regula el Consell Assessor de la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de cooperacio a pai"sos en proces de desenvolupament. [90/2738) El Decret 48/1989 de 4 d'abril del Consen de la Generalitat Valenciana crea la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de cooperacio amb palsos en proces de desenvolupament. Fent us de l'autorizacio que m'ha esta conferida en la disposicio final, es dicta l'Ordre d'aquesta Conselleria de 23 de juny de 1989, per la qual es regulava el Consen Assessor de l'esmentada Comissio Executiva. La participacio institucional de les centrals sindicals en les activitats administratives amb finalitats socials fa necessaria llur presencia en aquest consen ast:ssor de la Comissio Executiva, per la qual cosa, i fent us de les facultats que em confereixen la LIei 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia, i l'aHudit Decret 48/1989, de 4 d'abril.
