* 3272 1990 05 08 DOGV - Num. 1.298 mer tram amb pas de vianants de quatre metres d'amplehia, que la separa de la zona edificable denominada Illa B-6 en el projecte de reparceHacio, en un segon tram amb acces de la prolongacio del carrer Alacant, i en un tercer tram pas de vianants de quatre metres d'amplaria que la separa de la zona edificable denominada Illa B-2 en el projecte de reparceHacio; oest, en el mateix pla i en direccio nord-sud, en un primer tram pas de vianants de quatre metres d'amplaria que coincideix amb el limit del Poligon B-1 i es confrontant amb la Unitat d'Actuacio B-2 del PERI num. 1, en un segon tram amb l'acces que constitueix la prolongacio del carrer Alacant, i en un tercer tram amb pas de vianants de quatre metres d'amplaria que el separa de la zona edificable denominada Illa B-2 en el projecte de reparceHacio. Inscrita en el Registre de la Propietat de Sagunt, finca registral num. 37.209, inscrita al tom 1.737, llibre 384 i foli 119. Article 2n Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi en el termini de cinc anys un centre de Batxillerat Unificat Polivalent. Article 3r La propietat de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tnlmits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 26 d'abril de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 1084 DECRET 67/1990, de 26 d'abri/, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'una parcel*la de 6.000 m2, situada a la Vi/a Joiosa, partida de Castel/a, realitzada per l'Ajuntament de la Vi/a Joiosa. [90/1870] CAjuntament de la V ila Joiosa, en sessions plenaries realitzades els dies 1 d'octubre de 1987 i 2 de mar<; de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'una parceHa situada en la partida de Castella, terme municipal de la V ila Joiosa, de la qual es propietaria l'ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un centre de disminuits psiquics i fisics. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la parcel*la realitzada en favor de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.298 1990 05 08 3273 -D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 26 d'abril de 1990, DECRETE: Article Ir S'accepta la cessio, a tItol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de la V ila Joiosa, de la parceHa seguent: ParceHa de terreny en terme de la V ila Joiosa denominada Talaies, partida de Castella. Ocupa una superficie de 6.000 metres quadrats. Confronta: nord, en linia de cent trenta-cinc metres, resta de finca matriu; sud, en linia de cinquanta-un metres i cinquanta centimetres, la resta es mentada; est, en linea de cinquanta-un metres i cinquanta centimetres, la resta esmentada; i oest, en linia de cinquanta-un metres i cinquanta centimetres, terres de Francisco Soler Lloret. Inscrita en el Registre de la Propietat de la V ila Joiosa, tom 642, llibre 222, foli 101, finca 20992, inscripcio primera. Article 2n Aquesta cessio gratuita de la parceHa esmentada comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una residencia per a disminuits fisics i psiquics. Article 3r La propietat de I'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 26 d'abril de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 1085 DECRET 68/1990, de 26 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a t{tol gratuit, de la propietat d'uns terrenys de 28.350 m2, situats a T{rig (Castelloj, realitzada per l'Ajuntament de 7l'rig. [90/1871] eAjuntament de TIrig, en sessio plenaria realitzada el dia 16 de maig de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a TIrig (Castello), del quals es propietari I'ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi el Museu del Pare Cultural de la Valltorta.
