DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1929 -------i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, DECRETE: Article primer Declarar d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parcel'laTIa de la zona Canillas del terme municipal de Tous (Valencia). Article segon El perimetre de la zona ve format, en principi, pels paratges del terme municipal de Tous denominats Canillas, limitats de la seguent manera: Nord: des de les llomes de la cresta <<Pepe el Herrero>> i de <<Gaton>> fins a la <<casa deIs Monos>>. Est: La Serratilla. Sud: Coll de la Garrofera. Oest: des de la <<Costa de la Mujer>> fins a la Lloma del <<TIo Julian>>. El perimetre quedara modificat definitivament, d'acord amb el que es preveu en l'art. 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque dicte les disposicions complementiuies que requeresca l'execucio del que disposa aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1990 .. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 634 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 307/89, de 30 d'octubre (DOGV num. 1180, de 10 de novembre de 1989). [90/1080] D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a I'efecte, de data 16 de gener de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 307/89, de 30 d'octubre (DOGV num. 1180, de 10 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1930 1990 03. 13 DOGV - Num. 1.263 -Lloc de treball numero 13296: cap de la seccio Documentacio Bibliotecaria. Direccio General del Patrimoni Cultural. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Amparo Blesa Cunat 9'30 punts No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'allista ja que la suma de la seu a puntuacio a la melxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Juan Bta. Carlos Uso Arnau 4'50 punts Queda exclosa per ser contractada laboral temporal, la Sra. Leonor Carmen Rodriguez Martinez. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la seccio mencionada (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Amparo Blesa Cunat, funcionaria del grup A, amb ONI 19479696. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de reposicio, previ al contencios administrati u, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 635 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 350/89, de 25 de novem?re (DOGV num. 1195, d'1 de desembre de 1989). [90/1084] D'acord amb el que s'estableix en la L lei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la pro posta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de data 23 de gener de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 350/89, de 25 de novembre (DOGV num. 1195, d'l de desembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14345: cap de la seccio d'lncentius Regionals. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el baremo aplicable, i sense haver realitzat entrevista per no haver superat la minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Juan Pascual Navarro Garcia 4'50 punts Queda exclos per no reunir els requisits estipulats en la convocatoria: Sr. Horacio Otero Saez. 1, per aquesta rao, es declara deserta la vacant convocada perque el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida en la convocatoria.
