* DOGV - Num. 1.232 1990 01 29 819 Gerent promotor agricultura ramaderia alta muntanyaGildiln-- Gerent promotor agricultura-ramaderia alta muntanya. - Productes amb denominacio d'origen. - Cooperatives. - Magatzem d'abastiment. - Escorxador. - Comercialitzacio de productes agro-pequaris (embotits, for-matges, trufa, pernils, rovellons, etc.). - Poligons industrials. 8. Vies de comunicacio i transports publics: - Carreteres i pistes. - Transports publics. 9. Mitjans socials de comunicacio: - Emissora de radio. - Revista. - Publicacions. - Corresponsals deis mitjans de comunicacio. - Publicitat en general (fulls, cartells, etc.). - Equip mobil de megafonia. - Senyalitzacions. Retols. - lntercanvi d'informacio entre els municipis. Es fa constar expressament que aquesta enumeracio no es exhaustiva, sino susceptible d'ampliacio i desenrotllament amb les suggerencies que hi puguen aportar-se. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 277 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides set vacants a la Conse/leria d'Industria, Comerr i IUrisme, anunciades per Convocatoria 143/89, de 8 de juny (DOGV num. 1097, de 30 de juny de 1989). (90/0381) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data de de 1989, acorde de resoldre part de la Convocatoria 143/89, de 8 de juny (DOGV num. 1097, de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de set vacants a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 12402: cap Programa Formacio i Documentacio. Direccio General de Turisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Isabel Lassala Bau. . . ... .. ...... . 2. Leticia Gonzalez Rodriguez. 3. Consuelo Romeu Martinez .. 11 '50 punts 10'00 >> 7'20 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 4. Francisco-Jose Villena Alarcon .. 4'50 punts * 820 1990 01 29 DOGV - Num. 1.232 1odib i ldyiddib ildj f-1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap Programa Formacio i Documentacio (nivell 24 i complement especific B): - Isabel Lassala Bau, funcionaria del grup A, amb NRP 19449942PO. 2. Lloc de treball num. 12404: cap de Programa de Suport a Empreses. Direccio General de Turisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Javier Herraiz Veliz .. 2. Francisco-Jose Villena Alarcon. 8'00 punts 6'00 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Ricardo Miralles Mora. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap de Programa de Suport a Empreses (nivell 24 i complement especific B): - Javier Herraiz Veliz, funcionari del grup A, amb NRP 19840635HO. 3. Lloc de treball num. 12400: cap Seccio Informacio i Inspeccio. Direccio General de Turisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. M.a Jesus Mateu Aranda. 2. Francisco-Jose Villena Alarcon .. 3. Agustin Yago Martinez .. 7'75 punts 7'00 >> 6'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 4. M Soledad Sanchez-Tarazaga M... 2'70 punts 5. Gonzalo Minara de Gracia... 2'50 >> 6. Francisco Javier Olivas Arroyo. 1 '30 >> 7. Francisco Jose Garcia Esquerdo.. l' 10 >> 8. Antonio Ricart Rodrigo. 0'85 >> Queda exclos per no haver presentat la documentacio acre-ditativa: Fernando Carreras Balaguer. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap Seccio Informacio i Inspeccio (nivell 22 i complement especific B): - M.a Jesus Mateu Aranda, funcionaria del grup A, amb NRP 22526445PO. 4. Lloc de treball num. 12431: cap Seccio Restauracio i Allotjament. Direccio General de Turisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Begona Martinez Aznar. 7'50 punts 2. Francisco-Jose Villena Alarcon. 6'50>> 3. Agustin *Yago Martinez. 5'50 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 4. M.a Soledad Sanchez-Tarazaga M .. 5. Gonzalo Minana de Gracia. 6. Francisco Javier Olivas Arroyo. 2'70 punts 2'50 >> 1'30 >> * DOGV - Num. 1.232 1990 01 29 821 -7. Francisco Jose Garcia Esquerdo. l' 10 >> 8. Antonio Ricart Rodrigo. 0'85 >> Queda exclos per no haver presentat la documentacio acre-ditativa: Fernando Carreras Balaguer. I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap Seccio Restauracio i Allotjament (nivell 22 i complement especific B): - Begona Martinez Aznar, funcionaria del grup A, amb NRP 22541775EO. 5. Lloc de treball num. 12432: cap Seccio Agencies de Viatges. Servei Territorial de Turisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Consuelo Romeu Martinez. . .  8'20 punts 2. M.a Jesus Mateu Aranda. 7'25 >> 3. Francisco-Jose Vi llena Al arcon. 6'50>> 4. Agustin Yago Martinez.. 6'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de I'entrevista, segons el barem aplicable: 5. Francisco Javier Olivas Arroyo. 1'30 punts 6. Antonio Ricart Rodrigo. 0'85 >> Queda exclos per no acreditar la documentacio: Fernan-do Carreras Balaguer. I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap Seccio d'Agencies de Viatges (nivell 22 i complement especific B): - Consuelo Romeu Martinez, funcionaria del grup A, amb NRP 19379898GO. 6. Lloc de treball num. 12450: cap Seccio Informacio i Inspeccio. Servei Territorial de Turisme. Castello. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'questa vacant ja que no s'ha presentat cap candidat. 7. Lloc de treball num. 5553: cap Seccio Empreses i Activitats Turistiques. Servei Territorial de Turisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Enrique Simo Genevois . .  2. Consuelo Romeu Martinez .. . 3. Francico-Jose Villena Alarcon ..... .. .. .. . 8'70 punts 8'20 >> 6'50 >> Queda exclos per no acreditar la documentacio: Fernando Carreras Balaguer. I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant cap de Seccio Empreses i Activitats Turistiques (nivell 22 i complement especific B): - Enrique Simo Genevois, funcionari del grup A, amb DNI 19626514. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
