8726 1990 10 25 DOGV - Num. 1.409 Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Farmacia y Tecnologia Farmaceutica Concurso num. 58/1990 Comision Titular Presidente: D. Jose Maria Pla Delfina, Catedratico de Universidad de la UnivelJ'itat de Valencia. Vocal Secretario: D. Vicente German Casabo Alos, Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Jose Maria Sune Arbussa, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Da Carmen Martin Martin, Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Granada. D. Ramon Salazar Mecina, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Nicolas V. Jimenez Torres, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da Elvira Sanchez Moyano, Profesora Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: Da Ma Carmen Frances Causape, Catedratica de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. David Martin Castilla, Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Granada. Da Maria Pilar Martin Barea, Profesora Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. 2823 RESOLUCION de 10 de octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de profesorado de esta Universidad. [90/4832) Cumpliendo lo que dispone el Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados por esta Universidad los miembros de las comisiones, de acuerdo con lo que establece la normativa legal vigente. Este Rectorado hace publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos para la provision de las plazas de profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia, de 23 de marzo de 1990 (BOE de 26 de abril), y que se resenan en el folio anexo. Las citadas comisiones se habran de constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion, se puede presentar reclamacion delante del Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente al de su publicacion. Valencia, 10 de octubre de 1990. - El V icerector de Profesorado: J. Ismael Fernandez Guerrero. Vocal Secretario: D. Enrique Alvarez Conde. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Antonio Bar Cendon. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cantabria. D. Francisco Javier Corcuera Atienza. Profesor Titular de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. D. Francisco Javier Garcia Roca. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. DOGV - Num. 1.409 1990 10 25 8727 Comision Suplente Presidente: D. Joaquin Tomas V illarroya. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da Remedios Sanchez Ferriz. Catedratica de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Carlos de Cabo Martin. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alcala. D. Tomas Zamora Rodriguez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Pablo Santo laya Machetti. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Derecho Constitucional Concurso num. 40/1990 Comision Titular Presidente: D. Juan Ferrando Badia. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. 2824 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990, del Director de l'Institut Valencia ddministraci6 Publica, per la quaf es fa publica la /lista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup D, sector Administracio General (Convocatoria 03/90), corresponents a ['Oferta d'Ocupacio Publica de 1990. [90/4995] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny i amb la base 7.2 de la ordre de 13 de juliol de 1990, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup D, sector Administracio General, Auxiliars Administratius, resole: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos, per acces lliure, que es relacionen en els annexos I i n d'aquesta Resolucio, amb expressio deIs motius de la seua no admisio, si hi correspon. Segon Publicar la llista d'aspirants admesos i exclosos pel tom de minusvalids, que es relacionen en els annexos nI i IV d'aquesta Resolucio, amb expressio deIs motius de la seu a no admisio, si hi correspon. Tercer Els aspirants exclosos, disposen d'un termini de 10 dies, des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per a esmenar els errors que hagen motivat la seua no admissio, d'acord amb allo establert a l'article 71 de la Uei de Procediment Administratiu. Quart La subsanacio d'errades s'haura de fer davant l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, o davant els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica a Castello i Alacant. Valencia, 23 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
