8128 1990 10 10 DOGV * Num. 1.399  RESOLUCIo del 27 de juliol de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenada la Sra. Maria Angeles Pastor Cubillo, professora titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/4572] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla.;a num. 19/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Uei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitiuia i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Angeles Pastor Cubillo, professora titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Uenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2665 RESOLUCIO del 27 de juliol de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenada la Sra. Maria del Carmen Perez Garcia, com a professora titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement Pintura, adscrita al departament de Pintura. [90/4571] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs de merits convocat per mitja de la Resolucio del 19 de setembre de 1989 d'aquesta Universitat, pla.;a num. 30/89 (BOE 22.09.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Uei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar la Sra. Maria del Carmen Perez Garcia, com a professora titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura. Valencia, 27 de juliol de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2666 RESOLUCIO de 1'11 de setembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Alfonso Perez Plaza titular d'Universitat, de rarea de coneixement Escultura, adscrita al departament d'Escultura. [90/4578] D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolu-DOGV - Num. 1.399 1990 10 10 8129 cio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla9a num. 11/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Alfonso Perez Plaza, com a professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Escultura, adscrita al departament d'Escultura. Valencia, 11 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2667 RESOLUCIO de 1'11 de setembre de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Manuel Vazquez de Parga Andrade, professor titular d'Escola Universitaria, de !'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. [90/4566J D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 6 de juliol de 1989 d'aquesta Universitat, pla9a num. 15/89 (BOE 31.07.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de reforma universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Manuel Vazquez de Parga Andrade professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement LIenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. Val(:!Dcia, 11 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2668 RESOLUCIO del 19 de setembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat el Sr. Antonio Mulet Pons, catedratic d'Universitat, de tarea de coneixement Tecnologia d'Aliments, adscrita al departament de Tecnologia d'Aliments. [90/4573] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs de merits convocat per mitja la Resolucio del 20 de mar9 de 1990 d'aquesta Universitat, pla-9a num. 1/90 (BOE 2804.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria,
