1640 1990 03 01 DOGV - Num. 1.255 -grup B, i del grup A a aquells qui hagen acreditat estar en possessio de titulacio a nivell de llicenciat o equivalent>>. Valencia, 16 de febrer de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 547 ACORD de 12 defebrer de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven els Estatuts del Consell de Co!'!egis dgents i Corredors dssegurances de la Comunitat Valenciana. [90/0894] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de febrer de 1990, adopta I'Acord seguent: I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat mitjan<;ant Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, en l'article 31.22 reconeix competencia exclusiva a la Generalitat Valenciana en materia de CoHegis Professionals i exercici de les professions titulades, sense perjudici del que disposen els articles 36 i 139 de la Constitucio. V ist que l'article 25 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, estableix que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana l'exercici de les competencies estatutaries i legal s de caracter executiu i reglamentari que estiguen atribuides a la Generalitat Valenciana i que no estiguen atribui"des a altres organs o institucions d'aquesta, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Aprovar els Estatuts del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana que figuren com a annex d'aquest Acord. Valencia, 12 de febrer de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO l MARTINEZ ANNEX Estatuts del Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. A rticle I TiTOL I Del Consell de Col'legis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana Els Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana han d'integrar-se necessiuiament en el Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 1.255 1990 03 01 1641 -Article 2 El Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana es una Corporacio de Dret Public amb capacitat plena per al compliment deis seus fins. Constitueix l'organ representatiu i executiu superior de la totalitat deis Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances existents en la Comunitat Valenciana. Article 3 El Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana te el domicili a la ciutat de Valencia. Article 4 L'ambit territorial del Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana compren les provincies d'Alacant, Castello i Valencia. Article 5 El Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana es relacionara amb la Generalitat Valenciana a traves del o deis Departaments competents en relacio amb la professio. El Consell de Col*legis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana podra relacionar-se amb organismes nacionals, autonomics i internacionals, dins del marc establert per la Llei. Aixi mateix, podr!'! relacionar-se amb organismes professionals internacionals, de l'Estat i de les Comunitats AutOnomes. Article 6 TiTOL 11 Fins i funcions CAPITOL 1 Fins El Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana te com a fins essencials: a) Coordinar els Col*legis que l'integren. b) Representar la professio dins de I'ambit de la Comunitat Valenciana. e) Recopilar i elaborar les normes deontologiques de la professio. d) Representar l'activitat i defensar els interessos professionals deis col*legiats quan tinguen ambit o repercussio en la Comunitat Valenciana. Article 7 CAPITOL 11 Funcions Son funcions propies del Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana, per al compliment deis seus fins i en tant que tinguen, si s'escau, ambit o representacio en el territori de la Comunitat Valenciana: 1. Vetlar pel compliment per part deis Co!'!egis de les disposicions legals, normes estatuaries i resolucions del mateix Consell de Col*legis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana en materies de la seua competencia, adoptant-ne les mesures necessaries per al compliment exacte per part deis Co!'!egis. 2. Fomentar, crear i organitzar amb caracter supletori institucions, serveis i activitats que, sempre en relacio amb els seus col*legiats, tinguen per finalitat la promocio cultural, I'assistencia social i sanitaria, la cooperacio i el mutualisme, el foment de I'ocupacio i altres actuacions pertinents, i establir els concerts o acords mes apropiats, en aquest sentit, amb l'Administracio i les Institucions o Entitats que corresponguen. 3. Dirimir els contlictes que puguen suscitar-se entre els distints Co!'!egis de la Comunitat Valenciana. 4. Intervenir en via de conciliacio o arbitratge en les questions que per motius professionals se susciten entre els coHegiats, quan siguen de distints Col*legis. 5. Resoldre els recursos que s'interposen contra els acords deis Co!'!egis. 6. Exercir en exclusiva la funcio disciplinaria respecte als mem-1642 1990 03 01 DOGV - Num. 1.255 -bres integrants del Consell Rector del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana, d'acord amb les normes legals i el Reglament de Disciplina CoHegial. 7. Aprovar i modificar els seu s Estatuts. 8. Aprovar el seu pressupost i fixar-hi la participacio deis Col' legis, d'acord amb el que estableix l'article 37 a) d'aquests Estatuts. 9. Informar sobre totes les normes que prepare el Govern Valencia relacionades amb la professio. 10. Tenir la representacio i defensa deis seus coHegiats davant els organs de l'Administracio de la Comunitat Autonomica, Institucions, Entitats i particulars, sense cap classe de limitacio, participant en Juntes i organismes consultius, Consells i Patronats, exercint el dret de peticio o qualsevol altre que pertoque d'acord amb la Llei. 11. Tenir igualment la representacio plena i defensa deis seus coHegiats davant tota classe d'organs jurisdiccionals, amb legitimacio per a ser part en tots aquells litigis que afecten els interessos professionals i coHegials. 12. Vetlar perque es complesquen les condicions exigides per les lleis i els Estatuts pel que fa a la presentacio i proclamacio de candidats per a les Juntes de Govern deis CoHegis. 13. Completar en forma provisional la Junta de Govern deis CoHegis quan quedassen vacants la majoria deis seus membres. 14. Promoure la realitzacio de congressos per a l'estudi deis temes i problemes d'importancia general. Determinar-ne la prioritat, lloc de realitzacio, temari i normes per al seu desenvolupament. 15. Adquirir, gravar i alienar bens immobles, podent substituir les seues facultats en la persona o persones que consideren convenient per a executar els seus acords o, si s'escau, atorgar els poders generals i especials que siguen necessaris o convenients. 16. Establir els limits dins deis quals els CoHegis fixaran els drets d'incorporacio i I'import de les quotes ordinaries i extraordinaries deis seus coHegiats. 17. Establir les normes i dur el Llibre Registre de noms comercials, sigles i anagrames previst en els Estatuts deis CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. 18. Establir les normes de funcionament i competencia de les Comissions del Sector Professional o de Treball, a les quals hauran de sotmetre's les que es creen en els CoHegis provincials. 19. Establir les normes a les quals hauran d'ajustar-se els Col'legis per a atorgar el TItol de CoHegiat d'Honor. 20. Establir sistemes de previsio i normes per les quals hauran de regir-se quan els CoHegis que I'integren establesquen aquests. 21. Establir les normes generals que hauran de seguir els Col'legis per a atorgar I'adscripcio secundaria o col'legiacio secundaria quan la coHegiacio principal s'haja establert en un CoHegi integrant del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. 22. Establir les directius generals deis serveis en materia d'assessorament en questions professionals que puguen crear els Col*legis. 23. Ratificar les sancions que per a les faltes molt greus imposassen els CoHegis, encara que la resolucio que les impose no siga recorreguda pels interessats. 24. Proposar als CoHegis integrants les modificacions deis Estatuts que estime convenients. 25. Establir el registre i cens de coHegiats adscrits als CoHegis de la Comunitat Valenciana. 26. Acceptar herencies, llegats, subvencions i aportacions al seu favor. 27. Les altres que li siguen atribuides d'acord amb la legislacio vigent i aquelles que redunden en benefici de la professio o deis col*legiats. Article 8 TITOL 111 Organs de govern Constitueixen els organs de govern del Consell de Col'legis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana: 1) El Consell Rector. DOGV - Num. 1.255 1990 03 01 1643 i2) La Junta de Presidents. 3) El President i, si s'escau, el Vice-president. Artide 9 El Consell Rector es I'organ sobira del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana, del qual te la representacio plena i total. La Junta de Presidents es l'organ executiu superior del Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. Artide JO El President i el Vice-president, si s'escau, ho son, aixi mateix, del Consell Rector i de la Junta de Presidents. TiTOL IV Composicio deis organs de govern, eleccio deis seus membres i altres carrecs Artide .11 CAPITOL I Composicio El Consell Rector esta compost pels membres seguents: a) Els Presidents deIs CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana, considerats com a Consellers nats. b) Els Consellers elegits per la Junta de Govern de cada CoHe-gi, a rao de: - Un Conseller representant del CoHegi de Castello. - Dos Consellers representants del CoHegi d'Alacant. - Tres Consellers representants del Col'legi de Valencia. c) A mes, el Consell Rector podra nomenar els Assessors que estime oportu, que tindran veu pero no vot. D'entre els components del Consell Rector s'elegira el President, Vice-president Ir., Vice-president 2n., Secretari, Secretari suplent, Tresorer i Comptador, en la forma prevista en I'article 28 d'aquests Estatuts. Celeccio del President recaura en un deIs tres Presidents deIs CoHegis Provincials, llevat que per unanimitat deIs membres del Consell Rector s'elegesca un altre component d'aquest. Artide 12 La Junta de Presidents del Consell esta composte pe! President, la totalitat deIs Presidents deIs Col'legis de la Comunitat Valenciana i pel Secretari del Consell Rector, que actuara amb veu pero sense vot. CAPITOL II Eleccio i designa cio deIs seus membres Artide 13 El mandat de tots els carrecs sera de quatre anys, excepte el de President, que sera d'un any, i podran ser ree!egits. Tanmateix, els que no siguen Consellers nats podran ser substitui"ts, en qualsevol moment, per acord de la Junta de Govern deIs CoHegis respectius. Els Assessors a que fa referencia I'apartat c) de I'article 11 romandran en el carrec el temps que el Consell Rector determine en cada caso Artide 14 Quan es produesca una vacant en un carrec es cobrira aquesta mitjan!;ant eleccio en la primera reunio de I'organ que haja d'elegirlo, pel procediment que pertoque. El mandat expirara, en aquests casos i en el de les substitucions a que fa referencia I'article anterior, quan havia d'acabar el del substitult. Artide 15 La condicio de membre del Consell Rector estara supeditada al manteniment del carrec requerit per a tenir aquesta condicio en el CoHegi que represente. La condicio de membre de la Junta de Presidents, de President, Vice-president, Secretari, Secretari suplent, Tresorer i Comptador esta supeditada al manteniment de la condicio de membre del Consell Rector. 1644 1990 03 01 DOGV - Num. 1.255 iEl carrec de President es incompatible amb el de President del Consell General d'Agents i Corredors d'Assegurances d'Espanya. Article 16 El nomenament deis distints organs del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana ha de ser comunicat en el termini de deu dies al Departament corresponent de la Generalitat Valenciana. TITOL V Competencies Article 17. Del Consen Rector. Correspon al Consell Rector exercir les funcions previstes en I'article 7 d'aquests Estatuts. Article 18. De la Junta de Presidents. Correspon a la Junta de Presidents exercir les funcions que expressament Ji delegue el Consell Rector. Article 19. Del President. El President del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana te les facultats i atribucions seguents: a) Tenir la representacio legal del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana davant tota classe d'autoritats, organismes, tribunals, entitats, corporacions i particulars, podent atorgar poders a favor de procuradors i/o advocats. b) Assumir I'alta direccio del Consell de Col'legis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana en tots aquells assumptes que ho requeresquen, d'acord amb les normes establertes pel Consell Rector. c) Vetlar pel compJiment exacte de les disposicions legals, d'aquests Estatuts i Reglaments coHegials, i tambe deis acords adoptats pel Consen Rector i la Junta de Presidents. d) Convocar el Consen Rector i la Junta de Presidents del Consen de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana i establir-ne I'ordre del dia. e) Presidir les reunions del Consen Rector i de la Junta de Presidents del Consell de Col'legis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana, declarar obertes i alar les sessions, conduir les discussions, declarar acabat el debat dels temes despres de consumir-se els torns que s'hi establesquen i sotmetre a votacio les questions que ho requeresquen. f) Firmar o autoritzar amb el seu vist-i-plau, segons pertoque, les actes de les reunions del Consell Rector i de la Junta de Presidents, aixi com els informes, circulars o normes generals que es dicten. g) Ordenar els pagaments que hagen de realitzar-se amb carrec als fons del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana i autoritzar I'ingres o retirada de fons deis comptes o diposits unint la seua firma a la del Tresorer o persona que pertoque. h) Delegar, en els casos que ho estime convenient, en un Vicepresident comeses concretes, aixi com encomanar-li la firma de determinats documents, donant-ne compte al Consen Rector. Article 20. Deis Vice-presidents. Correspon al Vice-president Ir. i al Vice-president 2n., per aquest ordre: a) Substituir el President en cas d'absencia, malaltia o vacant. b) Exercir totes aquelles funcions que li cncomane el President. Article 21. Del Secretario El Secretari te el caracter de fedatari deis actes i acords del Consen de Col'legis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. Les seues funcions son: a) La custodia de la documentacio del Consell i ocuparse que s'alce acta de totes les reunions que es realitzen. b) Dur el Llibre Registre de noms comercials, sigles i anagrames previst en els Estatuts deis Col'legis d'Agents i Corredors d'As-DOGV - Num. 1.255 1990 03 01 1645 isegurances de la Comunitat Valenciana i en I'article 7, apartat 17, d'aquests Estatuts. c) El lliurament deis certificats que es soHiciten. d) La redaccio de la memoria anual que reflectesca les activitats del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana, que sera sotmesa a la consideracio del Consell Rector per a l'aprovacio. e) Assistir, sense vot, a la Junta de Presidents. El Consell podra designar entre els seu s membres un o mes Secretaris suplents, que actuaran en substitucio del titular en cas d'absencia d'aquest. Artide 22. Del Tresorer. Corres pon al Tresorer: al Gestionar la recaptacio i custodia deis recursos del Consell, proposant al Consell Rector les normes que el millor desenvolupament d'aquest servei aconsellen. b) Vetlar perque es duguen amb les formalitats que cal els llibres d'entrada i eixida de fons i inventaris i que es conserven els justificants necessaris. c) Sotmetre almenys trimestralment, amb el Comptador, al Consell Rector la situacio deis ingressos i des peses en relacio amb els pressupostos, donant compte de l'estat de Caixa. d) FormaJitzar els comptes i previsions anuals d'ingressos i despeses i formular conjuntament amb el Comptador els projectes de pressupostos de cada exercici economic que s'hagen de sotmetre a l'aprovacio del Consell Rector. Artide 23. Del Comptador. Correspon al Comptador: a) Vetlar perque les despeses i ingressos del Consell s'ajusten als pressupostos aprovats, donant compte de les possibles incidencies. b) CoHaborar amb el Tresorer en les comeses que hagen de realitzar conjuntament, segons I'article anterior. c) Informe sobre els pressupostos extraordinaris. Artide 24. De la Gerencia. Podra existir un Gerent que sera designat pel Consell Rector i reaJitzara les seues funcions sota la dependencia de la Presidencia. Les seu es funcions seran: a) Vetlar per I'execucio deis acords deIs organs de govern. b) Vetlar pel compliment i I'execucio de les directrius dictad es pel President i Vice-presidents, Secretari, Tresorer i Comptador, dins de l'ambit de les seues respectives atribucions. c) Procurar la coordinacio entre els distints organs i serveis del Consell. d) Tenir la direccio del personal administratiu ilo subaltern del Consell, i dirigir-ne els serveis administratius. e) Les altres funcions i facultats concretes que Ji as signe el Consell Rector. Artide 25. De les Comissions de Treball. Podran constituir-se aquelles comissions de treball que resulten convenients. El Consell Rector dictara les normes de funcionament i competencia d'aquestes. TiTOL VI Reunions, convocatories i adopcio d'acords CAPITOL I Del Consell Rector Artide 26 El Consell Rector es reunira una vegada al trimeste. Tambe es podra reunir quan les circumstancies ho aconsellen, a convocatoria del President o a peticio, com a minim, de quatre deIs seus membres. Artide 27 Les convocatories s'efectuaran, com a minim, amb set dies naturals d'anticipacio, fent constar-hi l'ordre del dia, la data, l'hora i el lloc de la sessio, i es dirigiran a cadascun deis Consellers, Assessors i Col*legis. 1646 1990 03 01 DOGV - Num. 1.255 -Aixi mateix el Consen Rector quedara constitui't sempre que, trobant-se reunits la totalitat deis membres, encara que sen se convocatoria previa, aixi ho acorden, en aquest cas el primer punt de l'ordre del dia sen\ l'aprovacio d'aquest acord. El Consen Rector quedara validament constitui't si hi concorren la meitat mes un deis seus membres en primera convocatoria, i mitja hora mes tard, en segona convocatoria, amb qualsevol nombre de membres, amb un minim de tres. Artic/e 28 Els acords es prendran en votacio secreta, per majoria simple deis assistents del Consen Rector. En cas d'empat el President del Consell tindra vot de qualitat. CAPiTOl II De la Junta de Presidents Artic/e 29 La Junta de Presidents es reunira una vegada al trimestre. Tambe es podra reunir quan les circumstancies ho aconsenen a convocatoria del President o a peticio com a minim de dos deis Presidents de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. Artic/e 30 Les convocatories es realitzaran com a minim amb set dies naturals d'anticipacio, fent constar-hi I'ordre del dia, la data, I'hora i el lloc de la reunio. La Junta de Presidents queuara vaJidament constituida si hi concorren la meitat mes un deis Presidents que la componen, en primera convocatoria, i mitja hora mes tard, en segona convocatoria, almenys amb dos Presidents. Artic/e 31 CAPiTal III Disposicions comuns al Consell Rector i a la Junta de Presidents Les reunions que, per raons d'urgencia, es realitzen sense execucio als terminis establerts en aquests Estatuts podran ser convocades per telegrames o pel mitja que es considere mes rapid. En aquests casos, el primer acord de I'organ convocat haura de recaure sobre si es considera justificada la urgencia. Artic/e 32 A les reunions que realitzen els organs de govern del Consen de Col*legis podran assistir, sense vot, el Gerent i el personal assessor o tecnic que propose el President en cada caso Artic/e 33 A totes les reunions del Consen Rector i de la Junta de Presidents assistira el Secretari o qui en faca les funcions, que aleara la corresponent acta. Aquesta podra ser aprovada per interventors nomenats en cada reunio amb aquesta finalitat. Artic/e 34 Perdra el dret a vot el Co!'!egi que no estiga al corrent en el pagament de les aportacions establertes per I'artide 37 en la forma en que determine el Consell Rector. Artic/e 35 Els acords validament adoptats pel Consell Rector o la Junta de Presidents obligaran els CoHegis. Artic/e 36 TiTOl VII &egim economic CAPITOlI Recursos cof./egials Tots els CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana hauran de contribuir al sosteniment del Consen de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana amb una aportacio anual establerta d'acord amb el que preveu I'anide 37 d'aquests Estatuts. DOGV - Num. 1.255 1990 03 01 1647 iArticle 37 Constitueixen els recursos del Consell: a) Les aportacions deis CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana, que s'establiran en proporcio al nombre de coHegiats el 3! de desembre anterior, suficients per a cobrir el pressupost que s'haja aprovat. El Consell Rector establira la forma en que hauran d'aportar-se les contribucions deis CoHegis. b) Les derrames que poguessen establir-se. c). Els drets que li siguen legalment reconeguts. d) Els ingressos per publicacions, impresos, subscripcions, prestacio de serveis o qualsevol altra activitat licita. e) Els imports provinents de I'explotacio o disposicio deis seus bens o drets. f) Les multes que reglamentariament imposas el Consell. g) Els interessos deis seus comptes bancaris i els altres productes financers. h) Les herencies, lIegats, donacions, subvencions i aportacions al seu favor. i) El lIiurament de certificacions fefaents. j) Qualsevol altre recurs obtingut d'acord amb les disposicions legals. Article 38 Per a establir els recursos prevists en els apartats a) i b) de I'artide anterior es requerira I'aprovacio d'una memoria justificativa. Article 39 El Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana actuara per al compliment deis seus fins sense mes limitacions que les establertes en les lIeis i les derivades deis fins i funcions a que es troba afecte. Article 40 Els fons del Consell de Col'legis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana estaran dipositats al seu nom en entitats bancaries o Caixes d'Estalvi. Per a disposarne caldra, almenys, dues firmes conjuntes de les designades pel Consell Rector. Article 41 El Tresorer, conjuntament amb el Comptador, presentara, en sessio ordinaria del primer trimestre de cada any al Consell Rector la liquidacio del pressupost de I'exercici anterior, i en la sessio del quart trimestre el pressupost per a I'exercici seguent. Article 42 CAPITOL II Pressupostos El regim economico-administratiu del Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana es desenvolupara mitjan!;ant pressupostos per anys naturals, en els quals es consignaran tots els recursos i des peses estimad es. Article 43 Per a atendre la realitzacio d'una actuacio no prevista en el pressupost ordinari, podran formalitzar-se pressupostos extraordinaris, la duracio deis quals sera la que exigesca el total desenvolupament de I'actuacio i que sotmetra el Tresorer, per a I'aprovacio, al Consell Rector. A la vista del desenvolupament de I'exercici economic, el Consell Rector podra aprovar la transferencia deis excedents que es prevegen en un capitol, artide o partida per a cobrir eIs resultats deficitaris d'altres, o despeses no previstes. Article 44 Quan es convoque una reunio del Consell Rector en que haja de sotmetre Iiquidacions de comptes, pressupostos o balan!;os per a I'aprovacio, aquests es trametran a cadascun deis Consellers i als CoHegis, perque els examinen, almenys amb quinze dies d'antelacio a la data prevista per a la reunio. 1648 1990 03 01 DOGV - Num. 1.255 -Article 45 Quan hi haja organs, institucions o serveis dotats de pressupost propi, les aportacions a aquests es consignaran dins del pressupost ordinari del ConseU de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. Aquests pressupostos especials hauran de ser aprovats pel ConseU Rector. Article 46 TiTOL VIII Jurisdiccio Disciplinaria El Con seU de CoHegis tindra jurisdiccio disciplinaria per a sancionar les faltes comeses pels Agents i Corredors d'Assegurances en I'exercici de la seua activitat professional o coHegial quan la persona afectada tinga un carrec de govern en algun deis CoHegis de la Comunitat Valenciana. Aixi mateix tindra jurisdiccio disciplinaria en el cas que la persona afectada siga membre d'un organ de govern del Con seU de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. El Conseller esmentat no podra prendre part en les deliberacions ni exercir el dret a vol. Article 47 El ConseU de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana podra impulsar la instruccio d'expedients disciplinaris, la competencia deis quals incumbira el CoHegi corresponent, i podra demanar informacio sobre els tramits. No podra ser imposada cap sancio sense la instruccio previa d'un expedient disciplinari. Article 48 TiTOL IX Faltes i sancions CAPITOL 1 Faltes Tindran la consideracio de faltes, amb la seua graduacio corresponent, les conductes determinades com a tal s en els Estatuts de cada CoHegi. A les conductes tipificades com a faltes se'ls aplicaran igualment les sancions que establesquen els Estatuts de cada CoHegi. Article 49 A falta del que determinen els Estatuts deis CoHegis, tindran la consideracio de falta e efecte d'aquests Estatuts: 1. Molt greus. Els actes o omissions que constituesquen una ofensa greu a la dignitat de la professio o a les regles etiques. 2. Greus. a) I..:incompliment deis acords validament adoptats pel Consell Rector. b) La negativa a prestar, sense causa justificada, la col'laboracio o informacio que siga sol'licitada amb ocasio d'un procediment previ o expedient instrui't pel Consell de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. c) I..:abandonament, la desidia o el desinteres habitual en el compliment de les obligacions inherents al carrec que tingues en el ConseU de CoHegis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. 3. L1eus. Qualsevol vulneracio a aquests Estatuts que no estiga considerada com falta greu o molt greu. La comissio de mes de dues faltes de la mateixa c1assificacio significara la comissio d'una falta de c1assificacio immediata superior, sempre que es produesquen dins deis terminis assenyalats per a la prescripcio. Article 50. Prescripcio. I..:accio per a I'exercici de la facultat disciplinaria prescriu al terme de cinc anys des que es comete la falta, excepte per a les lIeus, en que la prescripcio es produira a I'any. DOGV - Num. 1.255 1990 03 01 1649 -Article 51 CAPITOL II Sancions Les sancions que podran imposar-se son les seguents: a) Per a les faltes tipificades en els Estatuts de cada CoHegi, s'aplicaran igualment les sancions que establesquen aquests. b) Per a les establertes en aquests Estatuts s'aplicaran les sancions seguents: 1. Per a faltes molt greus: a) Suspensio de la condicio de coHegiat per termini no inferior a un mes ni superior a dos anys. b) Phdua definitiva de la condicio de coHegiat o impossibilitat de coHegiar-se. 2. Per a faltes greus: a) Advertencia publica limitada a l'ambit coHegial. b) Quan la falta comesa consistesca en la consecucio fraudulenta d'una comissio o tinga repercussio economica, multa del tant al triple, com a sancio complementaria. La multa no sera en cap cas inferior a deu mil pessetes ni superior a cent mil pessetes. c) Perdua del carrec que ocupas en els organs co!'!egials o d'aquells que tingues per la seua condicio de co!'!egiat. 3. Per a faltes lIeus: Advertencia privada. En tots els casos d'imposicio de sancions per faltes greus o molt greus, podran completar-se aquestes amb la divulgacio de la resolucio en els mitjans de difusio de l'ambit que es considere oportu. Les sancions anteriors son independents de les que puguen imposar-se en altres jurisdiccions que entenguen de la mateixa falta comesa per l'Agent o Corredor. Article 52 Les sancions assenyalades com faltes molt greus en els Estatuts deis Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana, hauran de ser ratificades necessariament pel Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana, encara que la resolucio no siga recorreguda pels interessats, i sense la confirmacio o ratificacio del qual no seran fermes. Article 53 CAPITOL III Procediment El Consell Rector iniciara les actuacions nomenant un ponent d'entre els seus Consellers. Aquest practicara les diligencies informatives previes que considere necessaries. Una vegada aconseguits els indicis suficients, el Consell Rector determinara I'obertura de l'expedient disciplinari nomenant un Instructor i un Secretari i notificara I'acord a l'interessat, aixi com tambe li notificara les resolucions que vagen recaent-hi, excepte les de pur tramit. I.:Instructor haura de ser membre de la Junta de Govern d'un Co!'!egi alie al de l'instrult. Els expedients es tramitaran subjectant-se a les normes reguladores del procediment administratiu. I.:acord resolutori de I'expedient haura de ser adoptat per majoria simple i la votacio sera secreta. Article 54 TiTOL X Recursos El Consell Rector coneixera en al<;ada els recursos que s'interposen contra actes o resolucions deis CoHegis. Aquests recursos esgoten la via corporativa. Els recursos d'ah;ada s'hauran d'interposar en el termini de 30 dies des de la notificacio a l'interessat i s'hauran de resoldre i comunicar en un termini de tres mesos. Si no es resol en aquest termini i, denunciada la mora, no es resol en un altre mes, s'entendra desestimat i quedara expedita la via contenciosoadministrativa. 1650 1990 03 01 DOGV - Num. 1 .255 -A rticle 55 Contra els altres acords del Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana es podn't interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes. El recurs haura d'estar resolt i comunicat en el termini de tres mesos. Si no es resol en aquest termini i, denunciada la mora, no es resol en un altre mes, s'entendra desestimat i quedara expedita la via contenciosoadministrativa. Aquest recurs sera preceptiu per a considerar esgotada la via corporativa. A rticle 56 TiTOL XI Dissolucio En cas que pertoque dissoldre el Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana, el seu pa(rimoni social es destinara en primer 1I0c a cobrir el passiu. I..:actiu restant es destinara a alio que haja acordat el Consell Rector. A rticle 57 TiTOL XII Reforma deIs Estatuts Aquests Estatuts podran ser modificats totalment o parcial quan aixi ho acorde el Consell Rector, especialment convocat a aquest efecte, amb el vot favorable de la majoria computada en la forma que disposa I'article 28 d'aquests Estatuts. DISPOSICIO TRANSITORIA A I'efecte de constituir el Consell Rector, es reuniran en Assemblea les representacions deis respectius Co!'!egis, convocats pe! que tinga major nombre de co!'!egiats. I..:Assemblea constituira el primer Consell Rector i els altres carrecs del Consell de Co!'!egis d'Agents i Corredors d'Assegurances de la Comunitat Valenciana. Una vegada constitult el primer Consell Rector com s'estableix en I'article II d'aquests Estatuts, el Secretari requerira a cada CoHegi amb caritcter immediat la \lista deis seu s coHegiats el 31 de desembre anterior. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0785] El President de la Seccio 2a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que pel Sr. Jose Munoz-Seca Ariza, ha interposat recurs contenciosa administrativa, registrat amb el num. 178 de 1990 d'aquesta Seccio, contra la resolucio del Servei de Mines, del Servei Territorial d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, de la Generalitat Valenciana, a Alacant, de 27.12.88, aixi com contra I'acord del mate ix Servei de Mines de 4.9.86 recaiguts en els expts. 92/77; F-8441 i F-8393, en les resolucions de la qual s'autoritza el canvi de titularitat que existia a favor del recurrent per nova
