* DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 9695 -3069 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Almenar Palau, Catedratic d'Universitat, de !'area de coneixement d'Hisloria i Institucions Economiqueso [90/5442] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catednhic d'Universitat, de I'area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 1111983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Salvador Almenar Palau, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia i Institucions Economiques, adscrita al departament d'Analisi Economica. Valencia, a 30 d'octubre de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 3070 RESOLUCIO de !'1 d'octubre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el Concurso de professorat d'aquesta Universitat, convocat per resolucio del 8-2-1990 (BOE 22-2-1990). [90/5433] D'acord amb I'establert en I'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1.888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1.427/1986, del 13 de juny (BOE de 1'11 de juliol), aquest Rectorat ha acordat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els Concursos per a la provisio de les places deIs Cossos Docents Universitaris que figuren en I'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1.888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. * 9696 1990 11 14 DOGV . Num. 1.422 ANNEX I Catedratics d'Universitat Area de Coneixement: Ciencies de la Computacio i InteHigencia Artificial Pla<;a: 31/89 Comissio Titular: President: Jose Llorens Sanchez, Catednhic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Pedro Jesus Burillo Lopez, Catedratic d'Universitat de la Universitat d'Alcala. Vocals: Luis Alonso Romero, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valladolid. Jose Miro Nicolau, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Balears. Mario Rodriguez Artalejo, Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent: Presidenta: Ma. Teresa Riera Madurell, Catedratica d'Universitat de la Universitat de Balears. Vocal-secretari: Roberto Moreno Diaz, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Las Palmas. Vocals: Jose Manuel Mira Mira, Catedratic d'Universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Lorenzo Valverde Garcia, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Balears. Claudio Alsina Catala, Catedratic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. 3071 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual anuncia la convocatoria publica per a la provisio d'una piara vacant de Director de Salut Comunitaria de la gerencia de /'Area de Salut d'Alcoi, creada per Ordre de 10 de febrer de 1989, dependent del Servei Valencia de Saluf, pel procediment de lliure designacio. [90/51661 De conformitat amb la Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, i el Decret 42/86, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i estructuren els organs de l'Area de Salut, i la Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i reglament que la desplega. En exercici de les competencies atribuldes pel Conseller de Sanitat i Consum, i en virtut del que estableix la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. 1280, de 06.04.90), convoque la plaa de Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut d'Alcoi, pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents: BASES 1. Caracteristiques generals. l .l El \loc vacant objecte de la convocatoria es el seguent:
