5288 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 2. Tirulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que ringuen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el ritol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punto 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organirzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0C5 con\ocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es \aloraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i esrudis realirzars sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions del' llocs convocats, a rao d') punt per publicacio. 1709 CONVOCATORIA 163/90 de 24 de maig, de l' Hble. Sr. Conseller Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per cobrir una vacant de Tecnic de Tractament de Residus a la Conselleria Administracio Publica. [90/2879) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera pertanyents al sector Administracio especial, al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposa I'article 9 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qua! s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i per a! cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedes desert, es convoca concurs oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el conveni coHectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos, d'acord amb el que estableix l'esmentat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis lIocs de treball Denominacio: Tecnic Tractament Residus. Nombre de 1I0c: 11439. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 2289 Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies o escola tecnica superior. Carnet de conduir classe Bl. Merits preferents: experiencia en planificacio d'arreplegada i tractament deis residus solids urbans i industrials. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaboracio d'informes tecnics sobre la problematica deis residus solids urbans i industrials. Assistencia tecnica a les corporacions locals per a resoldre la problematica deis residus. Supervisio de les actuacions subvencionades o contractades en I'area de tractament de residus. 2. Sol*licituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com a annex I d'aquesta convocatoria i aniran adre!;ades a l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la Conselleria Administracio Publica, cl del Miquelet, 5 46001 -Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions general s deis aspirants al concurs oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a aquestes proves caldra: 4.1.1. Tenir nacionalitat espanyola. 4.1.2. Tenir fets 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol de llicenciat en ciencies o escola tecnica superior. 4.1.4. No patir mal al tia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat per via penal per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals hauran de reunir-se en el moment de I'acabament del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants minusvalids El tribunal establira, per a les persones minusvalides que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les' proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui vulguen participar en el concurs oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'annex II que els sera facilitat gratultament a l'lnstitut Valencia d'Adrninistracio Publica, Conselleria Administracio Publica i Serveis Territorials. nicgidtribleluctad2. de dedircariaVatir el 3. reugadedecis4. sicsarciadaciocipen inslec5. liasy mintela 6. breconserminsusr r5290 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 r i l I I 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de LIuria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de sol'licituds 8.1. Les soHicituds seran adrec;ades a l'Il'lm Sr. Director General de l' Institut Valencia Administracio Publica, dins el termini de vint die s habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. Les sol'licituds es presentaran en l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, cl del Museu, 3, 46003-Valencia, en el Registre General de la Conselleria Administracio Publica, cl del Miquelet, 5, 46001, Valencia, en els Ser veis Territorials de la Conselleria Administracio Publica o en la forma prevista en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Adjuntaran a la sol, licitud de participacio en el concurs oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les administracions publiques, si cal. 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada d'aquests en el moment de presentar la sol'licitud, si be caldra acreditar-la en el termini de vint dies Mbils seguents al de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l' Institut Valencia Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes que hagen comes en la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que consideren convenients. 9.4. Transcorregut el ter mini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fac;a publica la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, I'hora de celebracio i comenc;ament del primer exercici. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5291 10. Verificacio del compliment deis requisits Els requisits del lloc seran verificats pel tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista amb aquest, el qual excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara dels seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en els blocs A i B de l'annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel tribunal, corresponents a l'annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d'entre els dos proposats pel tribunal, relacionat amb les funcions inherents al lloc de treball. 1l.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nornes que podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre dels quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el tribunal fara public en el lloc de l'examen i en I' Institut Valencia Administracio PUblica, la llista d'aprovats. U.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta convocatoria. Solament podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio dels aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del tribunal d'acord amb el barem citat en la base U.5. 11. 7. 'Puntuacio final. La puntuacio final del concurs oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publi-5292 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 -que en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a I'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lIiuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una voIta finalitzada la fase de concurs, la Ilista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de Valencia 14.1. Els aspirants que vulguen, podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, el tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst a la base 16. 4 d'aquesta convocatoria. 14.2. EIs qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. EIs qui no complesquen el requisit"'anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l' Institut Valencia Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. EIs aspirants minusvhlids hauran de presentar un certificat de la ConseIleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'administracio de I'estat que acredite tal condicio, i, al mateix temps que acredite la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, la presentacio de documents dels quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la decIaracio, donara 1I0c a la invalidesa de les ac-DOGV * Num. 1.331 1990 06 22 5293 tuacions de I'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La comissio avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball sera constituida pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Francisco Gregori Mad, Secretari de I'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificades. - Sra. M.a Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sin-dicat CCOo. 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol deis quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos E. Auerheimer Arguinano, IHm. Sr . Director de l' Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Juan 1. Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria Administracio Publica. - Sr. Juan Bautista Forner Valero, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Javier Segarra Julve, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient.Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal. - Sr. Juan Jose Tuset Barrachina, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. 5294 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 - Sr. Jose Rubio Segarra, com a representant de l'IVAP. 16.3. EIs membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstimcies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comene;:ament d'aquestes proves. 16.4. Hom hi podra no menar coHaboradors, i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El tribunal, els coHaboradors i el personal especialista podran exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat. 16.6. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en I'Institut Valencia d'Adrninistracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003-Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985 del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mare;: de 1986) per la qual es desplega l'anterior decreto 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjane;:ant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del tribunal es podra interposar recurs d'ale;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller Administracio publica en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 24 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'inslancia Numero i lloc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. .. .. . .. . .. . .. .. .. .. ... NRP .......... .. Adreca oficial ................... Tel. .................. . Adre'Ya particular ................... Tel. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...... ............... .... ...... .............. ...... ... . 2 .. ... .. .. . ... .. .. .. .... .... . . . ...... .. ...... .......... . r IDOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5295 I I 3 Valencia, ... d ............ de 1990. Signatura de l'interessat IL'L \1. SR DIRECTOR GENER.\L DE LA FL I\;UO PLBLllA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. iquelet, 5 46001 V*\LE"CI" li 11 i  i " " <. i  " ,:; i I ! l *1,-i--!J !i-:,;-t '5-i'-ANNEX III (Bloc A) Programa IJ iJ li 11 1; 1: I  I !i I! 1, !! I li i  1I Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i I'Administracio Publica a) Les comunitats europees: institucions. I -"'--b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingu!. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) L:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres .. L:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. L:Administracio Institucional de l'Esta!. d) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. 5296 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: compo si cio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret administratiu a) L'Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L'acte Administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: \Oncepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX III Bloc B 1. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. "7 Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. L'impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre ca!;:a i pesca. lO. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de l'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perillos es. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problematica de la seua gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. LAdministracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEXIV 1. La contractacio de I'obra publica. Aspectes tecnics i administratius. 2. Constitucio geologica en les terres de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. 3. Trets estructurals i evolucio tectonica en les terres de la Comunitat Valenciana. 4. Avaluacio i prevencio de riscos geologics. La seua aplicacio a les terres de la Comunitat Valenciana. DOGV * Num. 1.331 1990 06 22 5297 5. El clima i els recursos hidrics superficials en les terres de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals i variabilitat. 6. Les aigues subterrfmies en les terres de la Comunitat Valenciana. T ipus d'aquifers i la seua distribucio. 7. Qualitat natural deis recursos hidrics en les terres de la Comunitat Valenciana. Aptitud per als diversos usos. Normativa i legislacio vigent. 8. Problematica deis recursos hidrics en les terres de la Comunitat Valenciana. Contaminacio. Sobrexplotacio. Intrusio marina. 9. Mesures correctores davant a la problematica deis recursos hidrics. 10. La Llei d'Aigues i la seua incidencia en les terres de la Comunitat Valenciana. 1 1. Metodes de mesurament i prediccio de les direccions de drenatge deis aquifers. La seua aplicacio als problemes de medi ambient. 12. Impacte ambiental. Concepte. Legislacio de la CEE, espanyola i valenciana, al respecte. 13. Problematica deis residus solids urbans en les terres de la Comunitat Valenciana. Legislacio aplicable. 14. La gestio deis residus solid urbans. La seua aplicacio a les terres de la Comunitat Valenciana. 15. Sistemes de tractament deis residus solids urbans. 16. Prob1ematica deis residus toxics i perillosos. La seua casuistica en les terres de la Comunitat Valenciana. 17. Legislacio aplicable als residus toxics i perillosos. El delicte ecologic. 18. La gestio deis residus toxics i perillosos. Sistemes de tractament. El Pla Nacional. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio.
