* DOGV - Num. 1.342 1990 07 09 5883 6. Dades d'inici i final de l'activitat. 7. Possibles riscs pel metode, epoca o area. 8. Dades sobre els controls que preten exercir-hi, si es el caso 9. Rao, havent de justificar la necessitat de l'autoritzacio, pel que fa als danys que es poden originar i, en qualsevol cas, per algun deis motius prevists en l'articIe 28.2. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 1906 RESOLUCIO de 20 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 131/90 de 7 de maig (DOGV num. 1301, de 1'11 de maig de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3178) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 11 de juny de 1990, es resol la Convocatoria 131/90 de 7 de maig (DOGV num. 1301, d'] de maig de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents:l, Lloc de trebalI numero 14340: Cap de la Seccio de Dinamitzacio Linguistica. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. V icent Costa i Vecher.. 15,75 punts No se cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix I'obtinguda per aquest, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Angel Artieda i Roger.. 3,75 punts 1, per aixo, es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Dinamitzacio Linguistica (niveIl 22 i complement especific B): - Sr. V icent Costa i Vercher, funcionari del grup B, amb DNI 18827262. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta DirecCIo General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
