* 300 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 91 ORDRE de 29 de desembre de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es regulen els horaris d'espectacles i establiments publics. [90/0093j El Reglament de Policia d'Espectacles i Activitats Recreatives de 27 d'agost de 1982 estableix en I'article 70 que I'horari deis espectacles publics i de les activitats recreatives es determinara per ordre del Ministeri d'Interior. La Comunitat Valenciana, de conformitat amb l'article 31.30 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te competencia exclusiva en materia d'espectacles. Per una altra part, el Reial Decret 1040/1985, de 25 de maig, traspassa a la Comunitat Valenciana les funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat en aquesta materia. Aquesta Conselleria regula, per Ordre de 30 de desembre de 1988, els horaris d'espectacles i establiments publics per a I'any 1989. adequacio de I'horari al calendari de dies laborals i festius de I'any vinent fa necessaria una revisio d'aquestos horaris per a l'any 1990. Tambe s'ha considerat convenient unificar els horaris deis locals que exerceixen una activitat similar, per contribuir, aixi, a una major clarificacio del sector implicat. Per tot ac;o, despres d'escoltar els representants deis sectors afectats i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Article primer Els espectacles, festes i establiments publics hauran de comenc;ar i acabar, com a maxim, a les hores assenyalades als quadres seguents: Horari normal Des de 1'1 de gener fins al 30 d'abril i des de 1'1 de novembre al 31 de desembre. Hora Hora de Local o activitat d'obertura tancament Cinemes, Teatres, Circs, Frontons, Cino-droms, Pistes de Bitlles, Pistes de Pa-tinatge . 10 0 '30 Espectacles a I'aire lliure, Revetlles i Fes-tes Populars .. 10 1'00 Restaurants, Cafes, Bars i Cafeteries .. 6 1'00 <<Pubs>>, Cafes-teatre, Cafes-concert, ca-fes-cantant i Entaulats Flamencs .. 10 2'30 Sales de loes Recreatius 10 1'00 Gimnasis . 6 24'00 Discoteques, Sales de Ball i Sales de Fes-ta amb espectacle o passades d'atrac-cions 10 4'00 Horari especial Des de 1'11 d'abril fins el 25 d'abril (Setmana Santa i Pasqua). Des del 22 de desembre al 6 de gener (Nadal i Reis). Des de I'u de maig fins al 31 d'octubre (epoca estiuenca). * DOGV - Num. 1.220 1990 d01 10 301 HdHd-Local o activitat Cinemes, Teatres, Circs, Frontons, Cino-droms, Pistes de Bitlles, Pistes de Pa-tinatge ... .. . Espectacles a I'aire lliure, Revetlles i Fes-tes Populars .. . .... ...... Restaurants, Cafes, Bars i Cafeteries .. <<Pubs>>, Cafes-teatre, Cafes-concert, ca-fes-cantant i Entaulats Flamencs .. Sales de Jocs Recreatius Gimnasis .......... ********** o ** Discoteques, Sales de Ball i Sales de Fes-ta amb espectacle o passades d'atrac-cions .. Article segon Hora Hora de d'obertura tancament 10 1'30 10 2'30 6 2'30 10 3'30 6 1 '30 10 2'30 10 5'00 Tambe s'aplicara el quadre d'horari especial durant les dates en que es celebren les fires o fes tes tradicionals de cada localitat. Article tercer Per a les sales de bingo regira un horari normalitzat anual pel qual s'autoritza l'obertura a les 16 hores i el tancament, pel cap alt a les 04'00 hores els divendres, dissabtes i vigilies de festius de tot l'any i a les 03'00 hores la resta deis dies, sense cap altra distincio en funcio de l'epoca de l'any. Article quart Per als establiments denominats <<Drugstore>>, en quant a les seu es activitats de restaurant i cafeteria, regira un horari normalitzat anual pel qual s'autoritza l'obertura a les 08'00 hores i el tancament a les 03'00 hores del dia seguent, sense cap altra distincio en funcio de l'epoca de l'any. Article cinque Els divendres, dissabtes i vigilies de festius els establiments i espectacles esmentats podran acabar o tancar 30 minuts mes tard deis horaris especificats. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i entrara en vigor a partir de 1'1 de gener de 1990. Valencia, 29 de desembre de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 92 ORDRE de 14 de novembre de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs public, per a premiar projectes de desplegament de miniempreses per alumnes deis centres de la Comunitat Valenciana de nivell no universitario [90/0017] eOrdre de 30 de juny de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, definia el P rograma de Transicio de
