r5596 1990 06 29 DOGV - Num. 1.336  f I 1793 ORDRE d} de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual que-den regulats els ensenyaments del segon idioma estranger en centres de batxillerat. [90/2980) La societat de finals del segle XX, especialment la deIs paiosos del continent europeu, es perfila, com mes va mes, com un ambit plurilingue on l'aprenentatgeO de llengues te una utilitat practica evident per a la vida deIs ciutadans. El domini de diverses llengues estrangeres te una importancia decisiva en el camp de la ticnica, de les ciencies, de la cultura i de qualsevol tipus de relacions internacionals. Aprendre idiomes es sentit avui com una necessitat per la majoria deIs joves. Oferir-Ios, doncs, l'oportunitat que puguen incloure l'esmentat aprenentatge dins del seu pla d'estudis permetra als joves de la nostra Comunitat situar-se en peu d'igualtat amb la majoria deIs seus coetanis d'altres paiosos que es preparen ja per a un espai amb menys fronteres on el do mini de diverses llengues haura de ser un fet habitual. L'actual legislacio per la qual es regulen els ensenyaments d'un segon idioma estranger en centres de batxillerat ha plantejat seriosos problemes com l'increment d'hores de classe a l'alumnat de primer curs, que han de romandre en els centres dues hores mes sobre el seu horari lectiu si volen cursar aquests ensenyaments opcionals; el sitema educatiu ha de trobar, dones, un marc per a aquests estudis que respecte el necessari principi d'opcionalitat per als alumnes sense suposar un increment del seu horari setmanal de classes. Per tot aixu ORDENE Primer Tots els centres de batxillerat oferiran ensenyaments d'un segon idioma estranger, en el marc horari destinat a les hores de lliure disposicio establertes en l'article tercer de I'Ordre de 30 de maig de 1988 (DOGV del 18 d'agost), recentment modificat per l'Ordre de 31 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre horari setmanal en el pla d'estudis de batxillerat unificat i polivalent. Segon Els esmentats ensenyaments seran de qualsevol deIs idiomes estrangers que actualment s'imparteixen en el batxillerat i es faran en els tres cursos de que consta aquest, segons els curriculum s que figuren en l'Annex d'aquesta Ordre. Tercer Sera requisit imprescindible que aquests ensenyaments siguen a carrec del professorat deIs seminaris respectius de llengues estrangeres. Quart Aquests ensenyaments seran regulats d'acord amb els criteris generals establerts per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per a les hores de lliure disposicio, tenint en compte els principis seguents: a) La programacio s'ha de realitzar amb caracter dclic per als tres cursos de batxillerat. b) Si un alumne no ha elegit aquesta opcio en el primer curs i vol incorporar-s'hi en el segon, haura de recuperar els continguts programats per al primer curs, segons els criteris i el procediment establerts a aquest efecte pel seminari corresponent. En tercer curs, nomes podran elegir aquesta op-DOGV * Num. 1.336 1990 06 29 5597 Icio els qui l'hagen cursat en primer i en segon curs, o s'hi hagen incorporat en segon. c) EIs alumnes nomes podran abandonar aquests ensenyaments en finalitzar un curs academic complet. Cinque La verificacio i la qualificacio del rendiment acadernic dels alumnes es realitzara d'acord amb les normes establertes amb caracter general per al Batxillerat Unificat i Polivalent. Sise Aquests ensenyaments tindran la mateixa validesa academica que les altres materies del pla d'estudis i figuraran en les actes i en els expedients academics deIs alumnes amb el nom de l'idioma estudiat i l'especificacio de <<2n Idioma estrangem. Sete Els centres implantaran aquests ensenyaments en primer curs, i els ampliaran posteriorment als cursos segon i tercer. Vuite S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque dicte les normes necessaries per al des plegament de les normes contingudes en aquesta Ordre. Nove La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra reclamar deIs centres la informacio que estime oportuna per a realitzar el seguiment i l'avaluacio posterior del desplegament i del resultat d'aquesta experiencia. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primer EIs centres que durant el curs 1989/90 van impartir ensenyaments d'un segon idioma estranger en primer curs, fora de l'horari lectiu de l'alumnat, d'acord amb l'Ordre de 28 de maig de 1988 (DOGV del dia 18 d'agost), continuaran aquests ensenyaments en segon curs en el marc horari de les hores lectives de lliure disposicio. Segon Els centres que durant el curs 1989/90 van impartir ensenyaments d'un segon idioma estranger en segon curs com a EATP, terminaran d'impartir-Ios en tercer com a EATP durant el curs 1990/91 i procediran a la seua extincio. Tercer EIs alumnes que durant el curs 1989/90 hagen cursat el segon idioma estranger com a EATP de segon curs i l'hagen suspes, tindran quatre convocatories per a aprovar-Io o podran acollir-se al que estableix l'article quart de la Resolucio de 27 de novembre de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per a la regulacio dels Ensenyaments i Activitats Tecnico-professionals en centres de batxillerat (DOGV del dia 28 de desembre). Quart EIs alumnes que durant el curs 1989/90 o 1990/91, hagen cursat, o cursen, ensenyaments d'un segon idioma estranger com a EATP en tercer curs i el suspenguen, tindran quatre convocatories per a aprovar-Io. la coalQmescaSelaacnomSesoOcvael NocameluaPrsenfuedenurioSesencoduTedoso riaartde tivTe28Cuhaextpo5598 1990 06 29 DOGV - Num. 1.336 DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 28 de maig de 1988 per la qual es regula l'autoritzacio i el desplegament d' un segon idioma estranger amb caracter optatiu en els centres de batxillerat (DOGV del 18 d'agost). DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Segon idioma estranger a. Introduccio L:aprenentatge d'una segona lIengua estrangera pot contribuir de manera notable al desenrotllament de les capacitats d'us del llenguatge per part deis alumnes de BUP que hi hagen optat i, per tant, a una formacio general mes solida que els capacite per a estudis ulteriors o per a la seua integracio en la vida activa. El contacte amb una Ilengua estrangera, mentre I'alumnat prossegueix I'aprenentatge de la primera, possibilita que, dins del proces global que es tot aprenentatge linguistic, s'amplien les oportunitats de contrast, d'amHisi, de reflexio i d'observacio, la qual cosa dona Iloc a un aprenentatge mes autonom, mes significatiu i, per tant, mes efical;. El proces de comunicacio com a fet social privilegiat suposa un recolzament insubstituible per a la integracio de la persona en la societat i per al desenrotllament de les capacitats de comprensio, respecte i tolerancia. b. Objectius l. Reconeixer i usar la lIengua estrangera com a vehicle de comunicacio per a comprendre i produir missatges orals i escrits. 2. Induir i reconeixer el funcionament i els aspectes formals de la Ilengua estrangera a nivell fonologic, morfosintactic, lexic, discursiu. 3. Utilitzar els recursos, capacitats i estrategies que ja es ten en en altres lIengues conegudes i desenvolupar-Ios en I'aprenentatge de la segona lIengua estrangera. 4. Tenir una actitud oberta envers la cultura representada per la segona lIengua estrangera i acceptar e1s comportaments distints que aquesta comporta. c. Continguts La seleccio de continguts hauria d'anar encaminada a desenrotllar la capacitat de: 1. Usar estrategies comunicatives i realitzar operacions discursives en interaccio amb altres interlocutors en situacions conversacionals a I'aula i en e1s intercanvis quotidians: a) Per reparar deficiencies o mancances per si mateixos: , - lIetrejar, frasejar - repetir, corregir-se, reformular - glossar, parafrasejar - substituir un terme per una definicio, descripcio, exemple :..-- enumerar - emprar gestos o altres mitjans no linguistics. b) Per a demanar la coHaboracio de I'interlocutor: - identificar-se com a estranger - demanar que ho repetesca, explicite, lIetrege - verificar que s'ha expressat be la intencio de comunicacio c) Per a intervenir en la conversa: - entaular conversa r DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5599 i- demanar, donar, prendre la paraula tenint en compte la identitat deIs interlocutors i d'acord amb els <<papers>> en I'intercanvi. 2. Reconeixer/realitzar operacions discursives encaminades a la negociacio del sentit i a l'organitzacio del discurs d'acord amb les intencions comunicatives. Per exemple: - demanar, donar informacions. Exposar, explicar - donar opinions, donar arguments, justificar, refutar - descriure - narrar 3. Realitzar actes de parla lligats als actes socials mes o menys ritualitzats. Reconeixer tots els elements de la situacio que condicionaran les possibles variants: - saludar - acomiadar-se - presentar, presentar-se, respondre a la representacio - disculpar-se - felicitar, censurar. d. Metodologia Qualsevol decisio quant a la programacio, alguns punts basics per a una metodologia de I'ensenyament-aprenentatge d'una llen-gua estrangera serien: 1. Necessitat d'afavorir multiples formes d'exposicio a la llengua estrangera: - Emprar docurrients autentics en la mesura que es puga des del principi, encara que potser no exclusivament, adequant les tecniques de presentacio, acces i explotacio a I'especificitat d'aquest. - Presentar varietat de suports i varietat de situacions que comporten multiples contextualitzacions deIs fets.linguistics. - Emprar la llengua estrangera a l'aula des del principi en la mesura que es puga. Si be caldra emprar la llengua materna al principi en les activitats de reflexio (linguistica, metodologica, d'avaluacio), es passara a emprar la llengua estrangera tambe en aquestes activitats si es possible, cosa que permetra aprofitar el discurs didilctic com un mitja mes d'exposicio a la llengua en situacio autentica. 2. Necessitat d'aprofitar l'apres en les altres llengues per a desenvolupar l'aprenentatge: - fer comparacions i contrastos (reflexio linguistica) - aplicar estrategies d'aprenentatge (per exemple, tactiques de comprensio global, deduccio de significats per contextos, us de terminologia, conceptes i nocions comunes, etc.) - aplicar estrategies que permeten la comunicacio interpersonal: com intervenir en una conversa, demanar aclariments, explicar el que es vol significar, etc. En definitiva, com aconseguir comunicarse fins i tot amb pocs mitjans linguistics. 3. El treball de reflexio linguistica no es basara unicament en les adquisicions de les formes (en l'ambit fonologic, morofosintactic, lexic, etc.) i les seues interrelacions. Cal transcedir aquests per a atendre totes les variables de la comunicacio en el discurs i les manifestacions linguistiques: - els components de la situacio de comunicacio (context, in-terlocutors) - les relaciones entre interlocutors - la intencio de comunicacio - l'organitzacio textual del discurs: com avan'Ya i es comunica el missatge. Les activitats encaminades a l'adquisicio i fixacio s'hauran d'adaptar tambe a un enfocament comunicatiu: - es presentaran en situacio, contextualitzades - tindran un objectiu comunicatiu: provocar una reaccio, re-soldre un problema, obtenir alguna cosa ... 4. La sequenciacio deIs contiIiguts s'haura de regir pels criteris seguents: - adequar-se a les necessitats linguistiques sorgides de les situacions de comunicacio que es plantegen - oferir als alumnes un marc linguistic coherent que possibilite la reflexio i la conceptualitzacio en un proces constructiu global. 5. En la mesura que es puga, per a l'elaboracio de programacions i materials es tindran en compte les dades que puguen obtenir-se a partir de la prospeccio de les necessitats deIs alumnes d'acord amb els seus interessos i les possibles situacions de contacte amb la llengua estrangera en que puguen veure's implicats. dcndncdtuledtdslamtotaaadcenccetiasutenrasogcsivcontar 5600 1990 06 29 DOGV * Num. 1.336 6. S'acostumaTel els alumnes perque consideren els errors com a manifestacions naturals de I'aprenentatge, i perque els utilitzen per a reflexionar sobre el seu nivell d'adquisicio de la lIengua i el funcionament d'aquesta i per a posar en marxa mecanismes de superacio. 7. I.;avaluacio no sera unicament una forma de diagnosticar i qualificar; estara integrada en tot el proces de manera que possibilite: - la intervencio de I'alumne com a e1eIJ1ent cIau en el seu aprenentatge. Aixi, se li donaran els mitjans perque reflexione sobre: - I'adequacio entre les seues produccions lingUistiques i els objectius proposats. - I'adequacio entre els seus metodes d'aprenentatge i els objectius proposats. Per tant, I'avaluacio sera tambe, per a professors i alumnes, un element que permeta plan tejar-se el funcionament de la cIasse i la coherencia i adequacio de tot el proces d'ensenyament-aprenentatge. 1794 ORDRE de 2 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual queden adaptats els ensenyamets del segon idioma estranger als estudis de Batxi//erat en regim nocturno [90/2983] rOrdre d' I de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, regula els ensenyaments del segon idioma estranger en centres de batxillerat, i estableix que el marc horari en que es desenrotllaran es el previst per a les hores de lliure disposicio. Per tal de respectar el principi d'igualtat d'oportunitats entre tot I'alumnat que realitza estudis de BatxilIerat U nificat i Polivalent, es necessaria la seua adaptacio als ensenyaments de batxillerat en regim nocturn, ja que no existeixen hores de lliure disposicio en el marc horari de I'esmentat regim. Per tot aixo, ORDENE: Primer EIs centres de batxillerat que fan ensenyament en regim nocturn podran ser autoritzats, per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perque oferesquen I'estudi del segon idioma estranger, amb caracter opcional per a I'alumnat de l'esmentat regim, d'acord amb les normes contingudes enaquesta Ordre. Segon EIs ensenyaments esmentats seran de qualsevol deis idiomes estrangers que s'imparteixen actualment en el batxillerat i es faran en els tres cursos de que consta aquest, segons els curriculums que figuren en l'annex de I'Ordre d'l de juny de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre ensenyament del segon idioma estranger en centres de batxillerat. 7ercer Aquests ensenyaments tindran dues hores setmanals en cada curs i les classes es faran fora de I'horari lectiu de l'alumnat. Quart Les soHicituds, amb els informes emesos pel claustre de professors i pel consell escolar, s'adre!,:aran a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i seran tramitades pels centres al servei territorial corresponent abans del dia 30
