DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1953 -1. Rafael Quilez Sanchez 9'50 punts No es cita a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la milXima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Francisco Javier Olivas Arroyo 3'00 punts Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Antonio V icente Bravo Conderana. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap de la Seccio mencionada (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Rafael Quilez Sanchez, funcionari del grup A, amb NRP 74492266EO. Les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio contra aquesta resolucio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 642 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 212/89, de 21 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989), amb Correccio d'errades de 10 de novembre (DOGV num. 1191, de 27 de novembre de 1989). [9011131] D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana y a pro posta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de 13 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 212/89, de 21 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989), amb Correccio d'errades de 10 de novembre (DOGV num. 1191, de 27 de novembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13886: cap del Negociat de Modificacions Pressupostaries. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. M a Cristina Ortiz Guerrero ... 8'95 punts 2. Juan Buigues Cruan.es . .. 6'35 >> 3. Virgilio Crespo Andon . .  6'20 )) 4. Jose Gallart Palau .. 5'50 )) 5. Ana M a Sanz Gordon .. 4'65 ) 6. Amparo Haro Cortes ... 3'95 )) 7. Jose Fidel Centelles Ramon .. 3'50 ) 8. Ma Vicenta Daries Piqueres. 3'20 >>) 1954 1990 03 13 DOGV - Num. 1.263 -Es fa constar que els candidats allistats amb els numeros 4, 5, 6, 7 8, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No es cita a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Ma Luisa Navio Abril 2'90 punts 10. Amparo Simon Anton.. 2'90 >> 11. Ma Carmen Macian Izquierdo 2'75>> 12. M a Vicenta Lloris Soler.. 2'25 >> 13. Alicia Jorda Ahullo.. 0'80 >> S'exclou per no estar al servei de la Generalitat Valencia-na, la Sra. Veronica Conca Perez i el Sr. Jose Luis Pons Castello. 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant de cap del Negociat de Modificacions Pressupostaries (nivelll6 i complement especific B) - Sr. M a Cristina Ortiz Guerrero, funcionaria del grup D, amb NRP 08956298GO. Les persones interessades podran interposar Recurs de reposicio contra aquesta resolucio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 643 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 310/89, de 2 de novembre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989). [901ll32) D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, de data 20 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 310/89, de 2 de novembre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13721: cap de la Seccio d'Administracio i Ordenacio Academica. Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: l. Carmen Garcia Arias 7'10 punts Queda exclos per no ser funcionari de l'Administracio General de la Generalitat Valenciana, el Sr. Rafael Gomez Galindo.
