I DOGV - Num. 1.238 1990 02 06 993 -Ates que la Generalitat Valenciana es el soci fundador unic de l'Institut Valencia de I'Habitatge, SA, cosa per la qual el Govern Valencia pot constituir-se en Junta General Universal d'aquell i nomenar els membres del Consell d'Administracio en nombre no inferior a cinc ni superior a nou, de conformitat amb el que estableixen els Estatuts de la susdita Societat aprovats pel Decret 61/1987, d'l1 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Ates que l'article 123 del Reial Decret Legislatiu 1.564/1989, de 22 de desembre, pel qual es va aprovar el Text Refos de la Llei de Societats Anonimes, estableix que el nomenament deIs Administradors correspon a la Junta General. Per aquesta rao, el Consell de la Generalitat Valenciana, constituit en Junta General Universal de l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, acorda unanimement: Primer Designar com a nous Vocal s del Consell d'Administracio, que exerciran les seu es funcions junt amb els nomenats per l'Acord de 8 de gener de 1989, les seguents persones: - IHm. Sr. Luis Casado Martin, Director General d'Arquitectura i Habitatge. - IHm. Sr. Gerardo Roger Ferandez Fernandez, Direc-tor General d'Urbanisme. Segon Cessar, a peticio propia, com a Vocal} Vice-president del Consell d'Administracio el Sr. Fernando Ubeda Rives; al qual se li agraeixen els serveis prestats. Tercer Es nomena V ice-president del Consell d'Administracio l'IHm. Sr. Luis Casado Martin, Director General d'Arquitectura i Habitatge. Quart 11 d' Ad .. . , Es faculta al President del Conse '"'" mlmstraclO per a elevar a document public aquests acords. Cinque S'aprova l'Acta de la sessio tot seguit, i no existeix cap altre punt en I'ordre del dia diferent deIs que consten en aquest acord. Sise Aquest Acord es publicara en el Diari Oficial de la Gene-ralitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO l MARTINEZ OPOSICIONS I CONCURSOS 349 CONVOCATORIA de concurs-oposicio per a cobrir una piara de delineant (personal laboral C 13 A) vacant en la Universitat de Valencia. [90/0378] D'acord amb les atribucions que li concede ix l'article 49 de la LRU, aquest Rectorat convoca concurs-oposicio lliure per cobrir una pla!;:a de delineant (personal laboral) vacant en la plantilla d'aquesta Universitat. * 994 1990 02 06 DOGV - Num. 1.238 -Condicions de la placa: - Classificacio C 13 A .  - Personal laboral fix. - Centre de treball: Unitat Tecnica (Gerencia). Perfil de la placa: Delineant especialitzat en: a) Elements constructius, materials i tecniques de construccio. b) Presa de dades, organitzacio, superficie de solars i d'edificis. c) Realitzacio graJica de projectes basics i d'execucio. d) Dibuix assistit per miniordinador branca arquitectura, mitjancant programa tipus CAD, que faca les funcionsseguents: 1. Concepcio tridimensional amb modelatge de solids. 2. Generacio de dades. 3. Creacio i us d'informacio catalogada. 4. Digitalitzacio de planols graJics. 5. Realitzacio de mesuraments i superficies. Condicions de la placa: - T itulacio de delineant o equivalent. - Experiencia en les tecniques que es detallen en el per-fil de la placa. Condicions del concurs-oposicio: Es valoraran els merits deIs aspirants mitjancant el seu curriculum que, degudament documentat, s'ha de presentar juntamb la sol*licitud. Es realitzara una prova teorico-practica basada en els coneixements que es demanen en el perfil de la placa, i una entrevista amb el tribunal. Es valorara com a merit el coneixement del valencia. Tribunal: - Francisco Tomas Vert, V ice-rector d'Economia i Finances. "':""German Marco Ponce, Gerent. - Antonio Escario Martinez, Arquitecte. - Carmen Tomas Juan, Cap del Servei de Personal, queactuara com a secretaria, amb veu pero sense voL - Dos representants del Comite d'Empresa. Les instancies, junt amb e!s curriculums, s'han de presentar en el registre d'entrada de Gerencia (c/Roger de Lluria,6, 2n.) dins el termini de quinze dies a partir de l'endema dela publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. Valencia, 19 de gener de 1990. - El Rector: Lapiedra. 350 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 7 denovembre de 1989, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'ofereixen 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els Serveis de Premsa de la Generalitat Valenciana. (DOGV 1.208). [90/0527] En la Resolucio de 7 de novembre de 1989, del Directordel Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, perla qual s'ofereixen 8 beques per a la realitzacio de practiquesde periodisme en els Serveis de Premsa de la Generalitat Valenciana, publicada en el DOGV 1.208 de 22.12.89, s'ha vistl'errada seguent: On diu: <<Base novena. Proces de seleccio i concesio debeques. Les beques les adjudicara un Jurat presidit peSubsecretari-Director del Gabinet de la Presidencia i ... >>. Ha de dir: <<Base novena. Proces de seleccio i concesio de
