DOGV - Num. 1.349 1990 07 18 6239 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2002 ACORD de 22 de maig de 1990 del Consel/ d'Administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual s'efectua el nomenament del Gerent de /'Area de Salut d'Alcoi. [90/3345] El Consell d'Administracio del SVS, en reunio del dia 22 de maig de 1990, adopta I'acord seguent: D'acord amb la proposta del Consell de Direccio de l'Area de Salut, amb I'informe previ del Consell de Salut d'Alcoi i segons que preveu I'article 43.c del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament del SVS, es nomena gerent de l'Area de Salut d'Alcoi el Sr. Caries Mayordomo i Fernandez. Valencia, 22 de maig de 1990. - El President del Consell d'Administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala. 2003 ORDRE de 29 de juny de 1990, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual son designats els membres de la Comissio d'acreditacio, avaluacio i control de centres o de serveis de tactament de la Comunitat Valenciana. [90/3336] El Decret 50/1990, de 26 de marIY, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen les normes reguladores per als tractaments amb opiacis dirigits a persones que en depenen, va crear la Comissio d'acreditacio, avaluacio i control de centres o serveis de tractament de ki Comunitat Valem:iana, i establia en l'article 2, apartat 2, que els membres de I'esmentada Comissio serien designats per Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consumo Per aixo, en virtut del que estableix l'article 35, apartat e) de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer En compliment del que disposa I'article 2, apartat 2, del Decret 59/1990, son nomenats per formar part de la Comissio d'acreditacio, avaluacio i control de centres o serveis de tractament de la Comunitat Valenciana els seguents membres: President: IHma. Sra. Ana Castellano Vilar, Comissionada de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga, o persona en qui delegue. Vocals: - Sr. Manuel Sanchis Fortea. - Sra. Carmen Leal Cercos. - Sr. Fernando Llobell Osuna . - Sr. Jose Perez Sanfelix. - Sr. Jose Perez Martorel!. - Sr. Francisco Beneyto Castello. - Sr. Miguel Angel Sanchez Torres.  Sr. Juan Sanchez Sanchez. - Sr. Jesus Larruga Riera. - Sr. Jesus ,Bedate V illar. 6240 1990 07 18 DOGV - Num. 1.349 -Article segon En el moment que es constituira la Comissio regulada a l'article anterior quedaran sense vigor les que haguessen estat creades a l'empara de l'Ordre de 8 de gener de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2004 RESOLUCIO de 22 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Benitez SanchezBlanco, com a Catedriltic d'Universitat, de /'area de coneixement de Historia Moderna, d'aquesta Universitat. [90/3340] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la plae;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no-* menar el Sr. Rafael Benitez Sanchez-Blanco, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al departament d'Historia Moderna. Valencia, a 22 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2005 RESOLUCIO, de 26 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants, anunciades per Resolucio de 6 de marr de 1990 (DOGV num. 1273, de 28.03.90), drquitectes. [90/3258] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador nomenat en la base vuitena de la Resolucio de 6 de mare; de 1990 (DOGV num. 1273, 28.03.90), per la qual va ser convocat concurs per a la provisio de llocs de treball. del grup A, Arquitectes, he resolt: D'acord amb el que estableixen les bases de la convocatoria, i ja que al concurs esmentat no s'han presentat contractats laboraIs indefinits ni funcionaris de carrera:
