DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 5013 DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre tindra vigencia, amb caracter retroactiu des del dia 5 de maig de 1990, a l'efecte d'instar soHicituds i documentacio. Valencia, 5 de juny de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1649 ORDRE de 23 de maig de 1990, de la Conselleria d:Agricultura i Pesca, per la qual queda establerta linia d'ajudes per a les agrupacions de defensa vegetal (ADV). [90/2741] El correcte funcionament de les ADV, regulades per l'Ordre de 19 d'abril de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, comporta un periode d'adaptacio deis tecnics contractats i, al mateix temps tambe hi ha necessitat d'aquest periode per a la posada al punt del maneig de productes i mitjans fitosanitaris, meto des d'observacio i diagnosi i tecniques d'aplicacio. Sembla logic, doncs, establir ajudes a les ADV acabades de constituir, que en faciliten la implantacio i la consolidacio en els primers anys. Per tant, en virtut de les atribucions que em confereix la Llei 5/83 de Govern Valencia i vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions per a les agrupacions de defensa vegetal que establesquen programes de lluita dirigida o integrada. Artic/e segon 1. Les subvencions que s'atorgaran seran les seguents:Subvencio total o parcial deis sous corresponents al personal tecnic contractat per l'Agrupacio de Defensa Vegetal, fins a un maxim de 2.500.000 pessetes anuals. Subvencio de les despeses derivades de l'actuacio deIs tecnics (dietes, locomocio, trasllats i altres), fins a un maxim de 500.000 pessetes anuals. Subvencio deIs mitjans fito-sanitaris i maquinaria utilitzada, fins a un maxim de 500.000 pessetes anuals. 2. Les subvencions de l'apartat anterior disminuiran un 20070 cada any, i finalitzaran tates elles despres de 5 anys. 3. Les activitats efectuades a l'empara de les dites subvencions hauran de realitzar-se sempre seguint les directrius del Servei de Proteccio deIs Vegetals. Artic/e tercer Per tal de sol'licitar les subvencions que regula aquesta norma, les agrupacions per al tractament integrat en agricultura (AT RIA) podran ser considerades com a Agrupacio de Defensa Vegetal (ADV), sempre que complesquen els requisits que se'ls exigeix a aquestes ultimes. No obstant aixo, cas que aquestes tambe hagen soHicitat les corresponents subvencions en concepte d'AT RIA, la suma total de les dues no podra superar la xifra maxima establerta en aquesta ordre. 5014 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 Artic/e quart Les soHicituds es dirigiran a I'Honorable Conseller d'Agricultura i Pesca i podran presentar-se a les direccions territorials de qualsevol de les tres provincies. Artic/e cinque A les soHicituds s'adjuntara la documentacio que acredite que s'ha signat un contracte amb el tecnic corresponent, el qual dirigira la lluita. Artic/e sise incompliment, per l'agrupacio adjudicataria, de la destinacio o finalitat per a la qual ha estat atorgada la subvencio, donara lloc a la revocacio i a la devolucio de l'import rebut. DISPOSIClo FINAL: Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1650 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco 1 Gascon Mayordomo, com a Professor Titular d'Universitat, de I'area de coneixement d'Estomatologia, d'aquesta Universitat. [90/28\0) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estomato logia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco J. Gascon Mayordomo, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estomatologia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 17 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
