I DOGV - Num. 1.361 1990 08 06' 6649 -I..;article segon tindra el seguent contingut: <<A partir de l'entrada en vigor del present decret, tots el manaments d'ingressos i pagaments de les Cambres caldran el vist i plau del representant delegat de la Generalitat Valenciana i seran intervinguts per la Intervencio General>>. I..;article que en la publicacio figura com a segon passa a ser tercer, i al final de l'apartat 2 ha d'afegir-se el seguent paragraf: <<A mes deIs representats anteriors, s'integrara en el Consell Assessor l'Interventor Delegat que designe la Intervencio, d'acord amb el que disposa l'article segon d'aquest decret>>. Valencia, 23 de juliol de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bor,o i Martinez. CQNSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2136 ORDRE de 25 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria de subvencio a Associacions Juvenils per a 1990. [90/3735) La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989 de 26 de juny, de creacio de l'Institut Valencia de la Joventut assenyala, entre les funcions d'aquest organisme, el suport economic al desplegament de les iniciatives i els projectes de les associacions juvenils inscrites en el cens d'associacions juvenils de la Comunitat Valenciana. I!Ordre de 19 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el pla d'actuacions coordinades amb les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio, per a l'exercici de 1990, assenyala, en l'annex Il, les activitats especifiques en materia de jovel}tut. Per tot aixo, en virtut del que disposa l'article 28 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 1990, de l'annex II de l'Ordre de 18 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i CieRCia, i en us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, " ORDENE: Article 1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en col*laboracio amb les diputacions provincials d'Alacant, Castello i Valencia, a proposta de l'Institut Valencia de Joventut (lVAJ) i dins els limits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira subvencions a les associacions i als grups juvenils de la Comunitat Valenciana. Article 2 Seran concedides les subvencions a carrec de les linies de" subvencio del pressupost de des peses de l'Institut Valencia de la Joventut: - Programes generals i especifics d'activitats: 401/000/90 Import global: 50.000.000 PTA - Programes d'equipaments: 701/000/90. Import global: 30.000.000 PTA. * 6650 1990 08 06 DOGV - Num. 1.361 -Article 3 1. Podra sol'licitar subvencions, segons que disposa aquesta convocatoria, les entitats, els grups juvenils i els consells locals de joventut inscrits en el cens d'associacions juvenils i entitats prestadores de serveis a la joventut de la Comunitat Valenciana. 2. No seran concedides subvencions a associacions o grups juvenils que pertanguen a una entitat associativa d'ambit superior que hagues soHicitat una subvencio acollint-se al que disposa aquesta convocatoria. Article 4 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia concedira les subvencions a les entitats d'ambit provincial i autonomic; corres pon a les diputacions provincials les destinades a entitats d'ambit local. Article 5 1. Les gestions hauran de referir-se a tots o a algun deIs apartats seguents: 1) Programa general d'activitats. 2) Programes especifics d'activitats. 3) Programa anual d'equipament. 2. Les subvencions contribuiran al finan!;:ament deIs programes esmentats en l'apartat anterior i cobriran la diferencia entre l'aportacio de l'entitat sol'licitadora i el pressupost . total necessari per al desplegament deIs programes. La' quantia maxima que es concedira sera d'un 40070, per al programa general d'activitats, i d'un 60% per als programes especifics i el d'equipament. 3. Queden exclosos del que disposen els apartats anteriors els tipus d'activitats seguents: - Activitats academiques. - Viatges desprovists d'interes cultural i social claro - Activitats sense finalitat lucrativa. - Activitats que no vagen dirigides a la formacio deIs jo-ves per a la seua participacio en la vida comunitaria. - Les activitats que no s'adequen a la legislacio vigent. - Aquelles que fomenten o puguen incitar, directamento indirecta, l'us, o aquelles que realitzen apologia del consum de drogues, alcohol o tabaco Article 6 1. Les soHicituds seran formalitzades en impres normalitzat (exemplar triplicat). Els impresos corresponents a lesentitats d'ambit local seran facilitats per les diputacions provincials. Els serveis territorials de Cultura i Educacio facilitaran les que corresponguen a les entitats d'ambit provinciali autonomic. La sol'licitud haura d'anar acompanyada de ladocumentacio seguent: - Fotocopia del DNI del president. - Programa d'activitats ilo equipament (1990). - Memoria de les activitats realitzades (1989). - Un exemplar de cadascuna de les publicacions realit-zades per l'entitat des de 1'1 de gener de 1989. 2. Les entitats sol'licitadores hauran de presentar tota ladocumentacio requerida en els serveis territorial s de Culturai Educacio o en les diputacions provincials segons es tracted'entitats d'ambit autonomic i provincial o local respectivament o be s'enviara per qualsevol deIs procediments establertsen l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Article 7 El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 dies habils comptadors des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre pera les peticions del programa general d'activitats i equipament. DOGV - Num. 1.361 1990 08 06 6651 -La presentacio de programes especifics d'activitats podra realitzar-se fins al 15 de novembre de 1990. Article 8 1. Es crea la comissio d'avaluacio per a l'estudi i la valoracio de les instancies presentades per entitats d'ambit provincial i autonomic que estara integrada pels membres seguents: - El director general de 1'IVAJ. - Dos tecnics de l'IVAJ designats pel director general de l'Institut. - 3 representants del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. La comissio elevara una proposta a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Ed.llcacio i Ciencia que resoldra aquesta. 2. I..;organ competent de cada diputacio provincial procedira a l'estudi, la valoracio i la resolucio de les instancies presentades. La resolucio adoptada sera comunicada en el termini de 10 die s a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 9 1. Per a la concessio de subvencions al programa general d'activitats presentat per les entitats d'ambit provincial i autonomic, seran tinguts en compte els criteris seguents: a) Numero d'afiliats: - Fins a 1000 afiliats, 1 punt - De 1001 a 5000 afiliats, 2 punts - Mes de 5000 afiliats, 3 punts b) Edats deIs beneficiaris: - Menors de 15 anys, 1 punt - De 15 a 25 anys, 2 punts - De 26 a 30 anys, 1 punt c) Percentatge de finan<;ament propi: - Fins al 50070, 1 punt - Mes de 50070, 2 punts d) Implantacio territorial: - De 5 a 20 municipis, 1 punt - De 21 a 50 municipis, 2 punts - Mes de 50 municipis, 3 punts e) Tipus d'activitats. e.1) Entitats prestadors de serveis a la joventut, organitzacions i associacions juvenils de caracter social. D'l a 3 punts avaluant el caracter obert de les activitats. e.2) Organitzacions politiques juvenils: D'l a 10 diputats en les Corts Valencianes, 1 punt. D'l1 a 30 diputats en les Corts Valencianes, 2 punts. Mes de 30 diputats en les Corts Valencianes, 3 punts. f) Tenir centre d'informacio juvenil integrat en la xarxa de centres i punts d'informacio juvenil de la Comunitat Valenciana, 2 punts. g) Valoracio de les publicacions realitzades des de 1'1 de gener de 1989, 2 punts. 2. Les entitats d'ambit provincial i autonomic podran presentar programes especifics d'actuacio en els camps seguents: - Foment de la insercio laboral deIs joves. - Salut deIs joves. - Proteccio del medio - IguaItat de la dona jove. La comissio avaluadora proposara la concessio de la subvencio a aquests programes tenint en compte la incidencia en el conjunt de la poblacio juvenil. 3. Les entitats d'ambit provincial autonomic podran presentar programes d'equipament en els camps seguents: I 6652 1990 08 06 DOGV * Num. 1.361 -- Adquisicio i/o reforma d'immobles per a seus as sociatives i instaHacions de temps lliure. - Equipament informatic i de comunicacio. 4. Per a la concessio de subvencions de programes presentats per les entitats d'ambit local seran tinguts en compteels criteris seguents: a) Numero d'activitats: - Fins a 40, 1 punt - Mes de 40, 2 punt b) Edats deIs beneficiaris: - Menors de 15 anys, 1 punt - De 15 a 25 anys, 2 punts - De 26 a 30 anys, 1 punt c) Percentatge de finan!;ament propi: - Menys de 10070, 1 punt - De 1'1 al 40%, 2 punts - Mes de 40%, 3 punts d) Memoria general de l'entitat corresponent a l'any anterior. D'1 a 2 punts. Les entitats de creacio nova que no puguen acreditar lamemoria d'activitats, podran presentar alternativament el projecte de creacia de l'associacio. e) Projecte de programa a subvencionar. D'1 a 6 punts,avaluant especialment els programes destinats a la promociode treball deIs joves, a la insercio social de la dona jove i ala defensa del medio f) Grups de joves destinataris de l'activitat: - Aturats, 4 punts - Dones, 3 punts - Marginats, 2 punts - Altres grups de joves, 1 punt g) Tenir centre o punt d'informacio juvenil integrat en laxarxa de centres i punts d'informacio juvenil de la Comunitat Valenciana, 2 punts. h) Valoracio de les publicacions realitzades des de 1'1 degener de 1989. D'1 a 3 punts. Article 10 Les entitats d'ambit provincial i autonomic a les quals elshaja estat concedida subvencio per a activitats ilo equipament,rebran la meitat de l'import en el moment de l'adjudicacio. Per rebre l'altra meitat, hauran de justificar l'aplicacio de latotalitat deIs fons concedits d'acord amb el programa presentat i les instruccions que siguen determinades en la resoluciod'adjudicacio. Si es produeix la justificacio, es procedira ala instruccio de l'expedient administratiu de responsabilitatcomptable corresponent. Article 11 1. Els beneficiaris de subvencions hauran d'acomplir lesobligacions seguents: a) Comunicar les modificacions que es produesquen enel desplegament del programa subvencionat. b) Presentar declaracio de les subvencions rebudes d'altres entitats. c) Admetre la presencia de supervisors per l'Institut Valencia de la Joventut o les diputacions, si s'escau. d) Fer constar, en tot el material impres que s'utilitze enles activitats corresponents, la coHaboracio de l'Institut Valencia de la J oventut i de la Diputacio Provincial corresponent2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o les Diputacions Provincials, si s'escau, podran anuHar totalmento parcial la subvencio atorga9a quan l'activitat no s'haura realiiZat d'acord amb el programa que fou objecte de subvencio* DOGV - Num. 1.361 1990 08 06 6653 -o no s'haunl justificat convenientment la subvencio rebuda scgons la convocatoria anterior. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat l'lnstitut Valencia de la Joventut perque, dins I'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publi,'acio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2137 ORDRE de 25 de juny de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria de subvencions als ajuntaments en materia de joventut per a 1990. [90/3736) Per mitja del Reial Decret 4099/1982 de 29 de desembre, la Comunitat Valenciana va assumir les competencies en materia de joventut, i pel Decret del President de la Generalitat Valenciana 23/1983, d'l de mar aquestes competencies s'assignaren a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tant, es competencia d'aquesta conselleria promoure i fomentar els programes juvenils en l'Ambit de la Comunitat Autonoma i, especialment, les actuacions deIs ajuntaments adreades a oferir als joves un conjunt d'instal*lacions, bens i serveis que afavoresquen el seu acces a la cultura i la seua participacio i insercio social plena. eOrdre de 19 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es va aprovar el Pla d'Actuacions Coordinades amb les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana, en materia de cultura i educacio, per l'exercici de 1990, assenyala, en l'annex 11, les activitats especifiques en materia de joventut. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'art. 28 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 1990, i l'annex 11 de la Ordre de 19 de desembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la llei de 5/1983, de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio de subvencions a ajuntaments en materia de joventut per a 1990. S'aproven tambe les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que son incloses com a annex d'aquesta ordre. Artic/e segon Les subvencions es concediran a carrec de les seguents linies de subvencio:
