DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6461 -1. Miguel A. Piqueras Rambla ................ 4,35 punts I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que el candidat no hi ha obtingut la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2063 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 72/90, de 24 de marr (DOGV num.1306, de 18 de maig de 1990), en la qual va ser anunciada Vllcant a la Conselleria d!4.gricultura i Pesca. [90/3444) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 19 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 72/90 de 24 de m (OOGV num. 1306, de J8 de maig de 1990), per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10097: Thcnic Manteniment. Institut Valencia d'lnvestigacions Agrarles. Montcada (Valencia). Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vcant ates que no s'hi ha presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2064 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 91/90, de 3 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990) en que va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/3446) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valencia i amb la proposta del tribunal qualifica-IJIII 6462 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 .... dor constitult a l'efecte, de data 5 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 91/90 de 3 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14346: Cap de la Seccio d'lncentius Regionals II. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Ana Lopez Collantes ................. . ......... 7,20 punts 2. Ma Dolores Herrero Marques .. ...... . ........ 6,45 >> Cal fer constar que la candidata esmentada en lloc nu-mero 2, tot i haver estat citada a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta ates que la suma de la seues puntuacions amb la maxima de les de l'entrevista no arriben a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de les de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Juan Melchor Mellado GiL ............... . .... 3,45 punts 4. Rosa Pascual Miralles .......................... 2,00 >> 5. Pilar Valenciano Sobrino ....................... 2,00 >> 6. Jose Antonio Gomez Guna ................ . ... 0,25 >> 1, per tant es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no hi ha superat la mAxima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio cecurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2065 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 83/90, de 29 de marr (DOGV num.1293, de 30 d'abril de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/3445) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 6 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 83/90 de 29 de mare (DOGV num. 1293, de 30 d'abril de 1990), per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de trebaIl numero 14354: Thcnic Mitja d'Explotacio Nomines. Direccio General Tresor i Patrimoni.
