DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4827 pecific C, i tindn\ efecte a partir del dia 1 de maig de 1990. Qualsevol complement que amb can\cter general se estabies ca al personal de la Generalitat Valenciana li sera aplicat mentre ocupe I'esmentat lloc. Valencia 27 d'abril de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Ometa 1577 RESOLUCIO de 28 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que foren anunciades per Convocatoria 63/90 de 23 de marr; (DOGV num. 1.275, de 30 de marr; de 1990). [90/2687] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"! a I'efecte, de 21 de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 63/90 de 23 de marr; (DOGV num. 1.275, de 30 de marr; de 1990), per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Educacio i Ciencia, en els termes seguents:1. i 2. L10cs de treball numeros 13947 i 13948: expert en programes educatius. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Luis Antonio Hernandez Salinas... 8,75 punts 2. Jose Vicente Navarro Rubio.. 8,70 >> 3. F. Javier Benavente Bonet. 7,95 >> 4. Emilio Perez Mata.. 7,75 >> 5. Aurora Rubio Garcia de la Calera.. 6,55>> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de llur puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Joaquim Garcia i Martinez... 3,80 punts 7. Ma Angeles Villena Blazquez.. 2,35>> 1, designe per cobrir la vacant d'expert de Programes Educatius, numero 13947 (nivell 17 i complement especific B): - Sr. Luis Antonio Hernandez Salinas, funcionari del grup B, amb DNI 73757058. 1, per cobrir la vacant d'Expert de Programes Educatius, numero 13948 (nivell 17 i complement especific B), designe: - Sr. Jose Vicente Navarro Rubio, funcionari del grup B, amb DNI 19455087. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data 4828 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Va-lenciana. ' Valencia, 28 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1578 RESOLUCIO de 30 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 51/90 de 12 de marr (DOGV num. 1.275, de 30 de marr de 1990). [90/2688) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 2 de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 51/90 de 12 de mar9 (DOGV num. 1.275, de 30 de mar9 de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11348: especialista capacitacio. Centre Capacitacio lecniques Agraries. Carcaixent (Valencia). Es exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Sergio Salvador Millan Lopez. Thmbe en queda exclos, per no ser del grup e, el Sr. Bartolome Zurita Avila. 1, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque cap deIs candidats no reuneix els requisits exigits en aquesta. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableixl'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1990.- El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1579 RESOLUCIO de 31 de maig de 1990 de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Relacions Sindical s en la Direccio General de la Funcio Publica. [90/2685) Conformement a la proposta formulada per la comissio avaluadora constituIda l' efecte, en relacio amb la Convocatoria 123/90, de 26 d'abril.(DOGV num. 1.297, de 07.05.90), he resolt nomenar el Sr. Jose Vicente Felip Bardoll, contractat laboral amb caracter indefinit del grup A de la Generalitat Valenciana, amb NRP 18889800PO, per al lloc num.8782, cap del Servei de Relacions Sindicals, en la Direccio General de la Funcio Publica, nomenament que comen9ara a vigir a partir del dia 1 de juny de 1990. Valencia 31 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
