DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5103 Denominacio: Centre EPA. Municipi: Xirivella Localitat: Xirivella Domicili: C. Joaquin Orero, s/n Codi: 46019234 . Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball Xirivella 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor/a d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor/a d'EGB, Filologia; Llengua Castellana i Angles Denominacio: Centre EPA CEVEAD 1671 ORDRE d'1 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca una oferta de borses d'estudi, destinades als treballadors i als estudiants, per a la reaIitzacio de cursos d'idioma angles al Regne Unit de la Gran Bretanya. [90/2931) L'interes evident del coneixement practic de les llengues estrangeres tant per als treballadors com per als estudiants, de cara a la promocio professional i academica, ha constitult un condicionant fort perque aquesta conselleria facilite els mitjans que permeten acomplir aquestes aspiracions. Com a primera experiencia pilot, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i l'Institut Valencia de la Joventut han organitzat un programa per al desplegament d'un conjunt de cursos d'idioma angles que es realitzara durant l'estiu de 1990 al Regne Unit de la Gran Bretanya, dirigit per l'Institut Britanic, d'acord amb les condiciones estipulades a l'ampara del conveni subscrit. Per aixo, i d'acord amb les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer S'ofereixen en aquesta convocatoria 100 places per a la realitzacio de cursos d'idioma angles en regim de coHaboracio amb l'Institut Britanic, les quals podran sol*licitar les persones interessades procedents de l'ambit estudiantil, laboral o sindical, l'edat deIs quals estara entre els 16 i els 26 anys, ambdues incloses. Segon. Contingut del programa: a) Durada: 4 setmanes, des del 28 de juliol de 1990. b) Llocs: d'acord amb l'adscripcio als diferents cursos, els participants s'ubicaran en aquestes ciutats del Regne Unit de la Gran Bretanya: Boorne-Mouth Folkestone Cheltenham Cambridge Canterbury Ashford Dover Whistable Croyoon Surrey c) Classes: 60 classes, organitzades en 15 sessions setmanals amb una durada de 3 a 4 hores per sessio. La quota de participacio personal inclou els llibres de text que s'hi utilitzaran. d) Adscripcions: per tal d'adequar l'alumnat als diferents nivells de coneixement de l'idioma, els participants realitzaran una prova, anterior a la seua integracio al curs, proposada i avaluada per l'Institut Britanic. 5104 1990 06 20 DOGV - Num. 1.329 e) Aules: cada curs tindni un maxim d'un 20070 d'estudiants espanyols. f) Certificacio final: cada participant rebra en acabar el curs un informe sobre el seu progres i un certificat de realitzacio del curso g) Programa d'animacio i visites: els participants realitzaran una excursio-visita setmanal, a mes de les activitats de tipus social, esportiu i d'esbarjo organitzades pels coHegis anglesos respectius. h) Allotjament: es fara als domicilis de families angleses, en regim de mitja pensio (desdejuni i sopar) durant la setmana i pensio completa els caps de setmana. i) Assegurances: la quota incloura l'asseguran!;:a de viatge, accident i malaltia. EIs participants formalitzaran, arnes, l'impres E-I11 d'assistencia per la Seguretat Social. j) Despla!;:aments: realitzats en vols charler (Valencialondres-Valencia), trasllats a/des de les diferents localitats de destinacio, i assistencia tecnica. k) Assistencia i suport durant el curs: durant les 24 hores del dia, personal amb equipament telefonic mobil actuara d'enlla!;: permanent entre les families amfitrions, l'agencia organitzadora i l'Institut Britanic. 1) El programa no inclou: - Moneda de butxaca. - Allotjament en habitacions individuals. li!rcer El preu del curs es de 180.000 pessetes (cent vuitanta mil) per cada participant. Aquesta quantitat estara redui'da en les quantitats determinades de la manera seguent: a) SoHicitants amb renda per capita igual o inferior a 300.000 pessetes: l'assistencia al curs es totalment gratuita. Per a aquest grup de participants hi ha una reserva de 20 places. b) SoHicitants amb una renda per copita de 300.001 pessetes fins a 450.000 pessetes: la quota de participacio al curs sera de 80.000 pessetes. Per a aquest grup de participants hi ha una reserva de 40 places. c) SoHicitants amb una renda per copita des de 450.001 pessetes fins a 550. 000 pessetes: la quota de participacio al curs sera de 115.000 pessetes Per a aquest grup de participants hi ha una reserva de 20 places. d) SoHicitants amb una renda per copita superior a 550.000 pessetes: la quota de participacio al curs sera de 125.000 pessetes. Per a aquest grup de participants hi ha una reserva de 20 places. Quarl Per a cadascun deis grups de peticions esmentats a l'apartat anterior s'utilitzara com a criteri de classificacio, fins a I'esgotament de les places ofertes, la menor quantitat en les rendes per copita deIs soHicitants. Amb aquest efecte, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i l'Institut Valencia de la Joventut constituiran una comissio encarregada d'avaluar i publicar el resultat d'aquesta seleccio amb expressio de totes les peticions fetes dins del termini establert. Cinque Els peticionaris presentaran la documentacio que s'expressa tot seguit, personalment o en un sobre adrecat, per correu urgent certificat, a l'Institut de la Joventut, avinguda de Campanar, 32, Valencia 46015: a) SoHicitud, d'acord amb el model de l'annex 1. b) Dues fotografies de carnet. c) Fotocopia de les pagines on conste la inscripcio fami-DOGV - Num. 1.329 1990 06 20 5105 liar i la liquidacio de l'impost de renda de les persones fisiques corresponent a l'exercici 1988 (presentada per tant el 1989). d) Fotocopia del DNI (sense caducar) o de l'ultima pagina del passaport comunitario Sise El termini de presentacio de soHicituds sera des del dia 21 de juny fins al dia 5 de juliol de 1990. Sete Quan s'haura fet la seleccio, l'Institut de la Joventut comunicara als peticionaris la concessio o denegacio de la seu a sol'licitud i el mitja d'ingres, si s'escau, de la quantitat que haura d'efectuar. Vuite Unicament en cas d'accident o de malaltia greu del soHicitant, produida abans que no s'inicie el viatge, justificada mitjan<;ant la certificacio del metge corresponent, s'obrira un expedient de devolucio de la quota abonada. Nove La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i l'Institut Valencia de la Joventut efectuaran sengles reserves de crectit de 5.000.000 de pessetes, a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.05.228.8.422.2, i al subconcepte 228.8 del pressupost de l'Institut Valencia de la Joventut, respectivament, amb la finalitat de fer l'abonament de 10.000.000 de pessetes a l'entitat organitzadora. Valencia, 1 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE Sr/Sra. ANNEX 1 MODEL DE SOLUCIT UD ......... DNI .. Data de naixement .. DOMICILI: .. Numero. Carrer. Localitat. DP. . . . . . . . . . Provincia . .. Telefon ..... Telefons d'urgencia: 1. Ocupacio actual: 1.1 Estudiants: Nivell educatiu:. Estudis que fa:. Centre docent:. Localitat: Provincia: . 1.2 Treballadors i sindicats: Empresa/ sindicat:. Domicili: .. Localitat: ..... . Provincia: . . . . . ....... .... . Tipus de contracte vigent: .. . Ocupacio laboral:. Treballador desocupat (cal incloure-hi fotocopia de la targeta de I'INEM): .......... . Data d'alta en I'INEM: .. Ultima revisio segellada:. 5106 1990 06 lO DOGV - Num. 1.329 1.3 Coneixements de l'idioma angles (indiqueu amb X): Parla Llegeix Escriu Minim Suficient Be 1.4 El soHicitant ha fet ja altres cursos com a resident al Regne Unit de la Gran Bretanya: SI NO Si la resposta es afirmativa, indiqueu: Durada. Lloc. Nivel!. 1.5 Per als soHicitants menor de 18 anys: Sr/Sra:. . .. amb DNI num :. . ..... ... ....... , com a ( pare,tutor),. autoritze al peticionari per a presentar aquesta soHicitud. ................... de juny de 1990 El pare o tutor, IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE J:lNSTlTUT VALENCIA DE LA JO* VENTUT CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1672 ORDRE d '1 de juny de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual son dictades normes per a la concessio de subvencions a les Corporacions Locals en materia de suport i defensa del consumidor i de l'usuari per a l'exercici 1990. [90/2937] I..:Estatut de consumidors i usuaris de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei 2/1987, de 9 d'abril, encomana a la Generalitat Valenciana, en l'ambit de la seua competencia, protegir els legitims interessos economics i socials deIs consumidors i deIs usuaris, garantir el pacific exercici deIs seus drets i vetllar pel compliment de la normativa vigent en materia de disciplina de mercat. Per tot aixo i ates que l'actuacio de les Corporacions Locals en aquest ambit constitueix un element fonamental en la consecucio d'una efectiva proteccio deIs consumidors i usuaris, es considerat necessari realitzar una convocatoria d'ajudes a fi de contribuir a les despeses generades per la realitzacio de campanyes d'inspeccio i activitats formatives, i sobre la base de tot el que s'hi ha exposat, ORDENE Article primer Que els Ajuntaments o Mancomunitats de municipis radicats en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana podran sol'licitar subvencio per al finan9ament de les des peses derivades de la seua actuacio en defensa i suport deIs consumidors i usuaris durant l'exercici 1990, en els termes que estableix aquesta ordre. Article segon Que les subvencions estaran destinades a: a) Creacio de noves Oficines Municipals d'Informacio al Consumidor (OMIC).
