* DOGV - Num. 1.216 1990 01 04 83 32 CORRECCIO D'ERRADES a /'Ordre de 16 d'octubre de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional com a homologat de Batxi/lerat al centre docent privat Real Colegio Escuelas Pias de Gandia (Valencia). [89/5858] Vista l'errada material en la esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.185, de data 17 de novembre de 1989, cal rectificar: En l'article primer, on diu: << ... com a centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i capacitat per a 120 1I0cs escolars, ... >> Ha de dir: << ... com a centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i capacitat per a 160 1I0cs escolars, ... >>. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 33 RESOLUCIO del 17 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca concurs de merits per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en els l/ocs de Personal de Guarderia. [89/5609] Segons que disposa l'article 14 del Conveni CoHectiu del Personal Laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lIiures per als 1I0cs de treball que s'especifiquen a l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les bases de convocatoria seguents: BASES DE L A  CONVOCATORIA 1. Normes generals. 1.1. Es convoca proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres els lIocs vacants la categoria pro fessional, funcions i destinacio deIs quals figuren especificats a l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques deIs 1I0cs convocats i les condicions de treball, seran les regulades en el Conveni CoHectiu per al Personal Laboral d'Universitats Estatals vigent (BOE, 25.02.89), i per les normes que es puguen adoptar en un futuro 1.3. I;acompliment del lloc quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio. 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de concurso 2.2. Constara d'una fase de concurs, amb la valoracio dels merits i barems maxims de puntuacio que s'especifiquen a l'Annex III. 2.3. La qualificacio final sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes per l'aplicacio del baremo
