DOGV - Num. 1.441 1990 12 12 10805 Vista la proposta del director del Servei Valencia de Salut, segons la valoracio d'aspirants efectuada per la comissio de seleccio, per a la provisio mitjanant el sistema de lliure dessignacio de places d'organs de directors de salut comunitaria d'area de salut, i de conformitat amb allo previst en l'article nove, m) de la Uei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, hom nomena per als llocs els seguents candidats: - Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num. 1: Sr. Miguel Rovira Estelles - Director de Salut Comunitaria de les Arees de Salut num. 2 i num. 3: Sr. Alberto Amador Iscla - Director de Salut Comunitaria de les Arees de Salut num. 9, num. 10, num. 11 i num. 12: Sr. Jose Antonio Manrique Martorell - Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num. 15: Sr. Jose Antonio Pefiuelas Ruiz - Directora de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num. 17: Sra. Carmen Alberich Marti - Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num. 18: Sr. Manuel Salado Lopez - Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num. 20: Sr. Eduardo Alfonso Echabe - Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num. 21: Sr. Ricardo Comendador Granero - Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num. 22: Sr. Jose Vicente Thells Hernandez - Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num. 23: Sr. Felix Talavera Martinez Aixi mateix, el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut va acordar declarar desertes les places seguents: - Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num. 6 - Director de Salut Comunitaria de les Arees de Salut num. 7 i num. 8 - Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num. 16 Aquest acord posa fi a la via administativa segons l'article 37, 3 de la Uei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i contra ell es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consell d'Adrninistracio del Servei Valencia de Salut en el terrnini d'un mes, de conformitat amb allo establert en l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 de novembre de 1990. - El President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut: Joaquin Colomer Sala. 3405 ACORD de 12 de novembre de 1990, del ConseU d'Administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual ejectua els n omenaments per a cobrir les vacants de la divisio d'irifermeria d'institucions hospitalaries dependents de l'organisme, convocades per Resolucio d'l1 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.366, de 20 d'agost de 1990). [90/5749] El Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en reunio del dia 12 de novembre de 1990, va adoptar el seguent acord: 10806 1990 12 12 DOGV * Num. 1.441 De conformitat amb la proposta del Director del ServeValencia de Salut, segons la valoracio d'aspirants efectuadaper la comissio de seleccio, per a la provisio rnitjanant el sistema de lliure dessignacio de places d'organs de la divisio d'infermeria d'institucions hospitalaries, i d'acord amb allo previst en l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, deConsell de la Generalitat valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valenciade Salut, hom nomena per als llocs els seguents candidats- Directora d'Infermeria de l'hospital <<Marina Alta>> dDenia: Sra. Ana Ma Hernandez Pastrana, amb DN37.657.375 - Director d'Infermeria de l'hospital <<Lluis Alcanyis>> dXativa: Sr. Enrique Jose Jorge Segui, amb DNI 22.658.966- Directora d'lnfermeria de l'hospital d'Ontinyent: SraNuria Vicente T irado, amb DNI 22.652.195 - Directora d'lnfermeria de l'hospital de Requena: SraAna Pereira Zapatero, amb DNI 51.444.197 - Director d'lnfermeria de l'hospital <<Vega Baja>> d'Orihuela: Sr. Justo Gonzalez Serna, amb DNI 21.967.481 - Directora d'lnfermeria del centre d'especialitats <<JosM HarO) de Valencia: Sra. Mercedes Escribano Mejoradaamb DNI 50.533.057 - Subdirectora d'Infermeria de l'hospital <<Vega Bajad'Orihuela (Dtora. Inf. Centre d'Especialitats <<Padre Jesus>>)Sra. Soledad Gil Navarro. amb DNI 74.137.049 - Subdirector d'lnfermeria de l'hospital d'Elx (Dtor. Infcentre d'especialitats <<San Fermin>>): Sr. Carlos Garcia Ortin, amb DNI 22.425.995 - Subdirectora d'lnfermeria de l'hospital d'Elda (DtoraInf. centre d'especialitats <<Ntra. Sra. de la Salud>>): Sra. Pilar Casado Martin, amb DNI 14.857.577 - Subdirector d'Infermeria de l'hospital Gral. d'Alacan(Dtor. Inf. centre d'eEspecialitats <<Santisima Faz>>): Sr. LuiBrinas Lopez, amb DNI 21.377.245 - Subdirector d'lnfermeria de l'hospital de La Vila Joios(Dtor. Inf. Centre d'Especialitats <<Virgen del Sufragio>>): SFrancisco Liminana Samper, amb DNI 21.418.073 - Subdirectora d'lnfermeria de l'hospital <<Marina Altade Denia (Dtora. Inf. Centre d'Especialitats <<Ntra. Sra. dlos Desamparados>>): Sra. Carmen Teresa Castellano Guzmanamb DNI 22.641.216 - SubdireCtora d'lnfermeria de l'hospital <<Gran Via>> dCastello (Dtora. Inf. Centre d'Especialitats <<Virgen de Gracia>>): Sra. Concepcion Amoros de Lila, amb DNI 18.876.6- Subdirectora d'lnfermeria de l'Hospital General dCastello (Dtora. Inf. centre d'especialitats <<Jaume 1>>): SraAna Matilde Gimenez Alfonso de Medina, amb DN18.889.473. - Subdirectora d'lnfermeria de I'Hospital <<Lluis Aleanyis>> de Xativa (Dtora. Infermeria Centre d'Especialitats <<EEspanoleto>>): Sra. Luisa Benavent Martinez, amb DN20.768.789 - Subdirectora d'lnfermeria de l'hospital <<Francisco dBorja>> (Dtora. Inf. Centre d'Especialitats <<Gandia>>): SraAna Garcia Martinez, amb DNI 19.978.721 - Subdirectora d'lnfermeria de I'hospital <<la Fe>> (Dtora. Inf. centre d'especialitats <<Sueca>>): Sra. Gloria Ortells Placios, amb DNI 73.897.435 . - Subdirector d'Infermeria de l'hospital <<Dr. Peset(Dtor. Inf. Centre d'Especialitats <<Santos Patronos>> d'Alzra): Sr. Jesus Garcia Barea, amb DNI 22.439.451 - Subdirectora d'lnfermeria de l'hospital de Sagunt (Dtora. Inf. Centre d'Especialitats <<Virgen del Puig>>): Sra. Gloria Calero Albal, amb DNI 5.121.224 - Subdirector d'Infermeria de l'hospital <<Arnau de VDOGV - Num. 1.441 1990 12 12 10807 lanova>> (Dtor. Inf. centre d'especialitats <<Burjassot>>): Sr. Jesus Delgado Ochando, amb DNI 73.748.552 - Subdirector d'Infermeria de l'hospital <<la Fe>> de Val{ncia (Dtor. Inf. Centre d'Especialitats <<Ricardo Trenor>>): Sr. Rafael Igual Garcia, amb DNI 19.403.095 - Subdirectora d'Infermeria de I'Hospital Clinic de Valencia (Dtora. Inf. Centre d'Especialitats <<Enrique Ojea>>): Sra. Isabel Guerrero Navarro, amb DNI 74.415.715 Aixi mateix, el Consell d'Administracio del Servei Valencu'i de Salut va acordar declarar deserta la plaa seguent: - Subdirector d'Infermeria de l'hospital <<Dr. Peset>> de Valencia (Dtor. lnf. Centre d'Especialitats <<Jose Ma Esteve) Aquest acord posa fi a la via administrativa segons l'artiele 37, tres, de la llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i contra ell es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut en el termini d'un mes, de conformitat amb allo establert en l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 de novembre de 1990. - El President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut: Joaquin Colomer Sala. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACION Y CIENCIA 3406 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual decideix la concessio d'ajudes economiques per a l'assistencia a cursos i activitats de formacio permanent que es realitzen durant l'any 1990. [90/6031] Per I'Ordre de 29 de gener de 1990 (DOGV de 10.05.90), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'oferiren ajudes economiques individuals per a l'assistencia a cursos i activitats de formacio permanent del professorat que es desenvolupen al llarg de l'any 1990. Amb data 24 d'octubre de 1990 es reunia la comissio que estableix la base cinquena de l'annex de l'esmentada Ordre per a realitzar la seleccio de les soHicituds presentades fins al 5 de setembre de 1990. D'acord amb la proposta elevada per l'esmentada comissio i fent us de les facultats que m'atribueix la disposicio final primera de l'Ordre de Convocatoria i l'article 15 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Concedir les ajudes que es detallen en l'annex d'aquesta Resolucio al professorat que s'hi especifica per un import global de 9.586.249 pessetes. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'alada en el termini de quinze dies des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 29 d'octubre de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho.
