DOGV - Num. 1.406 1990 10 22 8485 Il'explotacio de les estacions elevadores d'aigua per a reg d'aquesta Conselleria i detectada una errada en la transcripcio feta, s'esmena segons que disposa en l'article 111 de la LIei de procediment administratiu, mitjanant aquesta correccio d'errades. A l'article unic, apartat c), de la provincia d'Alacant, on diu: <<Aigua per a consum intern>>; ha de dir: <<Aigua per a consum urba>>. Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: LIuis Font de Mora i Montesinos. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2771 RESOLUCIO de 17 de setembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomenada professora titular d'escola universitaria en ('{!rea de coneixement d'Infermeria, la Sra. Encarnacion Gascon Perez. [90/4824) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio de la Universitat d'Alacant, nomene professora titular d'escola universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, Departament de Salut Comunitaria, la Sra. Encarnacion Gascon Perez. Alacant, 17 de setembre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2772 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Antonio Martinez Serrano, com a Catedratic d'Universitat, de ('{!rea de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta universitat. [90/4817) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Jose Antonio Martinez Serrano, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Econo-8486 1990 10 22 DOGV - Num. 1.406 mia Aplicada, adscrita al departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 4 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 2773 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, del Director de /'/VAp, per la qual declara desert el concurs-oposicio per a cobrir una vacant del grup B, personal laboral, terapeuta ocupacional en la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social (Convocatoria 280/89 DOGV num. 1.183, de 15 de novembre de 1989 i correccio d'errades DOGV num. 1.208 de 22 de desembre de 1989) [90/4696] r.;Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica, mitjanant la Convocatoria 280/89, de 16 d'octubre, convoca concurs i subsidj!iriament concurs-oposicio lliure per a cobrir una vacant del grup B, personal laboral, terapeuta ocupacional, lloc num. 13.239, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.183 de 15 de novembre de 1989 i correccio d'errades num. 1.208 de 22 de desembre de 1989); a pro posta del tribunal resol: Primer. Declarar desert el concurs-oposicio convocat per a cobrir la vacant de terapeuta ocupacional, lloc num. 13.239, en no haver cap aspirant que ha obtingut en el primer exercici la puntuacio minima exigida en la base 11.3 de la convocatoria, per a passar al segon exercici. Segon. Contra la present resolucio es podni interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies, a comptar des de l'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de conformitat amb l'article 122 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2774 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, de /'Honorable Senyor Conse/ler d'Administracio PUblica, per la qual modifica el tribunal de la Convocatoria 258/89, feto publica per anunciar el concurs i subsidiariament el concurs-oposicio per a cobrir vacants de metge reconeixedor a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social (DOGV num. 1.166 de 20 d'octubre de 1989). [90/4697] V ista la publicacio de la Convocatoria 258/89 de 26 de setembre (DOGV num. 1.166 de 10 d'octubre de 1989), per la qual es convocava concurs i subsidiariament concursoposicio per a cobrir vacants de metge reconeixedor a la Con-
