7908 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 ORDENE: Unic Autoritzar els centres que figuren en l'annex perque donen les assignatures de grau elemental i mitja que per a cada un d'aquests s'hi especifiquen. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Denominacio: <<Escola Municipal de Musica d'Aielo de Malferit>>. Num. de codi: 46018606. Classificacio: no oficial autoritzat. O rdre de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia. Titular: Ajuntament de Aielo de Malferit. Dornicili: Av. Santisimo Cristo, s/n d'Aielo de Malferit (Valencia). Assignatures de grau elemental que s'autoritzen: conjunt coral, primer curso Denominacio: <<Joaquin Rodrigo>>. Num. de codi: 46018898. Classificacio: no oficial reconegut. O rdre de 2 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Titular: Sociedad Musical Lira Saguntina. Domicili: Pi. Cronista Chabret, s/n de Sagunt (Valencia). Assignatures de grau elemental que s'autoritzen: SaxOfon i Flauta. Denominacio: <<Maestro Goterris>>. Num. de codi: 12004761. Classificacio: no oficial reconegut. O rdre de 28 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Titular: Assoe. C. de Est. i Acad. Mus. Maestro Goterris. Domicili: Conde Albay, 21 de V ila-real (Castello). Assignatures de grau mitja que s'autoritzen: conjunt coral 2n. curs, piano 5e curs, clarinet 4t curs, guitarra 4t curs, i solfeig i teoria de la musica 5e curso 2571 ORDRE de 24 de juliol de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats docents deis centres privats que es relacionen en /'annex. [90/4421] Examinats els expedients incoats pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio , i a peticio deIs titulars deIs centres docents privats, en sol*licitud de cessament d'activitats; Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, han trames els expedients juntament amb la documentacio exigida i que han estat realitzats els informes pertinents per la Inspeccio Educativa; Vist que el cessament d'activitats deIs centres no su posa un greu detriment per a l'interes public; Vistes la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio, la Llei general d'educacio i el Decret 1855/1974, de 7 de juny, DOGV - Num. 1.392 1990 10 01 7909 sobre regim juridic de les autoritzacions deIs centres no estatals d'ensenyament; Ates que els alumnes deIs centres, el cessament del quals s'ha proposat, estan ja escolaritzats i amb aixo la continuilat de l'ensenyament no els perjudicada; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de govern valencia, ORDENE Primer Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament d'activitats docents del centres docents privats que es relacionen en l'annex de la present ordre, i quedaran nuHes i sense cap efecte les disposicions que autoritzaven el funcionament legal d'aquests centres. Si se'n soHicitava la reobertura, caldra acomplir aBo que disposa la LIei organica reguladora del dret a l'educacio i les disposicions vigents en materia d'autoritzacio de centres docents privats. Segon Contra la present ordre, que posa fi a la via administrativa, podra interposar-se recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu, en el termini d'un mes a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: <<La Casita>> Num. de codigo: 46010954. Domicilio: cl V inalopo, 8. Titular: D." Teresa Rubio Benedito. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants). Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants). Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: <<Nuestra Seftora de la Cinta>>. Num. de codigo: 46013165. Domicili: cl Marco Merenciano, 40. Titular: D." Victoria Sanchez Ferrandiz. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (Parvuls) i Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Pre-escolar (Parvuls) i Educacio General Basica. Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: <<ASFE>>. Num. de codigo: 46017092. Domicili: cl Colon, 22. Titular: D. Juan Sanchez Muliterno. Nivell que s'hi imparteix: Ensenyament a distancia, el desenvolupament del qual no condueix a l'obtencio d'un titol amb validesa academica. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Ensenyament a distancia, el desenvolupament del qual no condueix a l'obtencio d'un titol amb validesa academica. Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: << Colombina 2>>. Num. de codigo: 46016099. dcccmtt7910 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 Domicili: cl Bernat Descoll, 63. Titular: Comunidad de Bienes Colombina 2. Nivel! que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (parvuls). Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivel!: Educacio Pre-escolar (parvuls). Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: <<Escribano Roldam). Num. de codigo: 46010590. Domicili: cl Fray Francisco Cabezas, 15. Titular: Constantino Jose Escribano Roldan. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants) i Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants) i Educacio General Basica. Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: <<Seminario Manuel lrurita>> Num. de codi: 46013608. Domicili: cl Thinitarios, 3. Titular: Arzobispado de Valencia. Nivell que s'hi imparteix: Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Ge-neral Basica. Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: <<Mastem. Num. de codi: 46013700 Domicili: cl Cronista Carreres, 9. Titular: D. Enrique Salvador Ciscar. Nivell que s'hi imparteix: Formacio Professional de primer grau. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Formacio Pro-fessional de primer grau. Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: <<Jose Tum. Num. de codi: 46014273. Domicili: cl La Nave, 7. Titular: D. Jose Thr Troncha. Nivell que s'hi imparteix: Area de coneixements tecnico-practics de FP I, rama perruqueria i estetica, professio perruqueria. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Area de coneixements tecnico-practics de FP I, rama perruqueria i estetica, professio perruqueria. Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: <<Asuncion de Nuestra Senora>>. Num. de codigo: 46001680. Domicili: cl Pedralba, 34. Titular: Arzobispado de Valencia. Nivell que s'hi imparteix: Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Ge-neral Basica. Provincia: Valencia Municipi: La Eliana. Denominacio: <<El Vaixell>>. Num. de codi: 46015757. Domicili: cl Los Chopos, 10. Titular: Sdad. Coop. Ltda. Escola Vaixell. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants). Autoritzacio de cessament en el nivell: Educacio Pre-escolar (Par-vuls i jardi d'infants). Provincia: Valencia Municipi: Godella. Denominacio: <<Centro Auditivo Montcabrem. Num. de codigo: 46004450. Domicili: cl Madre Carlota de Santa Teresa, sin. Titular: D. Jose Gisbert Alos. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Especial. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Especial. Provincia: Valencia OOGV * Num. 1.392 1990 10 01 7911 Municipi: Puebla de Farnals. Denominacio: <<Scotty>>. Num. de codigo: 46015228. Domicili: Avda. de Neptuno, 37. Titular: Maria Teresa Plaza Monteagudo. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Uardi d'infants). Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Pre-escolar Uardi d'infants). Provincia: Valencia Municipi: Torrent. Denominacio: <<Santa Claus>>. Num. de codigo: 46008625. Domicili: cl Padre Mendez, 23. Titular: D." Consuelo Fernandez Alabarta. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants) Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants). Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Denominacio: <<San Jose de la Sagrada Familia>>. Num. de codigo: 46010024. Domicili: cl Millares, 5. Titular: S.A.L. de Ensefianza Sanjo. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar (Parvuls i jardi d'infants) i Educacio General Basica. Autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell: Educacio Preescolar (Parvuls i jardi d'infants) i Educacio General Basica. 2572 ORDRE de 25 de juliol de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre d'Educaci6 Permanent d'Adults <<Centro de Estudios Ases>> de Valencia. [90/4418] Vist l'expedient que ha incoat el titular el Sr. Santiago Cases Viedma y la Sra. Ma Jose Asensi Cristofol, en sol, licitud d'autorizacio de funcionament com a centre d'Educacio Permanent d'Adults, al denominat <<Centro de Estudios Ases>>, situat al carrer del Serpis, num. 104 de Valencia. Vist que el Consell de Promocio i Animacio d'EPA, la Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions han fet un informe favorable sobre l'expedient: Vist el Decret 1855/74 de 7 de juny, el Decret 7/1985, de 28 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de maig de 1985. Ates que deIs informes que hi ha en l'expedient es despren que el centre compleix els requisits necessaris per accedir a allo que se soHicitava. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la LIei de govern valencia, ORDENE: Primer Autoritzar el funcionament del centre d'Educacio Permanent d'Adults <<Centro de Estudios Ases>>, situat al carrer del Serpis, num. 104 de Valencia per fer les assignatures equivalents a les d'Educacio General Basica. Segon Les condicions de la present autoritzacio son les que, amb caracter general, es fixen per a aquesta classe de centres, en
