6240 1990 07 18 DOGV - Num. 1.349 -Article segon En el moment que es constituira la Comissio regulada a l'article anterior quedaran sense vigor les que haguessen estat creades a l'empara de l'Ordre de 8 de gener de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2004 RESOLUCIO de 22 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Benitez SanchezBlanco, com a Catedriltic d'Universitat, de /'area de coneixement de Historia Moderna, d'aquesta Universitat. [90/3340] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la plae;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no-* menar el Sr. Rafael Benitez Sanchez-Blanco, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al departament d'Historia Moderna. Valencia, a 22 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2005 RESOLUCIO, de 26 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants, anunciades per Resolucio de 6 de marr de 1990 (DOGV num. 1273, de 28.03.90), drquitectes. [90/3258] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador nomenat en la base vuitena de la Resolucio de 6 de mare; de 1990 (DOGV num. 1273, 28.03.90), per la qual va ser convocat concurs per a la provisio de llocs de treball. del grup A, Arquitectes, he resolt: D'acord amb el que estableixen les bases de la convocatoria, i ja que al concurs esmentat no s'han presentat contractats laboraIs indefinits ni funcionaris de carrera:
