I 5924 1990 07 10 DOGV - Num. 1.343 -Lloc de treball numero 8091: Enginyer forestal. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Serveis Territorials. A-17 -B. Castello. - Sr. Francisco Rodriguez V illarroya. Queda sense ocupar el lloc de treball num. 9456, A-17-B, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, Direccio General de Politica forestal i Pesquera. Valencia. Els efectes administratius i economics deIs cessaments del personal comptaran des de l'endema del tercer dia habil de la publicacio d'aquesta resolucio, i s'inicia, per tant, el termini de possessio el quart dia despres d'aquesta publicacio. Els annexos II -A de cessament en els llocs de treball corresponents als serveis territorials d'Alacant i CastelIo hauran de formalitzar-se als Serveis Territorials de la ConselIeria d'Administracio Publica d'aquestes provincies. Igualment s'hauran de tramitar els annexos U-A de presa de possessio. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en lIocs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, es realitzaran a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valimciana Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. 1919 ORDRE de 27 de juny de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenat vocal en representacio deis interessos socials en el Consel/ Social de la Universitat Politecnica de Valencia, el Sr. Honorato Sanfelix Paul. [90/3304] Havent-se produit el cessament anticipat del Sr. Juan Antonio Gabaldon Dominguez com a vocal del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia en representacio deis interessos socials, procede ix la substitucio d'acord amb la proposta elevada pel President del Consell Social de la Universitat Poitecnica de Valencia. De conformitat amb que disposen el Reglament d'organitzacio i funcionament del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia aprovat pel Decret 31/1986, de 10 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, i els articles primer i segon, de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mare; de 1985, i en virtud de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de 1983 de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Nomenar com a vocal del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia en representacio del interessos socials, el Sr. Honorato San felix Paul, I DOGV - Num. 1.343 1990 07 10 5925 -DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Genealitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1990. El Conseller de Cultura Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VAL ENCIA CEDULA DE NOTIFICACIO [90/2746] La Seccio Sisena de l'Audiencia Provincial de Valencia, en el rotlle d'apel*lacio num. 1282/88, ha dictat la sentencia I'encapalament i part dispositiva de la qual son: <<Sentencia num. 155. Seccio sisena. 1I*lms. senyors: President: Vicente Boquera Olivero Magistrats: Jose Martinez Fernandez i Eugenio Sanchez Alcaraz. Valencia, II de maig de 1990. La seccio sisena de I'Audiencia Provincial, essent-ne ponent l'II*lm. Sr. Vicente Boquera Oliver, ha vist les interlocutories de judici de menor quantia promogudes davant e] Jutjat de Primera Instancia num. 10 de Valencia pel Sr. Alejandro Monzonis Garcia-Correcher, SA contra la Sra. Pilar Rosell Clavero, la Sra. Josefina Clavero Tena i els hereus del Sr. Francisco Vicente Cunat, aquests darrers declarats en rebeHia. Aquestes tracten sobre un contracte de compra-venda, i son pendents davant aquesta pel recurs d'apel.lacio interposat per la demandada Sra. Pilar Rosell Clavero, representada pel procurador Sr. Emilio Sanz Osset i sota la direccio de la Iletrada Sra. Teresa Beltran Alandete, i la Sra. Josefina Clavero Tena, representada per la procuradora Valdeflores Sapena Davo i sota la direccio de la Iletrada Teresa Beltran Alandete; no havent-hi comparegut el demandant apeHat, Sr. Alejandro Monzonis Garcia-Correcher ni tampoc els hereus del Sr. Francisco Cunat. Decisio: confirme la sentencia apel*lada, sense fer declaracio de condemna en les costes d'aquesta alada. Notifiqueu aquesta resolucio a la part apel lada incompareguda. I aixi mateix, amb certificat literal d'aquesta resolucio i I'ofici adient, que es retornen les actuacions originals al jutjat de procedencia. Aquesta es la nostra sentencia, el certificat de la qual s'unira a l'expedient, que pronunciem, manem i signem>>. 1, per a notificar a la part apel.lada incompareguda a traves de la seu a insercio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, expedesc aquesta que signe a Valencia, 4 de juny de 1990. - El secretari de la seccio: Rafael Carbona Rosalen. JUTJAT DE PRIMER A INSTANCIA I INST R UCCIO NUM. 3 DE S AGU NT CEDULA DE NOTlFICACIO [90/2745] En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccion num. 3 de Sagunt se segueixen les interlocutories de judici de faltes peeccnsaddvcsvddssybMVrrrncip1JS
