10722 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3385 RESOLUCIo' de 31 de octubre de 1990, de la Direccio General ddministracio Local per la qual fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa de Ijuntament de Simat de la Val/digna. [90/5745) Per resolucio de la Conselleria dl\dministracio Publica de 26 d'octubre de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Simat de la Valldigna, el qual copiat textualment diu: <<juntament de Simat de la Valldigna (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i l'acompliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio d'alguns deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio del projecte Desviament de la carretera VV-1083 de Simat de la Valldigna a Barx. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica per ser inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de la Diputacio de Valencia per a 1990, i a causa que l'inici de l'obra ha hagut de ser prorrogat per la Diputacio per rao que l'Ajuntament no disposa deIs terrenys afectats. Per conseguent cal que hom en dispose al mes aviat possible. Sotmes l'expedient a informacio publica ningu no hi ha presentat cap reclamacio. El tramit del procediment se substancia de conformitat amb la Llei d'expropiacio forosa i el seu reglamento Per aixo, i ateses les facultats que el RD 3318/83, de 25 d'agost, m'atorga, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Decret 10/85 de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, he resolt: D.eclarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio forosa instruit per l'Ajuntament de Simat de la Valldigna per a l'execucio del projecte Desviament de la carretera VV-1083 de Simat de la Valldigna a Barx. Bens afectats: A) numero pgligon: 7. numero parceI'la: 250. superficie: 498 m2* conreu: tarongers. propietari: Victor Benavent Almiftana. domicili: plaa de Teodor Llorente, 9. B) numero poligon: 7 numero parceI'la: 77 superficie: 423 m2* conreu: tarongers. propietari: Jose Cabanilles Boigues. domicili: plaa de Teodor Llorente, 13. Cosa que fem publica per a coneixement general i perque tinga l'efecte de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'estendre'n l'acta previa puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament de Simat de la Valldigna, al'legacions a fi, unicament, d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 31 d'octubre de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela.
