DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2269 -767 RESOLUCIO de 8 de man; de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 313/89, de 26 d'octubre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989). [90/1264) D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constitui"da a l'efecte, de data 25 de gener de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 313/89, de 26 d'octubre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: l. Lloc de treball num. 13393: Director de Parc Esportiu. Parc esportiu <<Natzaret>>. Es declara deserta la convocatOria de provisio d'aquesta vacant per ta) com no s'ha presentat cap candidat. 2. Lloc de trebal! num. 3195: Director del Parc Esportiu" Pabel!o esportiu <<San Fernando>>. Es declara deserta la convocatoria de provisio per tal com no s'ha presentat cap candidat. Contra aquesta resolucio podran les persones interessades interposar Recurs de reposicio, previ al contencios adminlstratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha acordat en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dintre el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de mar de 1990. - El Secretari General de la Consel!eria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 768 RESOLUCIO de 8 de marr de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 356/89, de 28 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/1266) D'acord amb el que s'ha establert en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de data 23 de febrer de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 356/89, de 28 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12398: Enginyer industrial. Servei Territorial d'lndustria i Energia. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Antonio Mariano Adsuar Benavides 8'50 punts 1, per aquesta rao, es designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Industrial (nivel! 22 i complement especific B): 2270 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -- Sr. Antonio Mariano Adsuar Benavides, habilitat del grup A, amb NRP 21310004VO. Contra aquesta resolucio podran les persones interessades interposar Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'ha establert en l'artiele 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de man; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 769 RESOLUCIO de 13 de marr de 1990, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es produeix el cessament del Sr. Francisco Tamarit Puchades com a secretari de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. [90/12391 D'acord amb el que disposa la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, en I'artiele 35; l'artiele 20 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, aprovat pel Decret 69/86, de 2 de juny, i tota la resta de normes de d'aplicacio general i especial, resole que el Sr. Francisco Tamarit Puchades, amb NRP 1980431910, funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana, cesse com a secretari de l'lnstitut Valencia d'Adrninistracio Publica, lIoc de treball num. 5700, classificat com de lliure designacio i depenent de I'Institut Valencia d'Adrninistracio Publica de la ConseUeria d'Administracio Publica, i li son agrai'ts els serveis prestats. Valencia, 13 de mar de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 770 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat. [90/\0851 En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/24, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les comissions, d'acord amb alio que estableix la normativa legal vigent. Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat, convocades per resolucio de la Universitat de Valencia d'll d'octubre de 1989 (BOE del 6 de novembre de 1989), i que es ressenyen en el fuIl annex.
