I 4172 1990 05 30 DOGV . Num. 1.314 -Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual va ser convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir 8 vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV. num 1.217, de 5 de gener de 1990), i de conformitat amb el que estableix I'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, efectue la correccio que segueix: El paragraf segon quedara redactat de la forma seguent: <<Hi podra participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera que siguen d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, i el de les altres administracions publiques, sempre que reunesquen les condicions generals i complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria>>. En consequencia, s'obre un nou termini de presentancio d'instancies per participar en la mencionada convocatoria, les quals han d'adrecar-se a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i ajustar-se al model annex. Es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors de I'endema de la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, o mitjancant qualsevol altre mitja deis arreplegats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, i I'artide 52 de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, dins el termini d'un mes comptador de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1387 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza una determinada transferencia de credits del capitol Il <<Compra de bens corrents i des peses de funcionament>> al capitol I <<Despeses de personal>>, en el pressupost de des peses del programa 313.20 <<Centres integrats de Serveis Socials>> per un import de vint-i-tres milions cinc-centes mil pessetes (23.500.000 PTA). [9012076] La consignacio actual del capitol 1 <<Despeses de Personal>> del programa 313.20 <<Centres integrats de Serveis Socials>>, resulta insuficient per afrontar substitucions inajornables per Incapacitat Laboral Transitoria. Per tal de cobrir aquestes i atesa l'existencia de disponibilitats en el capitol relatiu a despeses de funcionament del ma-I DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4173 -teix programa, en virtut del que disposa I'article 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, prorrogada per Decret 194/89. RESOlC: Primer Que s'autoritze I'augment, en el pressupost de des peses de la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 13.03.313.20.10 <<Dotacio financera. Capitol 1>> 23.500.000 Segon Que s'autoritze la minoracio, en el capitol Il <<Compra de bens corrents i despeses de funcionament>> per import de 23.500.000 PTA Valencia, 5 d'abril de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1388 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza una determinada generacio de credits en el capltol IV del programa 722.10 <<Ordenacio i promocio industrial i energetica>> per un import de trenta-cinc milions set mil tres-centes trenta-sis pessetes (35.007.336 PTA). [9012075] Amb data 29 de desembre de 1983 es firma un conveni de Cooperacio per al Desenvolupament de la Politica Tecnologica entre el Ministeri d'Industria i Energia i la Generalitat Valenciana a traves de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. Aquest conveni recollia una subvencio anual, que cada any s'actualitza mitjanr;ant I'addendum corresponent. El 25 de juliol de 1989 es firma l'addenda corresponent a 1989 per un import de 35.007.336 pessetes. Amb aquesta finalitat i en virtut deIs articles 32 i 37 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica Valenciana i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, prorrogat pel Decret 194/89 de tancament per a I'exercici 1990. RESOlC: Primer Que s'autoritze I'augment de crectits en I'aplicacio 11.02.722.10.4, linia 400/000/90, per un import de 35.007.336 pessetes. Segon Que s'autoritze I'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana en I'aplicacio 402.04 <<Subvencions Finalistes de l' Administracio de l'Estat. Area d'Industria i Energia>> per un import de 35.007.336 pessetes. Tercer Que s'autoritze la inclusio d'una nova linia en I'annex de transferencies corrents en el programa 722.10 <<Ordenacio i
