* DOGV * Num. 1.254 1990 02 28 1607 -524 ORDRE del 12 de febrer de 1990, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports sobre delegacio de funcions en els directors generals de la Conse//eria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports. [90/0817] Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 35 del a Llei 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia, considere convenient delegar determinades atribucions en els Directors Generals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSE: Artic/e primer Es deleguen en els titulars de les Direccions Generals d'aquesta Conselleria les competencies seguents: Resolucions sobre aprovacio i disposicio de les despeses imputables als Programes Pressupostaris respectius que per la naturalessa i per la quantia que tinguen es troben exclosos de fiscalitzacio previa. Artic/e segon La delegacio d'atribucions que es disposa en aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga advocar el coneixement i resolucio dels assumptes que considere escaients, i puga revocarla tambe en qualsevol moment d'acord amb l'establert en l'article 68.5 de la Llei 5/1983. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa d'acord amb l'establert en l'article 118 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e quart Quan es fa<;a us de la delegacio de funcions contingudes en aquesta Ordre, haura de fer-se constar aquest extrem en la resolucio adoptada, segons estableix l'article 68.6 de la Llei 5/1983 i article 93.4 de la LLei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les Ordres de 28 de mar<; de 1988 sobre delegacio de funcions en els Directors Generals d'Obres Publiques, Arquitectura i Habitatge, Urbanisme i Transports. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA
