10716 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 tiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3382 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 132/90, de 8 de maig (DOGV num. I3IJ, de 25 de maig de 1990), i la Resolucio de 2 d'octubre (DOGV num. 1410, de 26 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/6043] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 14 de novembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 132/90, de 8 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990), i la Resolucio de 2 d'octubre (DOGV num. 1410, de 26 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciad es tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13941: Bibliotecari. Institut Valencia de la Dona. Alacant. Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valencia, la Sra. Carmen Gutierrez Cardona; tambe es exclosa, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra Leonor Rodriguez Martinez. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 2. Lloc de trebalfnumero 13942: Bibliotecari. Institut Valencia de la Dona. Castello. Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Leonor Rodriguez Martinez. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 3. Lloc de treball numero 13943: Bibliotecari. Institut Valencia de la Dona. Valencia. Hom exclou, per no compareixer a l'entrevista, la Sra. Ma V icenta Sorolla Esplugues; tambe es exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Guna. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador -DOGV - Num. 1.439 1990 12 10 10717 -des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3383 ACORD de 12 de novembre de 1990, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'auloritzen determinades transferencies de credit en el programa 722.10 <<Ordenacio i prom ocio industrial i energetica>>, per un import global de quaranta-un milions dues-centes mil pessetes, i determinades modificacions en els annexos d'operacions financeres, transferencies corrents i de capital del programa esmentat. [90/6024) El Govern Valencia, en la reunio del dia 12 de novembre de 1990, adopta l'acord seguent: Aquesta modificacio pressupostaria te per objecte: - Incrementar la dotacio de la linia de subvencio, de caracter nominatiu, 405/000/80 <<Conveni cambres de comer d'Alacant, Castello i Valencia>>, per tal d'ampliar el contingut de la campanya de publicitat que aquesta te previst finanar. - La supressio de la linia de subvencio, de caracter nominatiu, 704/000/90 <<Transferencia de capital per a creacio de sol inaustrial>>, en considerar-se mes oportu realitzar l'actuacio esmentada per mitja de la compra d'accions d'una ampliacio de capital de l'empresa SEPIVA, SAo D'acord amb aixo i vist el que disposa l'artic1e 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisend.a, el Govern Valencia, ACORDA: 1. Autoritzar la desafectacio de l'ajuda de 40.000.000 de pessetes prevista per a l'entitat SEPIVA, SA, en la linia 704/000/90, inc10sa en l'annex de transferencies de ca-pi tal del programa 722.10. Com a consequencia de la desafectacio esmentada s'autoritza la supressio d'aquesta linia. 2. Autoritzar la inc1usio en l'annex d'operacions financeres del programa 722.10, del projecte 0011000/90 <<Adquisicio d'accions, ampliacio de capital SEPIVA, SA)), amb una dotacio inicial de 40.000.000 de pessetes. 3. Autoritzar l'augment deIs credits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio 11.02.722.10 4 11.02.722.10 8 Linia/projecte 400/000/90 <<Dotacio finan.)) 800/000/90 <<Dotacio finan.)) Total PTA Import 1.200.000 40.000.000 41.200.000 4. Autoritzar la minoracio deis credits i pels imports que a contirllacio es detallen: acravcmptmdtucltld7dff<<SpAp
