* DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4155 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1367 ORDRE de 4 de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant la racionaI!tzacio deIs sistemes i obres de regadiu de determinades comunitats de regants. [90/2269J En el Decret 47/1987 del 13 d'abril, dictat en desenvolupament de la Llei 7/1986 del 22 de desembre, sobre la utilitzacio d'aigua per a reg, es contemplen les ajudes que l'Administracio autonomica prestara a les comunitats de regants per al foment i ordenacio de l'adequada utilitzacio d'aigua per a reg. Per Ordre del 31 d'octubre de 1989 de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, es va convocar les comunitats de regants per a formular peticions o propostes, en relacio a la utilitzacio d'aigues per a reg, a l'empara del dit Decret. Havent examinat les soHicituds d'obres i actuacions que es proposen realitzar per les comunitats de regants i havent apreciat la innecessarietat de la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'aigues per a reg; a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari i fent us de les facultats que tinc atribUldes, ORDENE: Article primer Havent presentat soHicituds d'ajuda per a la racionalitzacio d'aigua per a reg, a l'empara de la convocatoria efectuada per Ordre del 31 d'octubre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es disposa la tramitacio de les expressades soHicituds, a carrec de les consignacions pressupostaries vigents. Article segon Havent justificat les comunitats de regants relacionades en l'annex 1 d'aquesta Ordre, la racional utilitzacio de l'aigua per a reg, es declara la innecessarietat de la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues de Reg, relatiu a les obres que es descriuen per a cada comunitat de regants en el dit annex. Article tercer Als efectes del que es disposa en l'article 17 del Decret 47/87 del 13 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, es classifiquen d'Interes General, les obres a realitzar. Article quart Conformement amb les vigents disposicions pressupostaries, no caldra la redaccio de projecte tecnic en les inversions inferiors a tres milions de pessetes; sent suficient la justificacio tecnica mitjanr;:ant memoria valorada. Article cinque Les Comunitats de Regants relacionades en l'annex 1, que vulguen realitzar l'execucio de les obres pel sistema d'administracio, sempre que la inversio siga tecnica i/o economicament de xicoteta envergadura, hauran de soHicitar-ho davant la Direccio General de Desenvolupament Agrari, que despres deis corresponents informes podra autoritzar-la. Tant el projecte com, si es el cas, la memoria tecnica que aprofite de base per a l'execucio de les dites obres, seran objecte de supervisio, com a tramit previ a l'aprovacio i autoritzacio del comenr;: de les obres. I 4156 1990 05 30 DOGV . Num. 1.314 -Artic/e sise Les Comunitats de Regants que comptassem abans de la publicacio d'aquesta Ordre, amb el corresponent Projecte Tecnic o, si es el cas, Memoria Tecnica Valorada, hauran de presentar la dita documentacio tecnica en la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Havent aprovat el dit document, la Comunitat que es tracte, cas que no es faa l'execucio per administracio, haura de sol'licitar, almenys de tres empreses que tinguen l'oportuna classificacio com a contractista d'obres, la corresponent proposta economica. Havent acabat el termini concedit per la Comunitat de Regants per a la presentacio de les dites proposicions economiques, l'organ de govern de la Comunitat fara l'obertura de les pliques presentad es, alant-se la corresponent acta. La Comunitat haun'l de trametre a la Direccio General de Desenvolupament Agrari, la proposta economica seleccionada. Artic/e sete Les Comunitats de Regants que no comptem amb Projecte Tecnic hauran d'optar per qualsevol de les opcions seguents: Primera. Sol' licitar a la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d?tgricultura i Pesca, la redaccio del Projecte Tecnic. Segona. Encarregar directament la redaccio del Projecte a un tecnic competent a una empresa contractista, previa convocatoria de concurs de redaccio de projecte i proposta econo mica, havent d'invitar-hi un minim de tres empreses contractistes amb l'adequada classificacio. En tots dos casos, la redaccio del projecte no sera subvencionable i sera objecte de revisio i posterior aprovacio per l'expressada Direccio General. Havent aprovat els projectes tecnics, s'assabentara la Comunitat perque o faa com indica l'article sise d'aquesta Ordre o adjudique les obres al contractista que anteriorment haja presentat l'opcio mes avantatjosa conjuntament amb el Projecte. Artic/e vuite Les subvencions que es donen a les Comunitats de Regants seran aprovades pel Conseller d'Agricultura i Pesca i ratificades, si es el cas, pel Consell, i no podran excedir del 40070 del cost de les obres. Havent aprovat les dites subvencions, les Comunitats de Regants contractaran l'execucio de les obres amb les empreses seleccionades, cas d'executar-Ies per contracta. Artic/e nove Els pagaments de les quantitats a que ascendeixen les subvencions, seran realitzats tenint en compte la supervisio de l'execucio de les obres que es tracten, conformement amb el que es preveu en l'article 16 del Decret 47/87. DISPOSICIONS FINALS: Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta Conselleria dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en aquesta Ordre. I DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4157 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/ita! Valenciana. Valencia, 4 de maig de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX I Relacio de Comunitats de Regants, amb indicacio de les obres per a les quals es declara la innecessarietat de la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues i es classifiquen d'interes general: - Sindicat General d'Aigues de San Fulgencio (Alacant). Col'locacio de tubs a les sequies de terra. - Sindicat Local de Regs de Cox (Alacant). Reparacio de sequies. - Sindicat del Reg Public de la Vila de Sax (Alacant). Millora d'instaHacions de reg. - Jutjat Privatiu d'Aigues de Callosa de Segura (Alacant). CoHocacio de tubs a les sequies de terra. - Jutjat Privatiu d'Aigues d'Orihuela (Alacant). CoHocacio de tubs a les sequies de terra. - Jutjat Privatiu d'Aigues de Rojales (Alacant). CoHocacio de tubs a les sequies de terra. - Comunitat de Regants de San Onofre-Torremendo (Alacant). Construccio de dos embassaments i conduccions. - Comunitat de Regants El Grajero, de Torremendo-Orihuela (Alacant). Construccio de dos embassaments, estacio de bombament i conduccions. - Comunitat de Regants El Palacete, d'Algorfa (Alacant). Construccio d'un embassament i conduccions. - Comunitat de Regants de Monovar (Alacant). Construccio i reparacio d'embassaments. - Sindicat de Regs de Catral ( Alacant). Ampliacio i millora de les conduccions de reg. - Sindicat de Regs de Sant Felip Neri ( Alacant). Ampliacio i millora de les conduccions de reg. - Comunitat de Regants Sant Cristofor, de Biar ( Alacant). Reconversio del reg tradicional al reg localitzat. - Comunitat de Regants Hortes de Benillup, de Beniarres (Alacant). Reparacio de sequies. - Comunitat General d'Usuaris de Callosa d'En Sarria (Alacant). Reparacio de sequies, construccio deposit d'aigua i reparacio d'embassament. - Comunitat de Regants de Pinoso (Alacant). Construccio d'embassaments. - Comunitat de Regs de Llevant (marge esquerre del Segura), d'EIx ( Alacant). CoHocacio de sequies, construccio i reparacio d'embassaments. - Comunitat de Regants de la Sequia Nova de la Zona Baixa de Huerta Major, d'Aspe (Alacant). Construccio d'un embassament i conduccions. - Comunitat de Regants d'Almassora (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants d'Altura (Castello). Revestiment i col'locacio de sequies. - Comunitat de Regants d'Araftuel (Castello). CoHocacio de tubs a les sequies. - Comunitat de Regants d'Ayodar (Castello). CoHocacio de tubs a les sequies. - Comunitat de Regants Santa Cruz, d'Argelita (Castello). CoHocacio de tubs a les sequies. - Comunitat de Regants de l'Alt Palancia, de Bejis (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants de Castellnovo (Castello). Revestiment de sequies. - \')munitat de Regants del Panta de Maria Cristina (Castello). Revestiment i coHocacio de tubs a les sequies. - Comunitat de Regants Vedat Arrosser (Castello). Revestiment i coHocacio de tubs a les sequies. I 4158 1990 05 30 DOGV - Num. 1.314 -- Comunitat de Regants de San Isidro Labrador, de Cirat (Castello). CoHocacio de tubs a les sequies. - Comunitat de Regants del Rio Pequeno, partida de la rambla d'Espadilla (Castello). CoHocacio de tubs a les sequies. - Comunitat de Regants d'Espadilla (Castello). CoHocacio de tubs a les sequies. - Comunitat de Regants de Fanzara (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants de Fuentes de Ayodar (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants del Riu Palmcia, de Jerica (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants de Ludiente (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants del Pla de Navajas (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants de Ribesalbes (Castello). Conduccio d'aigua. - Comunitat de Regants de Segorbe (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants de Soneja (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants de Sant Bartomeu, de Sueras (Castelio). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants Hortes de Tales, de Tales (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants de Toga (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat General d'Usuaris de Reg, de la Vall d'Uixo (Castello). Construccio de bassa reguladora. - Comunitat de Regants Huerta de la Acequia Mayor, de V illahermosa del Rio (Castello). Revestiment de sequies. - Comunitat de Regants Sequia Major, de Sagunt (Valencia). Reparacio de sequies. - Comunitat de Regants de la Sequia Major de Benager i Faitanar, de Picanya (Valencia). Revestiment de sequia. - Comunitat de Regants deis Rius Alcoi i Vernissa, de Gandia (Valencia). Millora i ampliacio d'embassament. - Comunitat de Regants Sequia Reial del Xuquer (Valencia). Reparacio de sequies. - Comunitat de Regants Massalet, de Carlet (Valencia). Reparacio de conduccions. - Comunitat de Regants del Canal, de la Pobla de Vallbona (Valencia). Cobriment de sequies. - Comunitat de Regants de la Reial Sequia, de Carcaixent (Valencia). Reparacio assut. - Comunitat de Regants de Pedralba (Valencia). Canvi de conduccions de reg. - Comunitat de Regants de Betera (Valencia). InstaHacio de conduccions de reg. - Comunitat de Regants Sequia Major, de Vilamarxant (Valencia). Reparacio de sequia. - Comunitat de Regants Massalet, de Guadasuar (Valencia). Substitucio de conduccions. - Comunitat de Regants de les Sequies de "Este Lado", "Otro Lado", "Ermita i Molinos", de Gestalgar (Valencia). Substitucio de conduccions. - Comunitat de Regants de Lliria (Valencia). Construccio de bassa i conduccions. - Comunitat de Regants de Teresa de Cofrentes (Valencia). Reparacio de sequies. - Comunitat de Regants Nostra Senyora de la Merce, d'AIgar de Palancia (Valencia). Reparacio d'embassament. - Comunitat de Regants de Benaguacil (Valencia). Neteja i cobriment de sequia. - Comunitat de Regants Santa Barbara, de Macastre (Valencia). Reparacio de sequies. - Comunitat de Regants La Redonda, de Yatova (Valencia). Reparacio de sequies. - Comunitat de Regants d'Olocau (sector XV ) (Valtmcia). InstaHacio i conduccio de reg. - Sindicat i Jurat de Regs de Sagunt (Valencia). Ampliacio de basses i obres complementaries. - Comunitat de Regants de Chelva (Valencia). Millora i construccio de basses. * DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4159 -- Comunitat de Regants i Partides Rurals de Viver, Horta de Baix, Maquines i Salinetes, d'Estubeny (Valencia). Insta!'!acio conduccio reg i estacio de bombament. - Comunitat de Regants Pou de Dalt, de Riba-roja de Turia (Valencia). Construccio de bassa. - Comunitat de Regants Pou de la Serra, de Torrent (Valencia). Construccio de deposit per a reg i altres. - Comunitat de Regants de la Pobla de Vallbona (Valencia). Reparacio de sequies. - Comunitat de Regants del Panta de Buseo (Valencia). Reparacio de sequies. - Comunitat d'Usuaris de Reg de Montesa (Valencia). Ampliacio d'embassament i conduccions. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1368 RESOLUCIO de 19 d'abril de 1990 de la Conse//eria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Gabinet Tecnic de preus de la Direccio General de Comerr. [90/2302] D'acord amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 28/90, de 6 de man; (DOGV num. 1270, de 23 de man; de 1990), he resolt nomenar la Sra. Angeles Pellicer LLoret, funcionaria del grup A, amb NRP 7395329MO, per al lloc num. 12406, Cap del Gabinet Tecnic de Preus de la Direccio General de Comer. Valencia, 19 d'abril de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 1369 RESOLUCIO de 19 d'abril de 1990, de la Conse//eria d'Industria, Comerr i TUrisme, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei d'Informacio i Inspeccio de la Direccio General de Comerr. [90/2301] D'acord amb la pro posta formulada per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 28/90, de 6 de mar (DOGV num. 1270 de 23 de mar de 1990), he resolt nomenar el Sr. Ignacio Castells Munoz, funcionari del grup A, amb NRP 22507609QO, per al lloc num. 12394, Cap del Servei d'Informacio i Inspeccio de la Direccio General de Comer, amb efecte des d'avui. Valencia, 19 d'abril de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche.
