7012 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -ANEXO 1 Concurso num. 186 Tipo de Concurso: concurso Num. de plazas: una Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titular Universidad (A-429) Area de conocimiento: Historia del Arte Departamento: Humanidades Contemporaneas Actividades a realizar: Docencia e Investigaion en Historia del Arte Concurso num.: 187 Tipo de Concurso: concurso Num. de Plazas: una Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria (A-425) Area de conocimiento: Optica Departamento: Interuniversitario de Optica. Actividades a realizar: Docencia en Optometria I (E.u. de Optica) Concurso num.: 188 Tipo de Concurso: concurso Num. de Plazas: una Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad (A-432) Area de conocimiento: Economia Financiera y Contabilidad Departamento: Economia Financiera y Direccion Comercial de la Empresa Actividades a Realizar: Docencia e Investigacion en Matematicas de las Operaciones Financieras y Gestion Hancaria "2289 RESOLUCION de 6 de julio de 1990 de la Direccion General de Regimen Economico y de Personal, por la que se declaran aptos en la fase de practicas a los opositores aprobados en el concurso-oposicion convocado por Orden de 17 de abril de 1989, para ingreso en los Cuerpos Docentes de Enseflanzas Medias, Artisticas e Idiomas. [90/3785] , Por Orden de 17 de abril de 1989 (BOE del 27) se convocaba concurso-oposicion para ingreso en los Cuerpos Docentes de Ensefianzas Medias, Artisticas e Idiomas. Realizada la fase de practicas prevista en la base 9 de dicha Orden, esta Direccion General ha resuelto: Primero Declarar aptos en la fase de practicas y aprobados en el concurso-oposicion 'a los opositores nombrados funcionarios en practicas por Orden de 23 de octubre de 1.989 (DOGV de 9 de enero de 1990). Segundo Contra la presente Resolucion, los interesados podran interponer recurso de reposicion ante esta Direccion General de Regimen Economico y de Personal en el plazo de un mes a contar desde el dia siguiente al de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 126 de la Ley de Procedimiento Administrativo yen el articulo 53 de la Ley de la Jurisdiccion Contencioso-Administrativa. Valencia, 6 de julio de 1990. - El Director General de Regimen Economico y de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
