r DOGV - Num. 1.330 1990 06 21 5161 variacions oportunes en el coHectiu al qual es destina, localitat de prestacio, duracio i moduls economics de l'accio soHicitada perque s'adapte en major mesura als programes i objectius a desplegar en aquesta programacio. Sise. El termini de recepcio de soHicituds per a aquesta programacio es determina en un mes a comptar des de I'endema de la publicacio al DOGV d'aquesta resolucio. Les soHicituds de subvencio, amb la memoria de I'accio, es presentaran, dins el termini indicat, en els registres d'entrada del Centre de Formacio Professional Ocupacional de Valencia o en les corresponents Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia, 9 de maig de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1695 RESOLUCIO de 30 de maig de 1990 de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es resol la insta!'!acio de dos esculls artificials enfront de la costa deis termes municipals de Calpe i Teulada (Alacant). [90/2860] Per Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme de 27 d'abril de 1990, es va atorgar, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, la concessio per ocupar una zona de domini public maritim, amb destinacio a la construccio i instaHacio de dos esculls artificials a la mar litoral. Aquests han d'estar situats respectivament enfront de la platja de la Fossa, al terme municipal de Calpe, i enfront del cap Blanc, al terme municipal de leulada (Alacant). Conformement amb aixb, aquesta Direccio General ha resolt Primer. InstaHar dos esculls artificials a la zona de Calpe i Teulada (Alacant), ubicats a l' area la concessio de la qual ha atorgat el Ministeri d' Obres Publiques i Urbanisme, amb les seguents situacions respectives: - Escull numero l. Situat a uns 700 metres de la costa, enfront de l'extrem nord de la platja de la Fossa, al terme municipal de Cal pe, ocupant un rectangle definit pels vertexs seguents, A(38deg 39' 03" N; 0deg 04' 98" E), B(38deg 38' 94" N; 0deg 05' 25" E), C(38deg 38' 83" N; 0deg 05' 20" E) i 0(38deg 38' 92" N; 0deg 04' 92" E), amb una superficie de 88.000 metres quadrats i una profunditat minima de 17 metres. - Escull numero 2. Situat a uns 250 metres de la costa, enfront del cap Blanc, al terme municipal de Teulada, ocupant un rectangle definit pels vertexs seguents, E(38deg 40' 31" N; 0deg 06' 99" E), F(38deg 39' 99" N; 0deg 07' lO" E), G(38deg 39' 99" N; 0deg 06' 95" E) i H(38deg 40' 27" N; 0deg 06' 84" E), amb una superficie de 13.200 metres quadrats i una profunditat minima de 17 metres. Segon. Les condicions de la instaHacio son les que figuren en el plec de condicions generals per a concessions demanials a les platges, zona maritimo-terrestre i mar territorial les quals 5162 1990 06 21 DOGV - Num. 1.330 Is'atorguen a l'empara de la Llei 22/1988, del 28 de juliol, sobre Costes. 1, a mes, les condicions particulars i prescripcions que han estat acceptades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Tercer. I..:objectiu de l'escull artificial es la proteccio i recuperacio deis recursos pesquers. Quart. Les obres d'instaHacio de I'escull hauran de quedar terminades abans del 30 de maig de 1992. Cinque. Queda prohibida I'activitat pesquera a l'area definida en I'apartat primer, fins el 30 de maig de 1996. Sise. Aquesta resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1990. - El Director General de Politica Forestal i Pesquera: Guillem Rivera i Perez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INST ANCIA NUM. 31 DE MADRID EDICTE [90/2517] Juan Uceda Ojeda, Magistrat-jutge del Jutjat de 1 a Instancia, num. 31 de Madrid, faig saber: Que en aquest Jutjat se segueixen actuacions de procediment judicial sumari de I'art. 131 de la Llei Hipotecaria, sota el numero 1855/89, a instancia de Comercial 25, SA, representada pel Procurador Sr. Ignacio Aguilar Fernandez, contra el Sr. Alejo Carbonell Richar i la Sra. Lourdes Sanchis Reig, en les quals ha estat acordat de treure a la venda en subhasta publica, pel termini de vint dies, els bens que despres es descriuran, sota les seguents: Condicions: Primera: la rematada es dura a terme quan en una o diverses subhastes, havent estat realitzat l'assenyalament simultani de les 3 primeres que autoritza la regla 7 de I'art. 131 de la Llei Hipotecaria d'acord amb les dades i tipus de licitacio seguents: - Primera subhasta: data 09.10.91; a les 10'40 hores. Tipus de licitacio: 2.450.000 PTA, cada una de les finques hipotecades, sense que s'hi puga admetre postures inferiors. - Segona sub hasta: data 13.11.91, a les 10'10 hores. Tipus de licitacio: 1.837.500 PTA, cada una de les finques, sense que s'hi puga admetre postures inferiors. - Tercera subhasta: data 11.12.91, a les 13'30 hores. Sense subjeccio a ti pus. Segona: per prendre part en la subhasta, tots els postors -a excepcio de l'acreedor demandant- hauran de consignar una quantitat igual, almenys, 'al 20070 del tipus assenyalat per a la primera i la segona subhastes i, en la tercera, una quantitat igual, almenys, al 20070 del tipus assenyalat per a la segona. Per tal d'agilitar la realitzacio de la sub hasta i evitar tramits comptables superflus en benefici deis licitadors, preguem que efectuen els diposits a la mesa del Jutjat, immediatament abans de l'inici de la celebracio, be en efectiu, be mitjanant xec conformat per l'entitat bancaria !liurada, o xec bancario
