* 6972 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 -hauran de formar part de les comissions i senyalaran el grup de titulacio a que pertanyen, entre els quals l'Administracio designara els titulars i suplents per a aquest grup, sense perjudici que les centrals sindicals puguen, amb l'antelacio suficient abans de la seua publicacio en el DOGV, canviar-Ios o designar representants concrets per a determinad es convocatories. Valencia, 10 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2269 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1990 del Director del Servei Valencia de Salut pel qual s'anuncia la convocatoria publica per a la provisio de places vacants de la divisio d'infermeria d'institucions hospitalaries dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [90/3676) D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprovava el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deis hospitals gestionats per l'lnstitut Nacional de la Salut (BOE de 16.04.87), i el 122/1988 de 29 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es definia i s'estructurava I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I d'acord amb el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en l'article 43, apartat c), estableix que el nomenament i cessament deis Directors i la resta del personal directiu deis hospitals es portara a terme previa convocatoria publica. En virtut i a l'empara de les facultats que m'atorga la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de man; de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuen diverses delegacions d'atribucions en materia de personal en distints organs del SVS (DOGV num. 1280 de 06.04.90), resole Convocar a concurs, pel sistema de lliure designacio els llocs de treball que es relacionen a I'annex I d'aquesta resolucio, d'acord amb les seguents bases: 1. Caracteristiques generals 1.1. La relacio de llocs vacants es la que s'indica a l'annex I de la present resolucio. 1.2. Les funcions que s'hi han d'exercir, son les que s'estableixen a l'article 12 del Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament dels hospitals gestionats per !'Institut Nacional de Salut, aprovat pel Reial Decret 521/1987. 1.3. La Generalitat Valenciana desenvolupa una politica d'igualtat d'oportunitats per tal de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. 1.4. El Regim retributiu es el fixat al Reial Decret Llei 3/1987, d'l1 de setembre, dependent la quantia dels diferents conceptes del grup al que pertany l'hospital al qual correspon el lloc de treball. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, i per tant l'ocupacio del lloc de treball es incompatible amb l'exercici de qualsevol altra activitat publica o privada, segons que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les Administracions Publiques. I DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6973 2.Requisits deIs aspirants 2.1. T indre la nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possesio del titol de diplomat en infermeria, ajudant tecnic sanitari, practicant, matrona, infermera o fisioterapeuta 2.3. Ser funcionari de les administracions publiques, personal estatutari de la Seguretat Social amb plaa en propietat o laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Tenir experiencia acreditada en materia de gestio hospitaHuia, o quan no se'n tinga, haver exercit algun lloc de treball amb funcions similars al qual es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de sol-licituds 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria, adrearan la seua soHicitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, al carrer de Roger de Lluria, 19 (46002 Valencia). 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 3.3. El personal selecionat per ocupar el carrec de Director d'Infermeria, o Subdirector d'Infermeria, restara en la situacio administrativa que li corresponga. Valencia, 11 de juliol de 1990. - El Director del SVS: L. F. Martinez Martinez. Annex a la Resolucio del Director del Servei Valencia de Salut d'l l de juliol de 1990, en el qual es relacionen els llocs vacants de la divisio d'infermeria d'institucions hospitalaries dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediemt de lliure designacio. - l placa de Director d'Infermeria de I'hospital Marina Altade Denia. Grup 4. Retribucio anual garantida: 3.247.718 (grup B) - l placa de Director d'Infermeria de l'hospital Lluis Alcanyis de Xativa. Grup 3. Retribucio anual garantida: 3.485.620 (grup B). - l placa de Director d'Infermeria de l'hospital d'Ontinyent. Grup 5. Retribucio anual garantida: 2.831.392 (grup B). - l placa de Director d'Infermeria de l'hospital de Requena. Grup 5. Retribucio anual garantida: 2.831.392 (grup B). - l placa de Director d'Infermeria de l'hospital Vega Baixa d'Oriola. Grup 35. Retribucio anual garantida: 3.485.620 (grup B). - l placa de Director d'Infermeria del centre d'especialitats Jose Maria Haro de Valencia, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria hospital de grup 2. Retribucio anual garantida: 3.376.421 (grup B). - l placa de subdirector d'infermeria de I'hospital Marina Alta, per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats Ntra. Sra. de los Desamparados, amb retribucions equivalents a director d'infermeria d'hospital de grup 5. Retribucio anual garantida: 2.831.392 (grup B). - l placa de subdirector d'infermeria de l'hospital general d'Elx per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats San Ferm{n, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 3. Retribucio anual garantida: 3.138.519 (grup B). - 1 placa de subdirector d'infermeria de l'hospital general d'Elda per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats Ntra. Sra. de la Salud, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 3. Retribucio anual garantida: 3.138.519 (grup B). - 1 placa de subdirector d'infermeria de l'hospital general de la Vila Joiosa, per a exercir com a director d'infermeria del centre * 6974 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 d'especialitats Virgen del Sufragio, de Benidorm, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 3. Retribucio anual garantida: 3.138.519 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de I'hospital d'Oriola, per a exercir com a director 'd'infermeria del centre d'especialitats Ntro. Padre Jesus amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 3. Retribucio anual garantida: 3.138.519 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de I'hospital Gran Via de Castello per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats Verge de Gracia, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 5. Retribucio anual garantida: 2.831.392 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de I'hospital La Fe per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats de Sueca, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 3. Retribucio anual garantida: 3.138.519 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de I'hospital Dr. Peset per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats Jose Ma Esteve, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 2. Retribucio anual garantida: 3.376.421 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de I'hospital Dr. Peset per a,exerdr com el director d'infermeria del centre d'especialitats Santos Patronos, d'Alzira amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 2. Retribucio anual garantida: 3.376.421 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de l'hospital. Francesc de Borja de Gandia per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats Gandia, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 3. Retribucio anual garantida: 3.138.519 (grup B). - l plaa de subdirector d'infermeria de I'hospital Arnau de Vilanova per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats de Burjassot, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 3. Retribucio anual garantida: 3.138.519 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de I'hospital de Sagunt per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats Verge del Puig, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 3. Retribucio anual garantida: 3.138.519 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de I'hospital L1uis Aleanyis per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats El Espanoleta, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 3. Retribucio anual garantida: 3.138.519 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de I'Hospital Clinic Universitari de Valencia per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats Enrique Ojea. Grup 2. Retribucio anual garantida: 3.376.421 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de I'hospital La Fe per a exercir com a director d'infermeria fiel centre d'especialitts Ricardo Trenor, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 1. Retribucio anual garantida: 4.090.115 (grup B). - 1 plaa de subdirector d'infermeria de I'Hospital General d'Alacant per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats Santissima Fa, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 2. Retribucio anual garantida: 3.376.421 (grup B). - 1 plaa de subdi,rector d'infermeria de I'Hospital General de Castello, per a exercir com a director d'infermeria del centre d'especialitats Jaume 1, amb retribucions equivalents a subdirector d'infermeria d'hospital de grup 2. Retribucio anual garantida: 3.376.421 (grup B).
