* 10678 1990 12 07 DOGV - Num. 1.438 -juny del Consell de la Generalitat Valenciana sobre seleccio del personal i provisio de lloes de treball i el conveni col'lectiu vigent, he resolt: Una vegada contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, d'acord amb el baremos aplicable he resolt: 1. Excloure'n el personal contractat laboral indefinit, que ha participat en el concurs, per no ocupar llocs catalogats com d'Auxiliar de Puericultura, segons la base primera de la Resolucio de 24 de maig de 1990 (DOGV num. 1.327, de 18.06.90). Cognoms i nom Garcia Ferrer, Emilio. Alarcon Tronchoni, M a V icenta. Duet Fenollosa, Amparo. Furio i Cortina, Rosa. Cosa Escuder, Teresa. Belles Monserrat, Ma Jose. 2. l?adjudicacio de les vacants oferides en el concurs de provisio de llocs de treball, al personal habilitat, amb destinacio definitiva, segons resolucio del tribunal qualificador de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.164, de 18.10.89): Cognoms i nom: Damia Iborra, Miguel. Num. lloc: 9849. Denominacio lloc: Auxiliar Sanitari. Centre: Direccio General de Promocio de la Salut. Conselleria: Sanitat i Consumo Localitat: Valencia. El termini per prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un mes si es en distinta localitat. l?indicat termini comenara a comptar, a partir de l'endema del cessament, que haura de fer-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar el recurs de reposicio previ que determina l'article 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3351 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Julio Alonso Asenjo, com a Catedra tic d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Fi/ologia Espan yola, d'aquesta universitat. [90/6000) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 de febrer de 1990 (BOE de 21 de mar), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Es-* DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10679 -panyola, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'aparfat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Julio Alonso Asenjo, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al departament de Filologia Espanyola. Valencia, a 21 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3352 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ramon Jose Zaragoza Cardel/s, com a Professor Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Quimica Organica, d'aquesta universitat. [90/6001) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plat;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Ramon Jose Zaragoza Cardells, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al departament de Quimica Organica. Valencia, a 21 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3353 RESOLUCIO del president de /'Institut Valencia d'Estadistica i consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual nomena el Sr. Francesc Xavier Caste/lo Esteve, Cap de la Unitat de Coordinacio, Disseny i Mostres. [90/6022) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, corresponent a la convocatoria 295/90, de 28 de setembre, (DOGV num. 1.396 de 05.10.90) per a la provisio del lloc de treball 14720 de l'Institut Valencia d'Estadistica, resole: Nomenar el Sr. Francesc Xavier Castello Esteve, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 1893407400, Cap lpalcFpP
