I 3546 1990 05 16 DOGV - Num. 1.304 -1176 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de la Direccio General de la FuncioPublica, per la qual es resolta vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 330/89 de 9 de novembre (DOGV num. 1190, de 24 de novembre de 1989) [90/1933] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 2 de mar<; de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 330/89 de 9 de novembre (DOGV num. 1190, de 24 de novembre de 1989), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13912: Tecnic Mitja Integracio Laboral. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. S'exclou, per no ser contractat laboral indefinit del grup B, el Sr. Blai Francesc Xavier Vera i Burguera. 1, per aquesta rao, es declarada deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no hi ha cap candidat que reunesca els requisits de la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1177 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol de donar curs a les vacants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades en Convocatoria 270/89, de 4 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989) [90/1934] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 13 de mar<; de 1990, he resolt de donar lcurs a la Convocatoria 270/89, de 4 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989), per a la provisio, per COnCUf$, de vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13660: Tecnic Superior de Promocio Educativa. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Josep Gisbert Querol. 7'00 punts 1, per aquesta rao, es designat per a cobrir la vacant de Tecnic Superior de Promocio Educativa (nivell 17 i complement especific B): - Sr. Josep Gisbert Querol, funcionari del grup A, amb DNI 73379107. 2. Lloc de treball numero 13667: Tecnic Superior d'Extensio Educativa. Direccio General de Centres i Promocio Educativa.
