DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 353 Vista la LIei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han sol'licitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes. ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal d'Algimia de Alfara (VaHmcia), segons la Proposicio de cIassificacio incIosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N? Denominacio mts. mts. mts. 1 Carrerada d'Alfara 1 .400 37.5 10 2 Carrerada de l'Avenc 3.700 37.5 15 3 Carrerada del Mont Picaio 2.400 37.5 8 4 Sendera de IJ\bellar 2.000 20 8 I.;amplaria legal i necessaria, dins el nucIi urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi d'AIgimia de Alfara. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, prevL al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana, segons s'estableix en l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 118 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria d;,tgricultura i Pesca, que aprova la C/assificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Barx (Valencia). [90/0063] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, tramitat correctament, i que acompleix l'Acord de Classificacio de 21 de novembre de 1986. Vista la LIei de Vi es Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes. * 354 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Barx (Valencia) , segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nee N? Denominaeio mts. mts. mts. 1 2 3 4 5 6 Canyada Reial de Castel!a Sendera del Col! de les Cases Sendera del Montduver Assagador de la Xopada 7.400 75 16 1.400 20 10 1.500 20 10 o de la Font Nova 1.800 4'5 4'5 Assagador del Cernenteri Vel! 1.500 4'5 4'5 Assagador del Carni del Pinet 1.350 5 5 r.:amplaria legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de Barx. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 119 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria dgricultura i Pesca, que aprova la C/assificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Benijofar (Alacant). [90/0064) Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal d'Alacant, tramitat correctament, i que acompleix I'Acord de Classificacio de 24 de juliol de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han sol'licitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Benijofar (Alacant), segons la Propo-
