* 10422 1990 11 29 DOGV - Num. 1.433 De nomenar amb efectes des del dia de la data, habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, Psicoleg Seleccio FPO, la persona que tot seguit s'indica: Cognoms i nom Villena Cuartero, M.a Concepcio DNI 24.318.933 Contra la present resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els articles 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la LIei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3259 RESOLUCIO del 18 d'octubre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Francisco Javier Ibanez Civera professor titular d'escola universitaria, de I'area de coneixement Tecnologia Electronica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica. [90/5753] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, plaa num. 25/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Francisco Javier Ibafiez Civera professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Tecnologia Electronica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3260 RESOLUCIO del 5 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Juan Miguel Martinez Rubio professor titular d'escola universitaria, de I'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. [90/5754] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nome... da per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, plaa num.
