* DOGV - Num. 1.244 1990 02 14 1179 -instrult i tramitat per I'Ajuntament d'Oropesa, la qual copiada textualment diu: <<Ajuntament d'Oropesa (Castello de la Plana), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i de l'acompliment de la resta de requisits legals, sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio deis projectes d'obertura i urbanitzacio deis carrers Alacant i Pamplona. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en raons de seguretat vial a causa de l'estretor i obstacle amb que compten ambdos carrers en l'actualitat, que impedeixen el normal transit entre l'actual Passeig Maritim del Mediterrani i I'Avinguda de Valencia. Sotmes a informacio publica, no s'han presentat aHegacions. El tramit procedimental se substancia de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Fon;osa i el seu Reglament. 1 per aquesta rao, i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1979 de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85 de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar l'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio for90sa instrult per I'Ajuntament d'Oropesa per a l'execucio deis projectes d'obertura i urbanitzacio deis carrers Alacant i Pamplona. Relacio de bens afectats: 1. Obertura i urbanitzacio c/ Alacant Propietari Empla-9ament Superficie Comunitat propietaris Tossalet c/Alacant 84 m2 i murades Bernardo Molina Renau c/Alacant 6 m2 i tanca. 2. Obertura i urbanitzacio c/ Pamplona Propietari Empla9ament Superficie Jose V. Guzman Ribes c/ Pamplona 22'50 m2 Carlos i Alfonso Romero i altres c/ Pamplona 18'75 m2 Carlos i Alfonso Romero c/ Pamplona 18'75 m2>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'al9ar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Oropesa aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de gener de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. 421 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, de [,IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre biblioteques publiques municipals, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [90/0558) Per tal de complir el Programa d'Actuacio per a 1990, de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, en l' Area de Formacio dirigida a les Administracions Locals Valencianes, en coHaboracio amb la Direcio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, concretament, entre les emmarcades sota el titol <<Cursos Monografics (Documentacio)>>, correspon de relitzar un curs sobre biblioteques publiques municipals, d'acord amb les seguents * 1180 1990 02 14 DOGV . Num. 1.244 BASESBASES-BASES Primera Objectiu: Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes, que ocupen lIocs de trebalI vinculats amb les biblioteques municipals. Segona Participants: Podra participar-hi, el personal al servei de qualsevol corporacio local que ocupe lIocs de trebalI relacionats amb el contingut del programa del curso Tercera Contingut: Les materies a impartir versaran sobre els se-guents continguts tematics: l. El sistema bibliotecari valencia. 2. Funcions de la biblioteca publica. 3. La seccio local. 4. Seleccio i adquisicio. 5. Preparacio de materials i ordenacio de la coHeccio. 6. Catalogacio i classificacio. 7. El publico 8. Practiques Quarta SoHicituds: Els /les interessats/des hauran de formular sol* licitud mitjanant instancia dirigida a I'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta convocatoria, el qual podra presentar-se en l'Institut mateix (c/ del Museu, 3; 46003-Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant (pI. de los Luceros, 13; 03005-Alacant), i CastelIo de la Plana (PI. de Cardona V ives, 1; 12oo1-Castello de la Plana), o be en la forma prevista a I'Article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds hauran de dur l'autoritzacio de la corporacio o del personal responsable, per tal de poder assistir al curso Cinquena Termini: Caldra presentar les soHicituds, com a data limit, fins el 13 d'abril 1990. Sisen a Quota d'inscripcio: les persones seleccionades seran notificades personalment de llur admissio, fins i tot, si cal, telefonicament; i una vegada realitzada aquesta, en forma definitiva, ingressaran en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina Principal, pI. de Rodrigo Botet, 6, 46oo2-Valencia), la quantitat de 15.645 PTA (en concepte de despeses de matricula i d'expedicio del certificat d'assistencia o d'aprofitament, en aplicacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1989, de 20 d'octubre, de Taxes), al compte corrent numero 070.013.110.000.6167, a nom de laxes IVAP, ConselIeria d'Economia i Hisenda. Setena Lloc i data de celebracio: El Curs tindra lloc en els local s que oportunament es comunicaran als assistents, abans del comenament, i es desenvolupara durant els dies 24 al 30 d'abril de 1990, amb una durada total aproximada de 25 hores, incloent-hi les corresponents classes practiques. Vuitena Nombre d'assistents i criteris de seleccio: El nombre maxim de participants es de 40. T indran preferencia les persones que tinguen mes antiguitat en els seus lIocs de trebalI. * DOGV - Num. 1.244 1990 02 14 1181 Eh cas d'haver exces de soHicituds, es tindra en compte que assistesca el major nombre de corporacions locals i tambe l'ordre d'entrada d'aquestes en el registre. T indran preferencia, ates el nivell i contingut del curs, el personal pertanyent als grups B i C, sense perjudici que, atenent al contingut del lloc de treball i la relacio amb el programa del curs, hi puga ser acceptat personal pertanyent a altres grups. I.:Institut Valencia d'Administracio Publica, vistes les soBicituds presentades, procedira a elaborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats: Una vegada finalitzat el curs, s'expediran els corresponents certificats d'assistencia o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, si s'escau, les proves adients. El certificat d'assistencia s'estendra als qui acrediten la seua permanencia en mes d'un 90 per cent de les hores lectives del curso Valencia, 31 de gener de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafel de Juan i Fenollar. ANNEX Curs sobre biblioteques publiques municipals DADES PERSONALS: Sr./Sra.: .... ... .. ... .. ... . . Adreca: .............. . Telefons:. (Treball) / (Particular) DNI: ................. . DADES PROFESSIONALS: Corporacio Local on presta els seu s serveis: Situacio juridica: Funcionari/a . Contractatlda . . . . . . .. Habilitatlda . Altres: . Grup al qual pertany: A [ ], B [ ], C [ ], D [ ], E [ ] Unitat Administrativa: Lloc de treball que ocupa: .. . Antiguitat: .................... . SOL* LICITA prendre part en el Curs de referencia i declara, sota la seu a responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i signatura. Autoritzat: , d de de 1990 IL*LM. SR. DlRECTDR DE lCINSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 422 RESOLUCIO de-ff-24 de gener de 1990,-ff-de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la Unia electrica aeria de repartiment primari de 132 kV, entre la CH Cofrents i /'ET Collado i se'n declara, en concret, la utilitat publica. [90/0603) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia d'Hidroelectrica Espanola,
