* DOGV . Num. 1.254 1990 02 28 1613 ANNEXIV ABUTLLETA D1INSCRICONCURS PER A REALlTDADES DE L'OBRA QUE PRESENTA A CTitol-Durada-minuts_ Any de proSuport en Que ha estat produidaF estival s on ha participat-Premis obtinguts per robra-Suport de presentacio-[J VHSSinopsilcomentari-DADES DE L'AtJTOR' Nom i cognoms: el.: Localitat: CP: Data de naixement: Provinc_ Telf_: Breu curriculum de I'autor (allres producPremis obtinguts per rautor: AL TRES PARTlCIPANTS EN LA PRODUCNom Funcio , Si no hi ha direClor de robra en senlil esls-emplenara ;mb les dades de cadascun dezador. 528 ORDRE de 23 de gener de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per qual es convoca el Certamen Juvenil de Poesia Miguel Hernandez 1990 de la Comunitat Valenciana. [90/0761] I..:article 3 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1989 de 26 de juny de I..:Institut Valencia de la Joventut, confereix a aquesta entitat auto noma, entre altres, la funcio de potenciar la prom ocio socio-cultural de la joventut. Per virtut d'aixo i d'acord amb el que disposa l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Es convoca el Certamen Juvenil de Poesia Miguel Hernandez 1990 de la Comunitat Valenciana, el qual es regira per les bases que s'incluen a l'annex d'aquesta ordre. * 1614 1990 02 28 DOGV - Num. 1.254 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta l'Institut Valencia de la Joventut per dictar les normes complementaries que s'escaiguen per dur a terme el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases del Certamen Juvenil de Poesia Miguel Hernandez 1990 Primera. Participants. Podran participar els joves d'edats compreses entre els 14 i 26 anys que hagen nascut o residesquen a la Comunitat Valenciana. Segona. Categories. S'estableixen dues categories en funcio de les edats deIs participants: - Categoria <<A>> de 14 a 17 anys. - Categoria <<B>> de 18 a 26 anys. Tercera. Inscripcions. 1. La inscripcio es consideran'! efectuada amb la presentacio de la seguent documentacio: a) Una plica en l'interior de la qual figuren les dad es de I'autor: Nom i congnoms, adre9a, telefon i fotocopia del DNI. Aixi mateix, els participants menors de 18 anys hauran d'incloure l'autorizacio deis seu s pares o tutors on s'especifique la cessio en exclusiva del drets d'explotacio de les obres presentades a favor de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el cas que aquelles resultas sen premiades, excepte el que esta previst en l'article 44 de la Llei 22/1987, d'll de novembre de propietat inte!'!ectual. b) Un sobre tancat que continga el treball presentar (per duplicat) sense signar. A I'anvers del sobre figurara unicament el lema o titol del treball i la categoria <<A>> o <<B>> en la qual concursa. 2. Tota la documentacio requerida es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. El termini d'inscripcio sera de 15 dies naturals comptats des de la publicacio al DOGV. Quarta. Requisits de les obres. 1. Els treballs hauran de consistir en: - Categoria <<A>>: un poema. - Categoria <<B>>: una co!'!eccio de poemes. 2. Les obres hauran de ser inedites i escrites, en castella o valencia, a maquina, a doble espai i sen se signar. No s'estableix limitacio alguna quant a extensio, tema o estil. Cinquena. Jurat. Els membres del Jurat seran designats pel Director General de L.:IVAJ, el qual figurara tambe com a president del mateix. El jurat concedira els premis previstos a la base sexta o, en tot cas, els declarara deserts, essent la seua, decisio inape!'!able. Sisena. Premiso 1. Les obres seleccionades obtindran els seguents premis: Categoria <<A>>: Ir Premi: 60.000 PTA i publicacio del poema. 2n Premi: 35.000 PTA. 3r Premi: 25.000 PTA. Categoria <<B>> Ir Premi: 120.000 PTA i publicacio deIs poemes. * DOGV - Num. 1.254 1990 02 28 1615 -2n Premi: 75.000 PTA. 3r Premi: 60.000 PTA. 2. Cada autor sois podra presentar-se a un premi deis atorgats en aquesta convocatoria. Setena. Cessio deis drets d'explotacio. 1. La concessio d'un premi soposara la cessio en exlusiva els drets d'explotacio de l'obra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Els treballs no premiats hauran de ser tornats als seu s autors, remitint-Ios a l'adre<<;a que es fa<<;a constar a la plica. Vuitena. Acceptacio de les bases. La participacio en el Certamen suposa la plena acceptacio d'aquestes bases: 529 CORRECCIO D'ERRADES a I'Ordre de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Conservatori Municipal de Musica d' Orihuela (Alacant) perque impartesca determinades assignatures de musica. [90/0769) Advertit una errada material a la publicacio de l'Ordre abans assenyalada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.157, de data 6 d'octubre de 1989, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: On diu: ORDENE: <<Autoritzacio al Conservatori Municipal de Musica d'Orihuela (Alacant), per a impartir les assignatures de grau mitja de: Solfeig i Teoria de la Musica, Violi, Clarinet, Guitarra, Saxofo, Trompa i les assignatures complementaries obligatories previstes en el Decret 2618/1966, de 10 de setembre.>> Ha de dir: ORDENE: <<Autoritzacio al Conservatori Municipal de Musica d'Orihuela (Alacant), per a impartir les assignatures de grau mitja de: Solfeig i Teoria de la Musica, Violi, Clarinet, Guitarra, Saxofo, Trompa, Piano i les assignatures complementaries obligatories previstes en el Decret 2618/1966, de 10 de setembre.>> CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 530 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 20 de novembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, sobre autoritzacio a Farmaceutics responsables d'Oficines de Farmacia obertes al public a dur el Llibre Receptari Oficial per mitjans informatics. [90/0804) Advertides errades en el text de l'esmentada Ordre, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.218, gaSedera,tieOcestdene19DhdStotiDhdSotica
