4694 1990 06 08 DOGV * Num. 1.321 lActuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors admeso s pel sistema d'acces lliure compresos entre Mateo Azorin, Amparo i Zapata Llamas, Remedios, tots dos inclosos, llevat deIs opositors admesos per la reserva de Professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1990, a les 9 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 2: M.a Jose Domenech Pastor. 1549 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio mure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Tecnologia Administrativa i Comercial, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2659] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Tecnologia Administrativa i Comercial, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'act de presentacio el dia 27, de juny de 1990, a les 10 hores al IFP Misericordia, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: Resolucio de treballs practics, exercicis i questions. Vopositor podra disposar de calculadora no programable i sense funcions financeres. Podra disposar de taules financeres. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 els opositors que es presenten pels sistemes de reserves de Professors d'EGB i Minusvalids, aixi com els opositors del sistema general d'acces lliure compresos entre Abella Prats, Manuel Alfonso i L1inares Ibor, Desamparados, tots dos inclosos. El primer exercici tindra !loc el dia 27 de juny de 1990, a les 16 hores en el mateix !loc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 1: Rafael Blanes Boronat. 1550 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio mure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industria? l'assignatura Tecnologia Administrativa i Comercial, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2660) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Tecnologia Administrativa i Comercial, convocat per Ordre de 17 d'abril de DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4695 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27, de juny de 1990, a les 12 hores al IFP Misericordia, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici pnktic consistira en: Resolucio de Treballs practics, exercicis i questions. Lopositor podra disposar de calculadora no programable i sense funcions financeres. Podra disposar de taules financeres. Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors que es presenten pel sistema d'acces lliure compresos entre Lloret Melis, Antonio i Yago Garrigues, Carlos, tots dos inclosos, llevat deis opositors que es presenten pels sistemes d reserves de Professors d'EGB i Minusvalids. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1990, a les 16 hores en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 2: Jose M. Sanchez Castello. 1551 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son corregides errades a altra resolucio de data 31 de gener de 1990, per la qual era convocat concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup E, Ajudants de Cuina/Ajudants de Serveis. [90/24461 Advertides errades en l'annex I de la convocatoria esmentada, a l'empara de l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer-ne la rectificacio adient: 1. Es suprimeixen els llocs 14202, 14203, 14206, 14208 i 14212, per rao que son ocupats per personal laboral fix transferit a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 518/89 de 12 de maig, del Ministeri per a les Administracions Publiques (BOE num. 119, de 19.5.1989). 2. Es suprimeix tambe de la convocatoria es mentada el lloc num. 12.941, ja que esta ocupat per un contractat laboral indefinit amb destinacio definitiva obtinguda per concurso 3 .. En substitucio deis llocs suprimits, s'hi inclouen com a integrants de l'annex 1 els llocs 611, 12024, 1225, 12026, 12027, 12028, 1263, 14071, 7885 i 6451. 4. Per conseguent, queda modificat l'annex 1 de relacio de llocs oferts, que definitivament son els seguents: Lloc num.: 611. Denominacio: Ajud. Cuina. Classificacio: E-8-A. Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Centre destinacio: E. 1. <<El Salvador>>. Localitat: Ibi. Provincia: Alacant. Lloc num.: 12.024. Denominacio: Ajud. Cuina. Classificacio: E-8-A. Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Centre destinacio: EL <<Tulell>>. Localitat: Alzira. Provincia: Valencia. Lloc nO: 12.025. Denominacio: Ayud. Cocina.
