DOGV * Num. 1.317 1990 06 04 4367 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1433 RESOLUCIO de 15 de maig de 1990, del President del tribunal de les proves selectives del concurs-oposicio, per cobrir una vacant d;4rquitecte Unitat Tecnica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les es-mentades proves. [90/2357) , Conclosa la fase d'oposicio i la de concurs de les proves selectives per cobrir una vacant d'Arquitecte Unitat Tecnica, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 267/89 de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, de 3 d'octubre de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1171, de 27 d'octubre de 1989), d'acord amb la basse 15 de dita resolucio i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer. Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom V ilches Gonzalez, M'. Soledad DNI Puntuacio 19.819.834 37,75 Segon. Que en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposada en el punt anterior, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i al mateix temps, ha de justificar, tambe, la seua capacitat per exercir les funcions que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 6. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de for9a major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquesta, la nuHitat sub seguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'a19ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema 4368 1990 06 04 DOGV * Num. 1.317 de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Proccdiment Administratiu. Valencia, 15 de maig de 1990. - El President del Tribunal: Jose Luis Tomas Llopis. 1434 RESOLUCIO de 17 de maig de 1990, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, 'per la qual es publica la /lista definitiva d'admesas al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic Superior Registre, Inventari i Moviment de fans, /loe de treba// num. 12320, en la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/2424) D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 339/89, de 18 de desembre de la Conselleria d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1217 de 5 de gener de 1990), i una vegada declarat desert el concurs de provisio (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1276 de 2 d'abril de 1990), es resol: Primer. Publicar la llista definitiva d'admesos, per reunir les condicions generals, que es relacionen en I'annex I d'aquesta resolucio. Segon. Convocar els aspirants que resulten admesos, amb la verificacio previa deis requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici el dia 20 de juny de 1990, a les 9 hores, en la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, carrer del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran de portar el DNI o altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. ConselIer d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de maig de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNECognoms i nom BODOQUE ARRIBAS, AnCLARES MONlOYA, Ma DOMENECH ROMERO, CMARTINEZ ANDRES, FeliZANON DOMINGUEZ, Ca
