276 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 *dora constituIda a I'efecte, de data 9 de novembre de 1989, he acordat resoldre la Convocatoria 246/89 de 14 de setembre (DOGV num 1158 de 7 d'octubre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball num 2671: Subaltern Supervisor. Secretaria General. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Francisco Lopez Carchano .. 5'00 punts 2. Francisca Castillo Martinez .. 4'75 >> 3. Luis Manuel Nacher Cabo .. 4'75 >> 4. Isabel Nunez Gonzalez .. 4'75 >> 5. Gloria Perez Valero .. 4'25 >> 6. M." Luisa Jordan Martinez .. 4'00 >> 7. Miguel Puchol Benzal .. 3'50 >> 8. Salome Martinez Arago .. 2'25 >> Queda exclos per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria: Sr Mariano Imbernon Meseguer. y per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Subaltern Supervisor (nivell 10 i complement especific B): - Sr Francisco Lopez Carchano, contractat laboral indefinit del grup E, amb NRP 19307761UO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1989. - El Director General- de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 87 6kDRE de 23 d'octubre de 1989 de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen funcionaris en practiques de Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes els opositors procedents del Concurs-Oposicio convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989, i els professors que tenien concedida prorroga legal per a la incorporacio a la fase de practiques del concurs-oposicio convocat per Ordre de 23 de marr de 1988. [90/(021) De conformitat amb I'apartat 6 de la base comuna 8 de les Ordres abans esmentades, publicades en el DOGV i BOE del 20 d'abril de 1.989 i GOGV del 9 i BOE del 12 d'abril de 1988 respectivament, per les quals es convocava concursoposicio per a la provisio de 1I0cs vacants en Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Primer Nomenar funcionaris en practiques deis Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat i Professors DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 277 Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, els opositors que havien superat les fases de concurs-oposicio convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 amb el numero de registre de personal que els ha estat assignat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio respectiu, amb les excepcions que figuren en l'apartat seguent. Segon Nomenar funcionaris en practiques deIs Cossos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, Pro fessors Agregats de Batxillerat, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes els opositors que tenien concedida prorroga legal per a la incorporacio a la fase de practiques del concursoposicio convocat per Ordre de 23 de mare,: de 1988, i que es relacionen en l'Annex 1. Tercer Declarar en situacio d'ajornament legal per a la realitzacio de la fase de practiques els opositors relacionats en l'Annex Il a aquesta Ordre, per tenir concedida prorroga d'incorporacio durant aquest curs 1989/90. Quart Acceptar les renuncies presentades pels opositors que superaren les fases del concurs-oposicio convocat per Ordre de 23 de mare,: de 1988 que es relacionen en l'Annex III a aquesta Ordre, que queden exclosos del nomenament de funcionaris en practiques amb la perdua de tots els drets que es pogueren derivar del concurs-oposicio al Cos que figura en aquest Annex 111. Cinque Acceptar les renuncies presentades pels opositors que superaren les fases del concurs-oposicio convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 que es relacionen en l'Annex IV a aquesta Ordre, que queden exclosos del nomenament de funcionaris en practiques amb la perdua de tots els drets que es pogueren derivar del concurs-oposicio al Cos que figura en aquest Annex IV. Sise Declarar esclosos del nomenament de funcionaris en practiques amb la perdua de tots els drets que pogueren derivarse del concurs-oposicio convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 els opositors que es relacionen en l'Annex V, per no haver comparegut en les destinacions adjudicades per a la realitzacio del periode de practiques en el termini assenyalat en I'apartat 6 de la Base Comuna 8 de l'esmentada Ordre de convocatoria. Sete Ates el curt periode trascorregut des de la finalitzacio del termini de presentacio de la documentacio a que fa referencia la base comuna 8 de l'Ordre de convocatoria es mentada, no ha estat possible revisar-la. Per aquest motiu el fet que es realitze el present nomenament de funcionaris en practiques no pressuposa que els opositors reunesquen les condicions exigides per a ser-ho. Una vegada ultimada la revisio de les esmentades documentacions es publicara, si s'escau, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana una Ordre complementaria amb l'exclusio del nomenament deIs que no hauran demostrat reunir els requisits exigits en la convocatoria del concurs-oposicio. 278 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 *Vuite El nomenament com a funcionaris en practiques tindra efectes economico-administratius d'l d'octubre de 1989. Nove Les practiques les realitzaran en llurs destinacions, siguen aquestes definitives i que son reflectides a l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 29 de maig de 1989 (DOGV del 22 de juny) que fa definitiva la Resolucio provisional del concurs de trasllats, o en les destinacions provisionals adjudicades. Aquests ultims estan obligats a participar en el concurs de trasllats d'acord amb l'apartat 7 de la base comuna 8 de la respectiva Ordre de convocatoria. Decim Els funcionaris nomenats en practiques les realitzaran en les destinacions definitives, si escau, i que estan reflectides en l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 29 de maig de 1989 (DOGV del 22 de juny) que elevava a definitiva la Resolucio provisional del concurs de trasllats, o en les destinacions provisionals que els havien estat adjudicades. Aquests tenen l'obligacio de participar en el concurs de trasllats de conformitat amb el capitol 7 de la base comuna 8 de l'Ordre de convocatoria respectiva. Onze Per la Direccio General de Regim Economic i de Personal seran adoptades totes aquelles mesures i instruccions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Dotze Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i en l'Article 52 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio del ContenciOs-Administratiu. Valencia, 23 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX I Opositors de l'any 1988 que tenien concedida prorroga legal per a la incorporacio a la fase de practiques. A) Batxillerat: Professors Agregats. Peris Julve, Jorge.- Matematiques. Cuevas Moles, Francisco.- Matematiques. Barahona Gadea, Juan.- Matematiques. Cuesta Garcia, Angel de la.- Ciencies Naturals. Gomez Benitez, Carmen.- Angles. Marzo Gadea, Miguel A- Angles. Ninerola Navarro, Rafael.- Valencia. , B) Formacio P!ofessional: 1. Professors Numeraris Castello Ijarro, Carmen.- Angles. Carda Vilaplana, Lilian.- Educacio Fisica. Ivanez Cremades, Antonio.- Educacio Fisica. Lopez Caftete, M a Jesus.- Educacio Fisica. Montaner Canet, Rosa.- Educacio Fisica. Moreno Llorca, Jose.- Educacio Fisica. DOGV . Num. 1.219 1990 01 09 279 *Palomares Palacios, Juan.- Educacio HSlca. Ricart Sanchis, Fernando.- Educacio Fisica. Zalve Siguenza, Joaquin.- Educacio Fisica. Aracil Miralles, Vicente.- Tecnologia Informatica. C) Escales Oficials d'Idiomes: Professors Agregats. Pennock Speck, Barry.-Angles. ANNEX II Ajornament Legal Fase de Practiques. A) Batxillerat: Professors Agregats. Verdecho Catala, Vicente.- Matematiques. Selva Gomis, Robert.- Matematiques. Molla Royo, Rafael.- Matematiques. Garcia Marsilla, Juan Vte.- Geografia i Historia. Barreda Carbo, Javier.- Dibuix. Ramos Alfajarin, Joan Rafael.- Valencia. Bernabe Pons, Luis Fernando.- Llengua i Literatura. B) Formacio Professional. l. Professors Numeraris Martinez Molina, Tomas.- Angles. Rodriguez Hernandez, Ramona.- Angles. Alpuente Sanchis, Josep.- Valencia. 2. Mestres de Taller. Bas Monerris, Manuel Vte.- Practiques Electronica. ANNEX III Exclosos Nomenament Funcionaris en Practiques Oposicions/88. 1. Renuncia. A) Batxillerat: Professors Agregats. Nadal Espert, Ma Jose.- Angles. Garcia Cuesta, Agueda.- Educacio Fisica. B) Formacio Professional: Professors Numeraris. Robles Fernandez, Miguel A.- Educacio Fisica. ANNEXIV Exclosos nomenament Funcionaris en Practiques. Renuncies. A) Batxillerat: Professors Agregats. Martinez Santa Maria de Unza, Ma Iciar.- Filosofia. Mateo Nunez, Ana M'!. Llengua i Literatura. B) Formacio Professional. 1. Professors Numeraris Perez Lapiedra, Miguel A.- Tecnologia Informatica. 2. Mestres de Taller Jimenez Huerta, Angela.- Practiques Administratives. C) Ensenyaments Especialitzats: Professors Especials de Conservatoris i Escoles d'Art Dramatic i Dansa. Perez Busquier, Jose M.- Canto ANNEX V No compareixena en la destinacio per a la realitzacio del pe riode de practiques en el termini assenyalat en l'Apartat 6 de la Base Comuna 8 de l'Ordre de convocatoria. 280 1990 01 09 DOGV - Num. 1.219 *A) Batxillerat: Professors Agregats. Boix Martinez, Ma Asuncion.- Angles. Llobet Brandt, Montserrat.- Angles. 88 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 23 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca anunciades per Resolucio de 20 de juny de 1989. [90/0001) Despres d'haver-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num, 1177, de 7 de novembre de 1989, la Resolucio de 23 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca anunciades per Resolucio de 20 de juny de 1989 (DOGV num, 1107, de 14 de juliol de 1989), s'ha observat una errada, per la qual cosa cal fer la seguent rectificacio: En els llocs de treball nums. 8790 i 2365: On diu: <<Serveis Territorials>>, Ha de dir: <<Direccio General de Desenvolupament Agrari>>. Valencia, 27 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 89 ORDRE de 20 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre prorroga de beques per a efectuar treballs de camp experimental. [90/5874) De conformitat amb el que estableix l'apartat IV de 1'0rdre de 29 de novembre de 1988, sobre convocatoria de beques per a efectuar treballs de camp experimental i adjudicades aquestes pel Tribunal constitui't a tal efecte, aquesta ConseHeria d'Industria, Comer i Turisme, a la vista de les necessitats de desplegament del Sistema d'Informacio de Preus, ha resolt: Primer. Prorrogar fins el 31 de desembre de 1990 la durada de les beques als titulars d'aquestes, que tot seguit es relacionen: -- M a Angeles Mauri Espuny - Antonia Lidon Tena Safont - Luis Quinto Ferriz - Antonia Ruiz Munoz - Carmen Sarti Aroca - M a Lidon Beltran Martinez - Amparo Guanter Martinez Segon. Modificar les dotacions corresponents i fixar la seua quelntia en 75.000 PT A brutes mensuals. Valencia, 20 de desembre de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche.
