I DOGV - Num. 1.357 1990 07 30 6541 litat Valenciana, resale: Primer A l'exlussiu efecte de valoracio de les equivaUmcies de les titulacions per a l'acces a lIocs de trebalI deIs distints grups de titulacio, establerts en la disposicio addicional del Reial Decret-Llei 3/1987, d'll de setembre (BOE 219 d' 11.09.87), s'hi tindran en compte els seguents criteris: U. S'admetra com a equivalent per a l'acces a places del grup C, haver superat les proves d'acces a la Universitat per a majors de 25 anys. Dos. Conformement amb l'Ordre de 4 de febrer de 1986, del Ministeri d'Educacio i Ciencia (BOE 08.02.86), els certificats d'estudis primaris expedits anteriorment a l'aeabament de l'any academic 1975-76, es consideren equivalents als tital s academics oficials de Graduat Escolar. Segon" U. Les exempcions del temari regulades en les bases 8.1.1. i 8.1.2. de l'annex I de l'Ordre de 15 de desembre de 1989, de la ConselIeria de Sanitat i Consum (DOGV 19.01.90), no s'aplicaran al personal facultatiu o personal sanitari no facultatiu que pogues concorrer per torn restringit de promocio interna a lIocs de personal no sanitari, ates que tal exempcio opera exclusivament, d'acord amb la Llei 30/1984, de 2 d'agost, i l'Ordre de 13 de novembre de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV 08.01.90), sobre <<aquelles proves que acrediten coneixements ja exigits per a l'ingres en la placa o categoria que ocupassem>, proves que no son realitzades per a l'acces a lIocs de personal facultatiu i sanitari na facultatiu. Dos. Les exempcions del temari per als diversos grups de la Funcio Administrativa d'lnstitucions Sanitaries, en el suposit d'acces per torn restringit de promocio interna, es limitaran exclusivament a les existents a l'esmentada Ordre de 15 de desembre de 1989, de la ConselIeria de Sanitat i Consum, sense que se'n puguen establir exempcions parcials de temes, encara en el suposit que aquests es troben inclosos parcialment o totalment en el temari corresponent al grup de titulacio immediatament anterior, atesa la diferencia de nivell de coneixements exigit en la Funcio Administrativa entre els diversos grups. Aixo amb l'excepcio de l'acces per torn restringit de promocio interna al Grup Auxiliar Administratiu de la Funcio Administrativa d'lnstitucions Sanitaries, on el nivelI de coneixements exigits per als temes de 1' 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 18 i 19 de l'annex l/VI es considera am\leg al deIs corresponents temes de l'annex 1/1, per la qual cosa els aspirants per aquest torn quedaran exempts de la part de la prava corresponent a aquests temes. Tres. Les exempcions no comprendran, en cap cas, la part del primer exercici de cada prova corresponent al questionari de <<preguntes de coneixements general, adequat al nivell de titulacio exigida>>. Tercer En la fase de concurs establerta a la base 8.4. de l'annex I de l'esmentada ordre, s'hi tindran en compte tots els serveis prestats en institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut o de la Seguretat Social, amb independencia del regim juridic sota el qual prestassen aquests serveis.
