* 3224 1990 OS 07 nOGV - :'Ioium. 1.297 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1064 ORDRE de 2 d'abril de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'un immoble situat a Xativa (Valencia), denominat <<Castell de Xativa>>. [90/1671] L'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio d'un immoble situat a Xativa (Valencia), denominat <<Castell de Xariva>>. El castell mencionat ha estat adquirit perque es considera un deis conjunts mes representatius de la Comunitat Valenciana. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble que a continuacio es descriu: Conjunt historico-artistic denominat Castell de Xativa, situat en el terme municipal de Xativa, entre aquesta ciutat i la zona de Bixquert, partida de la Costera i Bixquert. Esta constitult per la majar part del tossal, que antigament es designava amb el nom de Penya Basset, format per dos cims o castells, amb les seues vessants. S'hi accedeix per un cami d'uns mil vuit-cents metres que forma part del conjunt que consta de: la torre de I'Homenatge i primera porta, ja enderrocada. La porta de ferro restaurada. La torre substituida pel mirador gotic. Pla<;:a d'armes, porta gotica i porta del Socorso Solar on s'ha fonamentat un xalet moderno Cisterna i capella modernes. Torre gotica sobre fonaments romans. Torre arabo Entrada gotica al recinte murat del castell menor. Entrada al recinte murat del castell majar. Torre gotica i porta d'entrada al baluard superior del castell menor. Recinte forticat d'aquest. Restes de torre arab en el mateix 1I0c. Muralla de la ciutadella. Torre arabo Aljub primitiu convertit en quadra. Torrassa arabo Sega na porta fortificada del castell majar. Cos de guardia. Tercera porta i torre gotica. L'aljub arab de dos naus enfonsades. Capella gotica del segle XIV. Torre romana, terrassa i aljub superior. Calabos ogival i calabos de castigo Habitacions del duc de Calabria. Habitacio de I'alcaid, servei i guardies. Arc d'eixida al precipici de Bixquert, mur roma, torrassa truncada. Torre avan<;:ada de Bernisa, garita de Basset. Muralles del castell, I'aljub de quatre naus, muralIes de la fortalesa. Muralla arab i cava deis Coloms. Tot aixo esta integrat per una parceHa gran i tres petites amb la seua dotacio de terres que ocupa uns quatre-cents mil metres quadrats, com es dei a anteriorment pertany a aquest conjunt el cami o carretera que, partint de la pla<;:a anomenada Costera de Sant Jordi, condueix al recinte murallat, sense perjudici de la seua utilitzacio per a altres finalitats i de la servitud que despres se cita. 1 tambe les tres caves (de les Rates, de les Gotetes i deis Coloms, aquesta ja esmentada). Con-* DOGV - Num. 1.297 1990 05 07 3225 -fronta: al nord, amb placa o porta de Sant Jordi, carrer de les Animes, carrer de les Santes, finca de Federico Martinez Fos, Jose Perez Lagardera, tossal del Bellveret, ermita de Sant Josep i finca Montsant; est, terres d'hereus de Rosa Diego de Constantino Ballester i en part mitjancant carrerada del comu de Velns i carrerada del Sr. Jose Maria Maravall Baldres del duc de Santo Mauro; sud, la finca matriu de la qual es troba delimitada per vint-i-una fites i el talveg i per l'oest, la finca matriu. Te una servitud consistent en el dret a l'us normal de la carretera del castell, des del punt d'inici en la placa o Porta de Sant Jordi, fins a la derivacio existent per entrar a aqueixa finca de Montsant, conduccio i instaHacio d'energia electrica, vinguda i provisio d'aigues pluvials; el titol de la finca de Montsant esta obligat a contribuir a les des peses de conservacio i reparacio imprescindible per a l'us normal de la carretera, en el tros expressat, amb una desena part de l'import justificat. Aquest immoble consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/145 10010. Article segon Aquest castell ha estat adquirit perque es un deIs conjunts histories mes representatius de la Comunitat Valenciana. Article tercer immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 2 d'abril de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1065 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL ORDRE de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es prorroga per a I'exercici de 1990 el programa de foment de l'ocupacio juvenil en barris d'accio preferent. [90/1746) El desplegament del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al llarg deis exercicis de 1988 i 1989 s'ha vist reflectit en la publicacio de diverses disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals regulaven els distints programes de foment de l'ocupacio. EI.programa de foment de l'ocupacio juvenil als denominats Barris d'Accio Preferent establert per l'ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 3 de maig de 1988 (DOGV de 10.05.88) fou prorrogat, i s'hi varen introduir algunes modificacions per l'ordre de 2 de gener de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 19.01.89).
