I 9948 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 --3152 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual declara desert el l/oc de Cap d'Area de Serveis Socials de Valencia. [90/5472] V ista la pro posta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 257/90, de 7 de juliol (DOGV num. 1347, de 16 de juliol de 1990) per a la provisio del lloc de treball num 10014, Cap d'Area de Serveis Socials de Valencia, per lliure designacio, resolc: Declarar desert el lloc de treball num. 10014 de Cap d' Area de Serveis Social de Valencia, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor. 3153 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Conocatoria 325/89, de 6 de novembre de 1989 (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1989). [90/5474] V ista la Resolucio de 2 de juliol de 1990, per la qual s'estimen parcialment els recursos de reposicio interposats per la Sra. Emilia Munoz Esteban i Sra. Carmen Gimenez Valverde, contra la Resolucio de 22 de mar<; de 1990 (DOGV num. 1276, de 4 de febrer de 1990), per la qual es va adjudicar el lloc de treball num. 4561, Cap del Negociat d'Administracio, Institut Valencia de la Dona, oferit en la Convocatoria 325/89, de 6 de novembre (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1989). V ista l'acta del tribunal qualificacador de 2 d'octubre de 1990 i la proposta que s'hi eleva, resolc la Convocatoria 325/89, de 6 de novembre de 1989 (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1990), en els seguents termes: Lloc de treball numero 4561: Cap del Negociat d'Administracio. Institut Valencia de la Dona. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Emilia Munoz Esteban.. 5,95 punts 2. Carmen Gimenez Valverde.. 5,60 >> 3. Cristina Navarro Diaz.. 5,60 >> 4. Encarnacion Plasencia Dolz.. 4,85>> 5. Manuel Blasco Martinez.. 4,25 >> 6. Juan Buigues Cruanes.. 3,50 >> Es fa constar que els candidats esmentats als llocs 4, 5 i 6 no han comparegut a I'entrevista. No son citats a l'entrevista els aspirats que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit; tot seguit es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests d'acord amb el barem aplicable, llevat de I'entrevista : 7. Carmen Roda Zarzo... 2,80 punts 8. M.a Blanca Marta Rubio Munoz. 2,75>> 9. Catalina Chacon Bosque.. 2,70 >> lO. Ana M: Sanz Gordon.. 2,55 >> 11. M: Salud Soto Gonzalez.. 2,55 >> 12. Pilar Rita Martinez GOmez.. 2,35 >> 13. M: Teresa Benedito Ibanez.. 1,10 >> 14. Ramona Farina i Pouso.. 0,95 >> * DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9949 -Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. M. del Mar Gras Martinez. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver superat cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3154 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos al concurs-oposicio per cobrir vacants de Tecnics Superiors Documentacio Artistica, grup A, personal laboral, convocatoria 115190, en la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, i convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [90/5450] D'acord amb I'article 14 del decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 115/90, de 27 d'abril de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'anunciava concurs i subsidiariament concurs-oposicio, per cobrir vacants de Tecnics Superiors de Documentacio Artistica, grup A, personal laboral, en la Conselleria de Cutura, Educacio i Ciencia, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1311, de 25 de maig de 1990), resole: Primer: fer definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1391, de 28 de septiembre de 1990. Segon: convocar els aspirants admesos a la realitzacio de les proves, amb la verificacio previa uds requisits per part del Tribunal; la realitzacio del primer exercici tindra lloc a la seu de I'IVAP, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, el dia 8 de gener de 1991, a les 9 hores, els aspirants hauran de dur el DNl. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'al<;ada, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
