DOGV - Num. 1.216 1990 01 04 87 ANNEXIlI A) Merits academics Per possessio de titulacio academica o professional superior a l'exigida en la convocatoria, i que tinga relacio amb les funcions que s'hagen d'acomplir, fins a 4 punts. B) Merits professionals Per aptituds, coneixements, qualificacions i experiencia professional relacionats amb les funcions propies deis llocs convocats que siguen al*legats pels sol*licitants, de O a 15 punts. C) Merits especifics Per haver treballat temporalment com a contractat laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, en un lloc semblant als convocats, 1 punt per any o fraccio, sense excedir els 6 punts. D) Entrevista personal Segons el criteri de la comissio, es realitzara una entrevista personal als candidats que hagen obtingut les millors puntuacions. ANNEXIV Tribunal Qualificador President: Excm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Va* lencia, o persona en qui delegue. Vocals: - 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magnific. Sr. Rector de l'Universitat. - 2 representants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. El cap del Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de Secretario 34 RESOLUCIO d'I de desembre de 1989 del Director del Servei Valencul de Salut per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio de places vacants de la Divisio Medica d'institucions hospitalaries dependents del Servei Valencia de Salut pel procediment de lliure designacio. [89/5670] D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 de abril, pel que s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deis Hospitals gestionats per l'lnstitui Nacional de la Salut (BOE de 16.4,87), segons que estabelix l!:!. Oisposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura l'assistencia especificada a la Comunitat Valenciana. I d'acord amb el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en llur article 43, apartat c), indica que el nomenament i cessament deIs Directors i la resta del personal directiu d'Hospitals es portara a terme previa convocatoria publica. Per aquests motius i fent us de les facultats que em comfereix l'article tercer A, F, de l'Ordre de 30 de novembre de 1988 (DOGV 975 de 2.1.1989), he resolt: Convocar a concurs, pel sistema de lliure designacio els lIocs de trebalI que es relacionen a l'annex 1 d'aquesta Resolucio, d'acord amb les seguents bases: * 88 1990 01 04 DOGV - Num. 1.216 -l .  Caracteristiques g enerals. 1.1. La relacio de llocs vacants es la que s'indica a l'Annex I de la present Resolucio. 1.2. Les funcions a desenvolupar, son les que s'estableixen a I'article 10 del Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deis hospitals gestionats per l'Institut Nacional de Salut, aprovat pel Reial Decret 521/1987. 1.3. La Generalitat Valenciana desentrrolla una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. lA. El Regim retributiu es el fixat al Reial Decret L1ei 3/1987, d'l1 de setembre, dependent la quantia deis diferents conceptes del grup al qual pertany I'hospital a que correspon el lloc de treball. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, sent el desenvolupament del lloc incompatible amb I'exercici de qualsevol altra activitat publica o privada, segons que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les Administracions publiques. 2. Requisits deIs aspirants. 2.1 Tenir nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possesio del Titol de L1icenciat en Medicina i Cirurgia. 2.3. Tenir la condicio de funcionari de les Administracions, de Personal Estatutari de la Seguretat Social amb pla!;a en propietat o laboral fix al servei de la Generalitat. 204. Tenir experiencia acreditada en materia de Gestio Hospitalaria, o quan no se'n tinga, haver exercit algun lloc de treball amb funcions similars al qual es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per l' exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. P resentacio de so!'!icituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria, dirigiran llur sol*licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, Carrer Roger de L1uria, 19 (46002 Valencia). 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptats a partir de I'endema de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. A la sol*licitud es faran constar les dades seguents: - Dades personals. - Curriculum professional, incloent-hi principalment els merits en materia de Gestio Sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documentacio acreditativa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en I'Hospital que es soHicite. 304. Si es sol*licita mes d'una pla!;a es relacionaran aquelles segons l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada presentades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. La susdita valoracio es dura a terme per una Comissio de Seleccio constituIda i integrada per: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. - Dos facultatius escollits entre els seu s membres per a la Junta Tecnico-assistencial la qual direccio o Subdireccio ix a publica convocatoria. - El Director per a la Gestio de Personal. - Delegat del SVS de la provincia d'Alacant, Castello o Valencia segons l'hospital del qual es tracte. I DOGV - Num. 1.216 1990 01 04 89 - El Director Gerent de I'Hospital del qual es tracte. 4.2. Una vegada realitzada la valoracio dels candidats per la Comissio de Seleccio, es procedinl si s'escau a l'entrevista personal. Sera d'aplicacio el procediment que preveu l'art. 43. c, del Decret 46/1988 de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deis aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per l'exercici del carrec. 5.2. Suposat que el concursant escollit renunciara al carrec abans de la seua presa de possesio el Director del SVS, formulara nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per ocupar el carrec de Director de Gestio i Serveis Generals, restara en la situacio administrativa que li corresponga. Valencia, 1 desembre de 1989. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Annex a la Resolucio del Director del Servei Valencia de Salut de desembre de 1989, en el qual es relacionen els lIocs vacants d'organs de direccio corresponents a la Divisio Medica d'lnstitucions Hospitalaries dependents del Servei Valencia de Salut. - 1 plaa de Metge en Cap de I'Hospital d'Oriola. Grup 3. Retribucio anual garantida: 4.233.176, productivitat variable: 600.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - l plaa de Metge en Cap de I'Hospital de Requena. Grup 5. Retribucio anual garantida: 3.476.084, productivitat variable: 450.000 (segons grau d'acompliment d'objectius). - l plaa de Metge en Cap de I'Hospital d'Ontinyent. Grup 5. Retribucio anual Garantida: 3.476.084, productivitat variable:450.ooo (segons grau de compliment d'objectius). - 1 plaa de Metge Subdirector de I'Hospital Clinic Universitari de Valencia. Grup 2. Retribucio anual garantida: 4.187.074, productivitat variable: 600.000 (segons grau de compliment d'objectius). - 4 places de Metge Subdirector en I'Hospital <<La Fe>> de Valencia. Grup 1. Retribucio anual garantida: 4.673.794. Productivitat variable: 680.000 (Segons grau de compliment d'objectius). - l plac;a de Metge Subdirector de I'Hospital Dr. Peset. Hospital d'Alzira i Centre d'Especialitats Districte 14. Grup 2. Retribucio anual garantida: 4.187.074. Grup 2, productivitat variable: 600.000 (segons grau de compliment d'objectius). - l plaa de Metge Subdirector de !'Hospital de Sagunt. Centre d'Especialitats. Districte. Grup 3. Retribucio anual garantida: 3.754.426, productivitat variable: 540.000 (segons grau de compliment d'objectius). - l plaa de Metge Subdirector de I'Hospital <<San Francisco de Borja>> de Gandia. Centre d'Especialitats Districte. Grup 3. Retribucio anual garantida: 3.754.426, productivitat variable: 540.000 (segons grau de compliment d'objectius). - l plaa de Metge Subdirector de I'Hospital d'Oriola. Centre d'Especialitats Districte. Grup 3. Retribucio anual garantida: 3.754.426. Productivitat varaible; 540.000 (segons grau de compliment d'objectius).
