I 4078 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -dor constitult a I'efecte, de data 25 d'abril de 1990, de resole la Convocatoria 20/90 de 16 de febrer (DOGV num. 1256, de 2 de mar!;: de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transparts, en els termes seguents: Lloc de treball numero 6942: Cap de la Seccio d'Obres. Direccio General de Transports. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Amador Candel Romero.. 11,65 punts 2. Jose Luis Navarro Bernad.. 5,00 punts Cal fer constar que el candidat allistat en segon lloc, tot i haver estat citat a entrevista, no hi va compareixer. 1 designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Obres (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Amador Candel Romero, funcionari del grup A, amb NRP num. 198 10749VO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1339 ORDRE de 9 de maig de 1990 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Cincia per la qual s'anuncia la convocatoria per a l'adscripcio del professorat d'Educacio General Bilsica amb destinacio definitiva en els l/ocs de trebal/ previstos en el Reial Decret 895/1989, de 4 de juliol (BOE del dio 20). [90/23521 El Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol (BOE del dia 20) pel qual es regula la provisio de Uocs de trebaU en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial disposa, amb caracter basic, una ordenacio nova del concurs de trasllats deIs funcionaris del Cos de Professors d'Educacio General Basica. La disposicio final segona de l'esmentat Reial Decret autoritza les administracions educatives corresponents perque elaboren els criteris oportuns d'adscripcio i realitzen la convocatoria publica que permeta al professorat exercir les seues opcions dins del marc que l'article 17 i les disposicions final s tercera i quarta determinen sobre les habilitacions reconegudes i respectant, en tots els casos, la destinacio definitiva que el professor tinga en el centre. Es per aixo que cal fixar aquests criteris i establir el procediment per a dur a terme i resoldre l'esmentada convocatoria publica. Per tant, i d'acord amb I'establert en les disposicions finals sexta i en la transitoria catorze del Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol, aques(a ConseUeria disposa: * DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4079 -Primer S'obre la convocatoria publica perque, d'acord amb el que disposa la disposicio final segona del Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol, pel qual es regula la provisio de llocs de treball en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, els funcionaris del Cos de Pro fessors d'Educacio General Basica sol'liciten, en el centre on han estat destinats defillitivament, l'adscripcio a un lloc de treball deIs indicats en el numero quart d'aquesta ordre. Segon Estan obligats a participar, dins de cada centre, tots els professors en situacio de servei actiu que hi siguen definitius en el curs 1990/91. Tambe estan obligats a participar els professors definitius del centre que es troben en les situacions seguents: - Serveis especials. - Suspensio de funcions que no hagen comportat la per-dua de pla9a. - Excedencia per a l'atencio de fills, prevista en l'article 29.4 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, segons la redaccio que dona d'aquest article la Llei 3/89, de 3 de mar9, si tenen la reserva del lloc de treball per trobar-se en el primer any d'aquesta situacio. A l'efecte de la propietat definitiva es tindra en compte les resolucions sobre els concursos de trasllats corresponents al curs 1989/90, aixi com la resolucio del concurset que en virtut d'aquells s'han convocat. Tercer Els professors amb destinacio definitiva en llocs d'Educacio Especial, Pedagogia Terapeutica; d'Educacio Pre-escolar, i d'Educacio General Basica, Educacio Fisica, obtingut per participacio en els concursos especifics, no podran participar en aquesta convocatoria i hi quedaran adscrits automaticament. Aquest procediment d'adscripcio automiltica es seguira amb els professors amb destinacio definitiva aconseguida en concurs general en les unitats de pre-escolar i amb aquells que treballen, tambe amb caracter de definitius, en les escoles unitaries. Els directors territorials estendran les oportunes credencials d'adscripcio, d'acord amb el model de l'annex 1, al professorat compres en aquest numero. Quart Els llocs de treball que puguen soHicitar-se per a l'adscripcio son els seguents: - Educacio Pre-escolar (nomes els llocs vacants resultants despres d'adscriure automaticament els professors afectats pel numero tercer). - Educacio Especial, Pedagogia Terapeutica, i Audicio i Llenguatge, en Centres ordinaris (nomes els llocs vacants resultants despres d'adscriure automaticament els afectats pel primer paragraf del numero tercer). - EGB, Cicle Inicial i Mitja. - EGB, Filologia, L lengua Castellana i Angles. - EGB, Filologia, L lengua Castellana i Frances. - EGB, Filologia, L lengua Castellana. - EGB, Filologia, Valencia. - EGB, Matemiltiques i Ciencies de la Natura. - EGB, Ci?'mcies Socials. - EGB, Educacio Fisica (nomes les vacants resultants des-pres d'adscriure automaticament els afectats pel primer parragraf del numero tercer). * 4080 1990 OS 28 DOGV - Num. 1.312 Cinque Tots els professors amb destinacio definitiva que no hagen estat adscrits automaticament segons s'indica en el numero tercer d'aquesta ordre, dirigiran una sol'licitud ajustada al model de l'annex 11, al director territorial de Cultura i Educacio de la provincia en que es trobe el Centre de destinacio. La instancia de sol, licitud sera entregada en la direccio del Centre. Tots el professors amb destinacio definitiva sol'licitaran, per a l'adscripcio en el Centre, tots els llocs per als quals estinguen habilitats, ordenant-los segons l'ordre de preferencia en els apartats a) i b) de I'annex n. Aixi mateix tots els professors hauran de soHicitar en els apartats c) i d) del model de l'annex 11, la resta de llocs de treball fins completar els que hi ha en el Centre. Sise A la soHicitud s'acompanyara la documentacio seguent: - Full de serveis certificat, tan cada amb data de 30 de juny d'enguany. - Copia confrontada del primer nomenament com a funcionari de carrera del Cos de Professors d'EGB. - Copia confrontada del nomenament i de la diligencia de presa de possessio, en propietat definitiva en el Centre de destinacio en que se sol'licita l'adscripcio. - Copia confrontada del certificat d'habilitacio expedit per l'administracio competent. Amb la finalitat d'agilitar el procediment per a l'adscripcio a que es refereix aquesta ordre, s'autoritza els secretaris deIs Centres a certificar els fulls de servei. En aquest sentit, els interessats hauran de presentar tots els titols administratius, que els seran tornats despres haver estat fet el certificat, que sera visat pel director del Centre. El full de serveis del secretari sera certificat pel director del Centre. Aixi mateix, s'autoritza els secretaris deIs Centres a confrontar les copies deIs documents que avalen les peticions deIs professors del Centre, amb els original s d'aquests. Amb aquesta unica finalitat es fara constar en la copia corresponent el text seguent: <<Confrontat i conforme amb l'original>> i es completara amb la data i la firma del secretario En aquells Centres que no compten amb secretari, la facultat de certificar i confrontar s'exercira pels directors, que per a certificar el seu pro pi full de serveis i confrontar la seua documentacio acudiran al Servei Territorial corresponent. Sete El termini de presentacio de les sol'licitudes sera de 1'1 al 15 de juny de 1990. Vuite Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio remetran a cada Centre abans del dia 15 de juny de 1990, una relacio nominal deIs professors amb destinacio definitiva en el Centre, indicant-hi aquells que estan automaticament adscrits d'acord amb el numero tercer d'aquesta ordre, i els que han de soHicitar l'adscripcio. En aquesta relacio apareixeran indicades les habilitacions reconegudes a cada professor. Aixi mateix, els Serveis Territorials remetran, en el mateix termini establert en el paragraf anterior, la llista deIs llocs de treball d'aquest Centre. Nove En cada Centre es formara una Comissio integrada pel director, el secretari i el cap d'estudis, que sera l'encarregada de dur a terme l'estudi de les soHicituds i l'ordenacio segons I DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4081 -els criteris assenyalats en el numero onze d'aquesta ordre, i de la proposta d'adscripcio als 1I0cs de treball. En aquells Centres que no compten amb un secretari o un cap d'estudis, el director del Centre formara la Comissio d'adscripcio junt amb dos professors -com a maxim- triats per sorteig d'entre els definitius en el Centre. Dese Despres s'examinar totes les soHicituds i de contrastar-les amb la relacio esmentada en el numero vuite la Comissio exposara el dia 18 de juny en el tauler d'anunci8s del Centre, la lIista de professors que no hagen inclos en la soHicitud la totalitat deis 1I0cs de treball del Centre, amb la finalitat que en el termini d'un dia completen la peticio. Si hi ha algun professor que ho fa, la Comissio d'adscripcio del Centre completara d'ofici els apartats b) i d) de la peticio, amb I'ordre seguent: - Educacio General Basica, Cicle Inicial i Mitja. - Educacio General Basica, Ciencies Socials. - Educacio General Basica, Filologia, L1engua Caste-llana. - Educacio General Basica, Matematiques i Ciencies de la Natura. - Educacio Pre-escolar. - Educacio General Basica, Filologia, Valencia. - Educacio General Basica, L1engua Castellana i Frances. - Educacio Especial Basica, (Pedagogia Terapeutica). - Educacio General Basica, L1engua castellana i Angles. - Educacio General Basica, Educacio Fisica. - Educacio Especial, (Audicio i L1enguatge). Si el soHicitant no ha inclos en la soHicitud el lloc de Cicle Inicial i Mitja, la Comissio haura de incloure'l en I'apartat d) exclusivament i segons I'ordre donat en aquest numero. Onze I.:adscripcio als 1I0cs de treball docent indicats en el numero quart es fara tenint com a criteri per a adjudicar els 1I0cs soHicitats, la major antiguitat en el Centre amb el nomenament de caracter definitiu. En aquest sentit, es computara com a antiguitat en el Centre el temps de permanencia en Comissio de Serveis, Serveis Especials i altres situacions administratives que no hagen suposat la perdua de la destinacio definitiva. Els professors que tenen la destinacio en un Centre per desglossament o trasllat total o parcial d'un altre, comptaran, a I'efecte d'antiguitat com a propietaris definitius en el Centre, la referida al seu Centre d'origen. El mateix tractament es donara als professors la destinacio definitiva immediatament anterior deis quals hagues estat suprimida. Si hi ha igualtat en I'antiguitat en el Centre, els 1I0cs de treball s'adjudicaran tenint en compte la major antiguitat en la localitat amb nomenament de caracter definitiu. Si la igualtat continua, decidira el majar nombre d'anys, mesos i dies de serveis prestats en el Cos de Professors d' Educacio General Basica, com a funcionari de carrera, que aparega reflectit en el full de serveis. Si continua I'igualtat, decidira el nombre mes baix de la promocio d'ingres en el cos, o en el seu cas, el menor numero de lIista. Dotze Les Comissions d'adscripcio actuaran de la manera seguent: 1. Ordenaran totes les soHicituds amb e1s criteris del numero onze. I 4082 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -2. Despres d'haver ordenat les soHicituds adscriuran el professorat, comen!;:ant pels llocs inclosos en l'apartat a) de l'annex Il. Les inUmcies d'aquells professors als quals no se'ls puga adjudicar un lloc deis soHicitats en aquest apartat per estar adjudicats tots els que sol, liciten, passaran a integrar-se el proces de l'apartat seguent. 3. Feta l'adscripcio de les peticions incloses en l'apartat a), s'ordenaran novament totes les instancies que no as solesquen un deis llocs deis inclosos en aquest apartat i es fara l'adscripcio deis llocs pendents, seguint l'ordre establert en l'apartat b). 4. Una vegada feta l'adscripcio als llocs soHicitats en l'apartat b), els professors que encara queden per adscriure s'ordenaran novament segons els criteris previstos en el numero onze i es fara l'adscripcio als llocs soHicitats en l'apartat c). 5. Una vegada acabada l'adscripcio als llocs soHicitats en l'apartat c), els professors que encara resten sense adscriure seran ordenats segons els criteris del numero onze i la Comissio els adscriura d'acord amb l'ordre deis llocs establert en l'apartat d). 6. Una vegada feta l'adscripcio de tots e!s professors que sol'liciten participar en aquesta convocatoria, la Comissio adscriura als professors que, tenint nomenament definitiu en el Centre no han soHicitat participar en el concurso La Comissio omplira d'ofici una instancia per a cada professor que es trobe en aquesta situacio, completant els apartats b) i d) d'aquesta, atenent l'ordre d'especialitats assenyalat en el numero dese. A continuacio es fara l'adscripcio seguint el proces descrits en els apartat 2 i 4 d'aquest numero. Treze El dia 20 de juny despres de feta la adscripcio, el director del Centre, com a president de la Comissio, informara sobre la proposta d'adscripcio que ha de trametre al director territorial en un Claustre extraordinari, que amb aquesta finalitat haura estat convocat previament. Aquest Claustre nomes tindra efectes informatius. Catorze Conclos el Claustre extraordinari, la Comissio fara publica en el tauler d'anuncis de! centre l'Acta de la proposta d'adscripcio d'acord amb el model de l'annex IIl .  Vacta contindra els resultats de la proposta perque els professors puguen fer les reclamacions per escrit abans del dia 30 de juny, segons el model de l'annex IV. Les reclamacions es dirigiran al director territorial i seran entregades en la direccio del Centre. Pel que fa als professors definitius que estiguen fora del Centre per trobar-se en altres llocs en comissio de Servei, en situacio de Serveis Especials, i en situacions analogues, el contingut de l'acta els sera comunicat per correu certificat dirigit al domicili indicat en les seues peticions d'adscripcio. Quinze Les Comissions d'adscripcio seran assessorades durant el proces per la Inspeccio Educativa de la provincia on es trobe el Centre. Setze Abans del dia 4 de juliol les Comissions emetran informe sobre les reclamacions presentades. El dia 5 de juliol els di-* DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4083 -rectors dels Centres trametran la pro posta d'adscripcio usant el model de l'annex 111, al director territorial amb la copia de les soHicituds de participacio de tots els professors del Centre i adjuntant-hi, aixi mateix, les reclamacions presentades amb els informes corresponents. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia recollira en els Centres el dia 5 de juliol, en la forma que previament es determine, la documentacio indicada en aquest numero. Disset Els directors territorials, amb un informe previ de la Inspeccio Educativa, resoldran les reclamacions presentades i dictaran les resolucions individual s d'adscripcio oportunes, que comunicaran al director del Centre i cadascun deis interessats, utilitzant-hi els models del annexos V i VI segons corresponda. Contra la resolucio del director territorial es podra interposar recurs d'al<;ada davant el director general de Regim Economic i de Personal. Divuit Aquells professors que queden adscrits a un lloc per al qual no estan habilitats d'acord amb l'article 17 del Reial Decret 895/1989 de 14 de juliol i les Disposicions Finals Tercera i Quarta, podran, en el termini de cinc anys a comptar des de la resolucio del concurs que es convoque en el curs 1990/91, sol'licitar un lloc de treball dins de la zona a que pertany el Centre del que son definitius. En les resolucions d'adscripcio es fara constar aquesta circumstancia. Aquests professors ti ndran preferencia en la participacio en els cursos de per feccionament que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoque i que els permeta l'obtencio de la habilitacio en les especialitats dels llocs de treball als quals quedaran adscrits. Dinou D'acord amb l'establert en la Disposcio Final Segona del Reial Decret 895/1989 sobre l'adscripcio respectara, sempre, la destinacio definitiva que el professor tinga en el Centre independentment de l'especialitat, l'administracio educativa regulara els futurs procesos que faciliten l'adequacio de les preferencies del professorat en funcio de les habilitacions acreditades als llocs de treball del Centre. Valencia, 9 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE EST EV E ANNEX l/ANEXO 1 D . .  Resolucio d e  designacio automatica Resolucion de designacion automatica Director Territorial de Cultura y Educacion de.. , de conformidad con lo establecido en el apartado tercero de la Orden de 9 de mayo de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, dictada en aplicacion de la D isposicion Final Segunda del R.D. 895/1989 de 14 de julio, * 4084 1990 05 28 DOGV - Num. 1.312 -2: ........ ............................... . 3: . 4: .. 5: . 6: . 7: . 8: . 9: . 10: ............ , a. de . de 1990 Firma (1) Servicio Activo, Servicios Especiales, Suspension de Funciones, Excedencia para el cuidado de hijos. (2) Solo para los profesores ingresados a partir del curso 1984/85. (3) Entre los apartaos a) y b), relacionara todos los puestos para los que tiene habilitaciones acreditadas, salvo el puesto de Ciclo Inicial y Medio que podra solicitarlo en cualquiera de los apartados al, b), e) o dl, y en el orden que estime conveniente. (4) Es obligatorio cumplimentar, al menos, los apartados al y el. En este caso, entre los dos apartados se completaran todos los puestos correspondientes al Centro. En caso de no hacerlo la Comision cumplimentara de oficio los puestos no incluidos, en la forma prevista en el numero decimo de la Orden de 9 de mayo por la que se anuncia la convocatoria de adscripcion a los puestos de trabajo de EGB. SR. DIRECTOR TERRITORIAL DE CULTURA Y EDUCACION DE. ANNEX III / ANEXO JII Acta de proposta de designacio Acta de propuesta de designacion c. P.... de. ., provincia. Finalizada la parte del proceso de adscripcion del profesorado realizado en el Colegio Publico arriba indicado y habiendo formado parte de la Comision de adscripcion: D./D.' ................... , directoria del Centro, como presidente/a D./D:' . . . . . . . . . . . . .. del Centro, como vocal D./D:' . . . del Centro, como secretario/a, este ultimo, Certifica: 1:" Que han solicitado la adscripcion los siguientes profesores: Antiguedad Centro Localidad Cuerpo NRP o Nombre aa/mm/dd aa/mm/dd aa/mm/dd num. de lista 2:" Que no han solicitado la adscripcion los siguientes profesores: Antiguedad Centro Localidad Cuerpo NRP o Nombre aa/mm/dd aa/mm/dd aa/mm/dd num. de lista 3:" Que como resultado de las solicitudes presentadas y por reunir los requisitos precisos de habilitacion, se propone la adscripcion de: D./D:' D./D:' D./D:' ...... , al puesto de .. .. .. .. .. . ., al puesto de .... , al puesto de * DOGV - Num. 1.312 1990 05 28 4085 SOLICITA: Sea revisada dicha adscripcion en el siguiente sentido: Fdo. SR. DIRECIDR TERRIIDRIAL DE CULTURA Y EDUCACION DE ..... ANNEX V I ANEXO V Resolucio d'adscripcio individual Resolucion de adscripcion individual n ..................................................... . Director Territorial de Cultura y Educacion de ................... , a la vista de la solicitud presentada por el/la interesado/a, apropuesta de la Comision de adscripcion del c. P ............. de ............ , provincia de. . . ., y una vez resueltas las reclamaciones presentadas, RESUELVE: Adscribir en el c. P .......... ..... ........ de ...................... , provincia de ........... , a D.lD ................. .................. , con DNI.. ... , NRP..... .. .. , num. lista .............. , al puesto de .. . .................... . para el que cumple los correspondientes requisitos de habilitacion . D . .. .... , a.. de.... de 1990 El Director Territorial ANNEX VI I ANEXO VI Resolucio d'adscripcio individual Resolucion de adscripcion individual . ...... . Director Territorial de Cultura y Educacion de... . .. , a la vista de la solicitud presentada por el/la interesado/a, apropuesta de la Comision de adscripcion del C.P........... .. de... . . .  , provincia de. ... . ...... , y una vez resueltas las reclamaciones presentadas, RESUELVE: Adscribir en el c. P .. de .. .... provincia de...... .. , a D.lD:'. .. .......... . con D NI. ... . , NRP.. .. .. , num. lista .. . al puesto de.. .. .. . . .. .. .. .. .. ...... . para el que no cumple los correspondientes requisitos de habilitacion . ......... , a ....... de........... de 1990 El Director Territorial 1340 RESOLUCION de 8 de mayo de 1990, por la que se deja sin efecto la convocatoria del concurso de meritos del puesto numero 12110, de la Consel/eria de Trabajo y Seguridad Social, anunciado en la Convocatoria 15/90 de 12 de febrero (DOGV num. 1256, de 2 de marzo de 1990). [90/2294] Visto que en la Convocatoria 15/90 de 12 de febrero (DOGV num. 1256, de 2 de marzo de 1990), de la Direccion
