7912 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 Il'Ordre de Conselleria de 31 de maig de 1985 i d'altres que la despleguen. Aquesta autoritzacio podra ser revocada en els suposits previstos en l'article 15 del Decret 1855/74, de 7 de juny. Valencia, 25 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANIDNIO ESCARRE ESTEVE 2573 ORDRE de 30 d'agost de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre privat homologat de batxiI/erat <<Nuestra Senora de la Consolacion>> de Castello de la Plana, per realitzar-hi I'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria i ampliar la capacitat del centre en el nivel/ de BUP. [90/4419] Examinat l'expedient incoat a peticio de la Sra. Alicia Serrano Santander, en representacio de la Congregacion de Hermanas de Nuestra Sefiora de la Consolacion, entitat titular del centre docent privat homologat de batxillerat, <<Nuestra Sefiora de la Consolacion>>, situat a l'avda. de la Verge del Lledo, 49 de Castello de la Plana, amb numero de codi 12000947, en sol*licitud d'autoritzacio per fer-hi l'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria i d'ampliacio de tres unitats en el nivell de BUP; V ist que els serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han tramitat l'expedient i l'han elevat amb els informes favorables de la Inspeccio Educativa i de l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes; Vist que, per I'Ordre ministerial de 20 de setembre de 1978, el centre obtingue la classificacio definitiva com a homologat de batxillerat amb 7 unitats i una capacitat per a 280 llocs escolars, i que per Resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa, de data 24 de gener de 1990, es va autoritzar l'ampliacio del centre en 2 unitats i 80 llocs escolars, de manera que quedava configurat amb 9 unitats de BUP i una capacitat per a 360 llocs escolars; V istes, d'una banda, la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio i la Llei general d'educacio, i de l'altra, el Decret 1855/74 de 7 de juny i I'Ordre ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 6 d'agost), sobre autoritzacio per fer el COU, i l'Ordre ministerial de 14 d'agost de 1975; , Ates que els espais destinats a COU estan vinculats a batxillerat en les unitats homologades per Ordre ministerial de 20 de setembre de 1978 i per la Resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa de 24 de gener de 1990; Ates que deis informes que hi ha en l'expedient es despren que el centre compleix els requisits necessaris per accedir a la sol* licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia; ORDENE: Primer Concedir l'autoritzacio per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al centre docent privat homologat DOGV - Num. 1.392 1990 10 01 7913 de batxillerat <<Nuestra Senora de la Consolacion>> de CastelIo de la Plana en les unitats classificades de batxillerat, per Ordre ministerial de 20 de setembre de 1978 i per Resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa, de data 24 de gener de 1990. Segon Autoritzar l'ampliacio de la capacitat del centre docent privat <<Nuestra Senora de la Consolacion>> de Castello de la Plana en tres unitats de BUP, de manera que el centre queda amb 12 unitats de BUP i una capacitat per a 480 llocs escolars. Tercer Les unitats destinad es a COU s'han de conceptuar, en general, com a unitats de batxillerat i s'han d'incloure, per tant, en la capacitat total del centre, la qual s'assenyala en l'apartat segon. Quart La perdua de la classificacio com a centre homologat de batxillerat comportara l'extincio de l'autoritzacio per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Valencia, 30 d'agost de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2574 ORDRE de 30 d'agost de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre privat homologat de batxiI/erat <<Pureza de Maria>> de Valencia, per ferhi I'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria. [90/4420] Examinat l'expedient incoat a peticio de la Sra. Maria Soledad Rico Lopez de Atalaya, en representacio de las Religiosas de la Pureza de Maria, entitat titular del centre docent privat homologat de batxillerat, <<Pureza de Maria>>, situat a l'avda. del Cid, num. 142 de Valencia, amb numero de codi 46011879, en sol'licitud d'autoritzacio per fer-hi l'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria; Vist que els serveis terrritorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i l'han elevat amb l'informe de la Inspeccio Educativa; Vist que, per l'Ordre ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979), el centre obtingue l'autoritzacio definitiva amb classificacio definitiva, per fer-hi l'ensenyament del Batxillerat U nificat i Polivalent; Vistes la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio i l'Ordre ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 6 d'agost), sobre autoritzacio per fer el COU; Ates que els espais destinats a COU estan vinculats a batxillerat en virtut de l'Ordre ministerial de 26 de setembre de 1978; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia;
