* 3576 1990 05 17 DOGV - Num. 1.305 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1187 RESOLUCIO de 26 de marr de 1990 de la Direccio General d'Esports de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats els membres de la Junta Electoral Central per a les eleccions de les Federacions Esportives Territorials de la Comunitat Valenciana. [90/2115] D'acord amb les facultats atribuldes per l'article 5-4.a de I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 28 de febrer de 1990, per la qual es desenrotllat el Decret 16/1990, del Consell de la Generalitat Valenciana i son establertes normes electoral s per a les Federacions Esportives Territorials de la Comunitat Valenciana i en consideracio a les propostes formulades per algunes federacions interessades, he resolt nomenar com a membres de la Junta Electoral Central amb les facultats i competencies previstes en l'Ordre de 28 de febrer de 1990, les persones seguents: President: Sr. Jose Luis Martinez Morales. V ice-presidenta: Sra. Maria Amparo Fernandez Belmonte. Vocals: Sr. Ernesto Galarza Carrascosa, Sr. Jose Ramon Fuster Gomez i Sr. Joaquin Comes Beltran. Secretaria: Sra. Maria Dolores Verdu Andres. Valencia, 26 de man; de 1990. - El Director General d'Esports: Jose A. Chapa Lopez. 1188 RESOLUCIO de 18 d'abril de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es resol la convocatoria de diversos lIocs de treball de la inspeccio educativa. [90/2110] Per resolucio de 15 de gener de 1990, de les Direccion Generals de Regim Economic i de Personal, i d'Ordenacio i Innovacio Educativa, es determinaven els programes de la inspeccio educativa y es convocaven diversos llocs de treball d'aquesta. Transcorregut el termini de presentacio de soHicituds i realitzada la valoracio de merits, segons el barem establerit en I'Annex III de l'esmentada disposicio, i a proposta de la comissio nomenada per l'Ordre indicada, HE RESOLT: Primer. Fer publiques a I'Annex I les puntuacions globals obtingudes pels participants en la convocatoria de diversos llocs de treball de la inspeccio educativa de 15 de gener de 1990. Segon. Nomenar Caps d'Unitat, Coordinadors de Circumscripcio i Coordinadors de Programes els funcionaris adscrits a la funcio d'inspeccio educativa que figuren en l'Annex Il a aquesta resolucio.
