8892 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Es designat per cobrir la vacant de Cap de 1'.Area d'lnspeccio (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Carlos Mate Caldero ni, funcionari del grup A, amb NRP num. 24076520FO. 2. LIoc de treball numero 13774: Cap de l'Area d'lnspeccio. Delegacio del Servei Valencia de Salut, Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: l. Luis V illanueva Herrero .. 12,00 punts 2. Jose Antonio Buil Aina .... 10,25 >> 3. Carlos Mate Calderoni. ...... 10,00 >> 4. Antonio Palazon Cutillas ........ 9,45 >> Cal fer constar que els candidats allistats amb els numeros 2 i 4, malgrat d'haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'esmenta, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. M.a Angeles Piqueras Valls.. 2,70 punts Es exclosa, per haver presentat la instancia fora de termini, la Sra. Nieves Cuenca Martinez. I es designat per cobrir la vacant de Cap de l' Area d'lnspeccio (nivell 22 i complement especific B): - Luis Villanueva Herrero, funcionari del grup A, amb NRP num. 19439647BO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de pro cediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2848 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual proveeix la vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 195/90, de 4 de juny, (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990). [90/4930) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 24 de setembre de 1990, es proveida la vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 195/90, de 4 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990), en els termes seguents: L:OC de treball numero 13289: Cap del Negociat II de Gestio Economica. Direccio Territorial. Castello. DOGV * Num. 1.411 1990 10 29 8893 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Pascual Serrano Martinez ................... 7,50 punts 2. Jose Manuel Lliso Fores ...................... 3,10 punts Cal fer constar que el candidat allistat amb el numero 2, tot i haver estat citat a entrevista, no hi va compareixer. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'esmenta, ates que la suma de llur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Inmaculada Monfort Vidal................ 1,55 punts. 4. Ma Paloma Martinez Gil.. ............... 1,35 punts. I es designat per cobrir la vacant de Cap del Negociat II de Gestio Economica (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Pascual Serrano Martinez, funcionari del grup D, amb NRP 18924656DO. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2849 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants anunciades per Resolucio de 31 de gener de 1990 (DOGV num. 1253, de 27.02.90), grup B, Enginyer Tecnic de Mines. [90/4815] Celebrad es les proves d'habilitado anuciades per Resolucio de 17 d'octubre de 1988 (DOGV num. 929, de 25.10.88), corresponents al lloc d'Enginyer Tecnic de Mines, grup B, va ser convocat concurs per a la provisio dels llocs, per Resolucio de 31 de gener de 1990. A fi d'ultimar l'esmentat proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, i de conformitat amb el que disposa la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, Decret 69/89 del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball, i el conveni coHectiu en vigor, una vegada contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, d'acord amb el barem aplicable, he resolt: l. Adjudicar al personal funcionari de carrera d'Administracio especial els llocs de treball que segueix. Cognoms i nom: Dominguez Fernandez, Jesus Antonio. Punts: 10. Num. lloc: 12308. Centre: Servei Territorial d'Industria i Energia. Conselleria: Industria, Comere i Turisme. Localitat: Alacant. 2. Adjudicar amb caracter provisional al personal habilitat, segons la puntuacio obtinguda que indica la resolucio del tribunal qualificador, els llocs de treball seguents: Cognoms i nom: Sanchez-Hermosilla Garcia, Jose. Num. lloc: 6.371.
