* DOGV - Num. 1.243 1990 02 13 1123 -ORDENA: Primer Es prohibeix vendre i distribuir tabac i begudes alcoholiques a tots els Centres escolars publics de nivells no universitaris. Segon Es prohibeix consumir begudes alcoholiques a tot el recinte escolar. Tercer Aquestes prohibicions hauran de ser incorporades als reglaments de regim intern deis centres. Quart Els serveis territorial s de Cultura i Educacio mitjanant la Inspeccio Educativa, els equips directius i els consells escolars deis centres adoptaran les mesures necessaries per assegurar el compliment del que disposa aquesta Ordre. Cinque S'autoritza la Direccion General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les normes necessaries per al desenrotllament i aplicacio d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor al mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE I ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 383 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller ddministraci6 Publica per la qual es nomena habilitats de la Generalitat Valenciana els aspirants que han superat les proves selectives del grup D, Personal Laboral, Auxiliar de Clinica. [90/0679] D'acord amb la base 8.6 de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 933 de 31 d'octubre de 1988), per la qual es convocaven proves selectives per a cobrir les vacants del grup D, personal laboral, Auxiliar de Clinica (oposicio numo 7), i amb la Resolucio de 28 de setembre de 1989 del President del Tribunal Qualificador (DOGV num. 1164 de 18 d'octubre de 1989), en la qual es publica la llista definitiva deIs aspirants que han superat les proves i, de la mateixa manera, un cop acabat el termini de presentacio de documentacio, previst en la base 8.4 de la Convocatoria, * 1124 1990 02 13 DOGV - Num. 1.243 .-HE RESOLT: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup D, personal laboral, Auxiliar de Clinica, les persones que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom Castello Bleda, Vicenta Cuesta Valls, Francisco-Javier DNI 22657086 29167783 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, d'acord amb el que estableix I'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio del Contencios Administratiu i I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1989 - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 384 RESOLUCIO de 26 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 248/89, de 15 de setembre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989). [90/0658] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 7 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 248/89, de 15 de setembre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13158: Metge. Unitat Accio de Barris. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar entrevistes perque cap candidat n'ha obtingut la puntuacio minima, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Alvaro Jose Prieto Seva ........... 3'65 punts 2. Jose Miguel Huerta Palau... 2'10 >> 1 es declara deserta la provisio de la vacant perque cap candidat ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. 2. Lloc de treball numero 13293: Metge. Llar Tercera Edat <<Pintor Ferrandis>>. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista perque la candidata no n'ha obtingut la puntuacio minima exigida, aquesta ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. Gloria M Domenech Domenech. l' 50 punts 1 es declara deserta la provisio de la vacant perque l'unica candidata no ha superat la puntuacio minima exigida a la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Pro-
