* 5676 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 *VII. Consignacio pressupostaria La concessio de les beques previstes en aquesta ordre es finanr;aran amb ca.rrec al Programa 751.10, linia 403/000/90, del Pressupost de despeses de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme per a 1990, per un import global maxim de 12.000.000 de pessetes. Valencia, 25 de juny de 1990. En/Na/N'. que vaig neixer a .. amb domicili a . o pla!;a .. EXPOSE: El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ANNEX , amb DNI num .. . ., nacionalitat. , provincia d ... , carrer , num.., CP ... , telefon. que considerant reunir, segons la documentacio que s'adjunta, les condicions exigides en la convocatoria de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, publicada en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana del dia, sobre adjudicacio de beques per a formacio, soI-licite la meua inclusio en la convocatoria esmentada per tal d'accedir a una beca en I'especialitat d. Valencia, Signatura: DOCUMENTS QUE S'HI ADJUNTEN: - Fotocopia de DNI. - Curriculum vitae, adjuntant certificacions d'estudis i justificants deIs centres de traban. - Una foto de dimensions de carnet. . CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1819 ORDRE de 19 de juny de 1990 de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual concedeix ajUdes per a estades de treball i aprenentatge a joves que desitgen incorporar-se al sector agrari, tant al territori nacional com a /'estranger. [90/30931 Els problemes estructurals que pateix l'agricultura valenciana i els reptes que es presenten davant el futur, obliguen de buscar solucions que no han de venir solament d'experiendes propies, sino tambe d'estudiar experiencies alienes als palsos d'agricultura semblant, dones ar;o permetra un avanr; mes rapid i cometre menys errors. I per al dit avanr; cal observar altres realitats agraries'semblants a la valenciana, amb tecnologia punta, amb dinamisme empresarial i amb una idiosincrasia en els seus membres mes avanr;ada, i, al mateix temps, coneixer-les en profunditat mitjanr;ant el treball i l'estudi sobre elles; sent els joves, els mes adequats per a encarar-se al futur i ser els protagonistes del canvi estructural que requereix l'agricultura valenciana. Per tot ar;o, la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per mitja de l'lnstitut de Cooperativisme Agrari Valencia, concedira ajudes per a realitzar estades de treball i aprenentatge a les zones o PalSOS que reunesquen les condicions assenyalades. En virtut del que s'ha exposat i fent us de les facultats que tinc atribuId es, * DOGV- Num. 1.337199007025677*DOGV Num. 1.337 1990 0ORDENE Artic/e primer Institut de Cooperativisme Agrari Valencia concedini ajudes per a estades de treball i aprenentatge, tant al territori nacional com a l'estranger, per tal d'adquirir coneixements i experiencies sobre nous cultius i modernes tecniques agronomiques, susceptibles d'introduccio i aplicacio a la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Podran soHicitar les ajudes, els joves que reunesquen les seguents condicions: - ser resident a la Comunitat Valenciana, - tenir una edat entre 18 i 30 anys, - ser agricultor, estudiant d'escoles agricoles o compro-metre's a treballar, en un futur proxim, en l'agricultura,. Es facilitara als interessats, a l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, model d'instancia i havent-Ia complimentada, es dirigira a I'Honorable Senyor Conseller d'Agricultura i Pesca, adjuntant-hi curriculum vitae i tres fotos com les de carnet. La documentacio requerida, conjuntament a la sol'licitud, es presentara al Registre General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, siti al carrer d'Amadeo de Saboya, numero 2, de Valencia, o es trametra per qualsevol deIs mitjans prevists en l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e tercer Les ajudes es concediran previa seleccio realitzada entre els peticionaris que reunesquen les condicions anteriors. Per a la seleccio es realitzara una entrevista personal, un test de personalitat i es valoraran els coneixements d'idiomes estrangers. Superada la seleccio, els joves es comprometran a complir els requisits que se'ls assenyalen, i aportaran la documentacio que se'ls requeresca, i tambe la complementaria que se'ls exigesca. La duracio de l'estada sera entre sis setmanes i sis mesos. En la resolucio de I'Honorable Senyor Conseller d'Agricultura i Pesca constara nom, cognoms i numero de document nacional d'identitat deIs beneficiaris, lloc, condicions i periode concret -d'estada, i tambe l'import global de l'ajuda. Artic/e quart Les ajudes es concediran directament als beneficiaris o a les organitzacions representatives del cooperativisme agrari valencia, constituIdes i inscrites, conformement al que estableix la Llei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, i a les entitats sense afany de guanys, l'objecte de les quals siga la formacio en el marc del cooperativisme agrari, en concepte d'organitzadors, gestors i responsables de les estades, en aquells sUpOsits que la iniciativa isca d'aquestes entitats. Els beneficiaris es comprometen a complir amb aprofitament les tasques que se'ls encomanen i els cursos que s'impartesquen durant l'estada, i tambe s'ajustaran a les normes de conducta del pais o zona de l'estada. Cas d'incompliment d'alguna d'aquestes obligacions, per resolucio de I'Honorable Senyor ConseUer dgricultura i Pesca, es rescindira l'ajuda concedida i l'afectat haura de tornar l'import de les despeses ocasionades i haura d'indemnitzar l'entitat organitzadora, per rao deIs danys i perjudicis ocasionats. Artic/e cinque Les ajudes podran consistir a sufragar la totalitat de les despeses de desplaament, fins al lloc d'estada i per a la tor-* 5678 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 nada, asseguran<;a d'assistencia sanitaria i d'accidents, curs previ d'idioma del pais, si calgues, despeses de manutencio i hostalatge, si n'hi hagues, o se'ls lliurara una quantitat global per a cobrir aquests conceptes i el cost deis cursos que, durant l'estada, s'haja previst. Si l'organitzacio de l'estada es a carrec de les entitats citades en l'article anterior, se'ls concediran, a mes, ajudes per a sufragar les des peses de seleccio i gestio. El finan<;ament es realitzara de la seguent forma: el 50070 de I'import de I'ajuda, quan ja haja estat concedida per resolucio de I'Honorable Senyor Conseller d'Agricultura i Pesca, i el 50 070 que resta a la finalitzacio de l'estada, previ lliurament de memoria sobre l'estada i certificat de despeses del responsable de I'entitat organitzadora. I..:import de I'ajuda variara en cada cas, en funcio de la despesa del cost que supose el lloc, el tipus d'activitat i l'empresa on es realitze I'estada. Artic/e sise La concessio de les ajudes regulades per aquesta Ordre, s'efectuara a carrec deis credits de transferencia corrent del programa 821.20, Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana, linia 401, i la quantia que tinguen dependra, a mes deis requisits assenyalats per a cada cas, del total de peticions presentades i del credit assignat en la dita linia per a cada un deis exercicis en els quals l'Ordre continue en vigor. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaDiari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindra efectes des de 1'1 de gener de 1990. Valencia, 19 de juny de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1820 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 278/89 de 16 d'octubre (DOGV num. 1183, de 15 de novembre de 1989) amb Correccio d'errudes de 30 de novembre de 1989 (DOGV num. 1208, de 22 de desembre de 1989). [90/29771 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a I'efecte, de data 14 de febrer de 1990, es resol la Convocatoria 278/89 de 16 d'octubre (DOGV num. 1183, de 15 de novembre de 1989), amb Correccio d'errades de 30 de novembre (DOGV num. 1208, de 22 de desembre de 1989)
