DOG\ - '\um. 1.332 1990 06 25 5411 dor nomenat en la base octava de la Resolucio de 16 de febrer de 1990 (DOGV num. 1263, 13 de mar9 de 1990), per la qual es convocava concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup A, Enginyers de Camins, Canals i Ports, he resolt: D'acord amb el que estableixen les bases de la convocatoria, i ja que al concurs no s'han presentat contractats laborals indefinits ni funcionaris de carrera, es convenient de procedir: A l'adjudicacio de vacants als habilitats, d'acord amb la puntuacio obtinguda, segons la Resolucio de 13 de setembre de 1989 del tribunal qualificador (DOGV num. 1152, de 29 de setembre de 1989): Lloc de treball numero 10225: Cap de Seccio Conservacio. Direccio General d'Obres publiques. Valencia. - Arturo LLorca Acebedo. Lloc de treball numero 10226: Cap Seccio Projectes Carreteres. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. - Lorenzo Mataix Brotons. Lloc de treball numero 11861: Cap Seccio Projectes 1. Direccio General de Transports. Valencia. - Aurelio Lopez Martin. Lloc de treball numero 10158: Cap Seccio Projectes II. Direccio General de Transports. Valencia. - Manuel Guerra Vazquez. Lloc de treball numero 9017: Cap Seccio Planificacio Carreteres. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. - Josep LLin Belda. Lloc de treball numero 10227: Cap Seccio 1 a Projectes HidrilUlics. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. - Alberto Ferrero Garcia. Lloc de treball numero 10157: Jefe de Seccion Control de Calidad. Direccio General d'Obres publiques. Valencia. - Jorge Melia Lafarga. Lloc de trebalI numero 12385: Jefe de Seccion Obras III. Direccio General d'Obres Publiques. Valencia. - Enrique Sanus Tormo. Lloc de trebalI numero 11687: Cap Seccio 2a Projectes Hidraulics. Direccio General d'Obres publiques. Valencia. - Francisco Hurtado Cerda. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ, tal com determina I'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1742 RESOLUCIO de 5 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Vilo Salinas, com a Professor Titular d'Universitat, de tarea de coneixement de Fisiologia, d'aquesta Universitat. [90/2954) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-5412 1990 06 25 DOGV . '\um. 1.332 cio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOEd'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleixels requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confe*re ix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de ReformaUniversitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Maria Vila Salinas, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita adepartament de Fisiologia. Valencia, a 5 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1743 RESOLUCIO de 5 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, envirtut de concurs, el Sr. Angel L1acer Escorihuela, com a Catedratic d'Escola Universitaria, deI'area de coneixement d'Infermeria, d'aquestaUniversitat. [90/2955] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOEde 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a deCatedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del ReialDecret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de ReformaUniversitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Angel Llacer Escorihuela, Catedratic d'EscolaUniversitaria, en l'area de coneixement d'lnfermeria, adscrita al departament d'Infermeria. Valencia, a 5 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1744 RESOLUCIO de 5 de jUfly de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Waldo Exequiel Orel/ana Zambrano, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, d'aquesta Universitat. [90/2953] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la pla-
