10328 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 nomenara la Comissio Dictamjnadora que calga si es presentava algun concursant. Onze. Pel que fa als Cossos d'Escoles Oficials d'Idiomes, Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, la Direccio General de Regim Economic i de Personal nomenara, en el seu moment, les Comissions dictaminadores que calguen o, si s'escau, d'acord amb el segon paragraf de la Base dotzena de I'Ordre de 19 d'Octubre de 1990, portaran a terme les baremacions corresponents les Comissions dictaminadores que amb identic motiu haura constituil el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Dotze. Tots els membres de les respectives Comissions seran funcionaris que tindran la seua destinacio definitiva en la Generalitat Valenciana, i que no participaran en les respectives convocatories de Concurs de Trasllats. Tretze. Es podra nomenar, d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio dictaminadora, President, Secretari i Vocal s suplents. Catorze. EIs membres de la Comissio es troben subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Quinze. Contra aquesta Resolucio que no posa fi a la via administrativa, els interessats podran interposar Recurs d'Alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 3248 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal per la qual es fa publica la data de realitzacio del sorteig de les comissions dictaminadores del concurs de trasllats de cossos de funcionaris que fan c/asse en Ensenyament MUja i Idiomes. [90/5698] Convocat concurs de trasllats entre catedratics numeraris i professors agregats de Batxillerat, professors numraris i mestres de taller d'Escola de Mestratge Industi:.u, catedratics i professors agregats d'Escola Oficial d'Idiomes per Ordre de 19 d'octubre de 1990, i per tal de determinar la composicio de les comissions dictaminadores que hauran d'avaluar els merits ressenyats als armats 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.7, 3.8 i 3.9 del barem de puntl" 10ns, aquesta Direccio General ha resolt que la realitzacio del sorteig per determinar la composicio de les comissions esmentades tinga lloc el dia 29 de novembre de 1990, a les 9 del mati, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10329 Si en el sorteig resulten designats professors que han presentat sol'licitud de participacio en el concurs de trasllats, es designara el professor seguent de l'escalafo que no hi participe. Valencia, 7 de novembre de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANUNCIS AJUNTAMENT DE BENICASSIM SUBHASTA [90/5568) /. Aprovacio del plec de condicions eAjuntament de Benicassim en la sessio plenaria realitzada el dia 25 d'octubre de 1990, va aprovar els plecs de condicions juridiques i economico-administratives de l'obra denominada Adaptacio de local per a auditori municipal, segons el projecte tecnic redactat per l'arquitecte, Sr. Miguel Alvarez i un altre, amb un pressupost d'execucio per contracta de 104.428.800 pessetes, l'IVA inclos. Cosa que fem publica en compliment de l'article 122 del RDL 781/1986, de 18 d'abril (BOE num. 96) perque els interessats, durant un termini de vuit dies habils, puguen examinar-los a la Secretarira Municipal juntament amb el projecte, i presentar-hi, si fa al cas, les reclarnacions adients. Si hi havia reclamacion, l'ajuntament pot suspendre la convocatoria que tot seguit presenta: I/. Convocatoria de subhasta Per aquesta anunci convoquem sub hasta per a l'execucio de les obres seguents: 1. Objecte: obra d'Adaptacio de local per a auditori municipal. 2. T ipus de licitacio: es la quantitat de 104.428.800 pessetes a la babea, l'IVA inclos. 3. Termini d'execucio: cinc mesos i migo 4. Projecte i plec de condicions economicoadministratives: poden ser consultats a la Secretaria Municipal durant l'horari d'oficina. 5. Garanties: a) Provisional: 2.088.576 PTA b) Definitiva: 4.177.152 PTA 6. Classificacio del contractista: grup C, subgrup 2 i 7, categoria e, Grup C, subgrup 9, categoria 3 i grup J, subgrup 2 i categoria e. 7. Termini i lloc de presetacio d'ofertes: al Registre d'Entrada de l'Ajuntament de Benicassim de 9 a 12 hores, durant un termini de 20 dies habils seguidors a la publicacio de l'anunci de subhasta en el BOE, en el BOP i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, referit al termini mes amplio Obertura de pliques: es realitzara el dia seguent Mbil al dia que complira el termini de presentacio, llevat que siga dissabte, en aquest cas es realitzara el primer dilluns vinent, a la casa consistorial a les 13 hores davant la Mesa constituIda pel Sr. Alcalde i el Secretari de la corporacio. rcddz/bdnsgte9mrantcIcdatdcgddcddmese
