* 624 1990 01 19 DOGV - Num. 1.227 -226 RESOLUCIO d'J] de gener de 1990 de {,Il-Im. Sr. Director de /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s 'amplia la /lista definitiva d'admesos a les proves selectives d'acces al grup E, subalterns/telefonistes. [90/0225] Per Resolucio de 13.12.89, publicada en el DOGV num. 1.210 de 27.12.89, s'eleva a definitiva la llista d'admesos a les proves selectives d'acces al grup E, sector laboral, subalterns/telefonistes i se'ls va convocar a la celebracio del primer exercici. V istes les instancies presentades per tres aspirants exclosos que, no obstant aixo, han acreditat haver esmenat els errors que motivaren llur no admissio, resole: Ampliar la \lista definitiva d'admesos a les proves selectives d'acces al grup E, subalterns/telefonistes, amb la inclusio deis seguents aspirants. DNI 20000967 19989942 19989174 COGNOMS1 NOM DE LA FUENTE ARENAS, JUANA CLIMENT FERNANDEZ, DAVID GASQUE SENDRA, JOSE LUIS Contra aquesta Resolucio, es podra interposar Recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conse\ler d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1990. - El Director de l'IVAP: Andres Morey Juan. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 227 ACORD de 22 de desembre del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la participacio en la constitucio d'una Societat Anonima per a la realitzacio d'Enginyeria de Sistemes i Serveis i la subscripcio d'accions per un import de quaranta-vuit mi/ions de pessetes (48.000.000 PTA). [90/0237] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1989, adopta l'Acord seguent: El desenvolupament socio-economic de la Comunitat Valenciana al llarg deIs ultims anys, i les previsions per al futur proxim, estan produint un increment, tant de l'us com de les necessitats de les telecomunicacions que son, a la vegada, un motor d'aquest desenvolupament, que dona lloc a l'aparicio d'un mercat creixent de sistemes i serveis de telecomunicacio avanc;ats. La Generalitat Valenciana te voluntat de prendre part activa en el foment i us deIs sistemes avanc;ats de telecomunicacio. La constitucio d'un instrument, que per raons operatives adquireix la forma societaria, proporciona una res posta adequada a les circumstancies exposades. La Societat realitzara activitats d'Enginyeria de Sistemes i Serveis en el sentit mes ample, incloent-hi entre altres la consultoria, disseny, planificacio, desenvolupament, venda, instal'lacio i implantacio, suport logistic i direccio de projectes j tambe altres activitats en el camp de les Tecnologies de la 1 n formacio.
