DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3447 -Artic/e tercer La campanya de lluita contra la plaga sera de la seguent manera: a) Tractament utilitzant sistemes de control bioracionals, sobre una superficie aproximada de 1300 hectarees, a la zona sud de l'Albufera. b) A la resta de la superficie d'arrossar i d'erms, es realitzaran aplicacions aeries amb productes fosforics de baixa toxicitat; actuant en un primera passada a la zona periferica de l'arrossar, sobre unes 5000 hectarees, i tractant la totalitat de la zona, destinada a la lluita quimica, en una segona passada. Caldra utilitzar productes especialment innocus per a la fauna silvestre, a la zona nord proxima a l'Albufera. Artic/e quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca aportara a la realitzacio del tractament, 25.000.000 pessetes, a carrec de la partida pressupostaria escaient. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1990. 1151 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 9 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, Operadors de Terminal (abans anomenats Operadors de Pantalla). [90/1898) Celebrades les proves d'habilitacio del grup D, convocades en virtut de Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 933, de 31 d'octubre de 1988), cal procedir a convocar concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera d'administracio especial i contractats laborals de caracter indefinit, operadors de pantalla, pertanyents al grup esmentat, anomenats ara operadors de terminal, per acord del Consell de 4 d'abril de 1989, la qual cosa permet la mobilitat del personal ja integrat en l'ambit de l'administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho sol'licite i possibilita la redistribucio d'efectius per poder cobrir les seues necessitats, i subsidiariament les del personal nomenat habilitat per Resolucio de 21 de desembre de 1989 (DOGV num. 1244, de 14 de febrer de 1990), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica. I 3448 1990 05 14 DOGV - Num. 1.302 Per tot aixo, d'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni CoHectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del grup D, operadors de terminal, els quals s'inclouen en l'annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera: podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera d'administracio especial del grup D que ocupen llocs catalogats com a operadors de terminal, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria, si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies duguessen mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter forc;os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia for90sa. 3. Els suspesos, una vegada transcorregut el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup D que ocupen llocs catalogats com a operadors de terminal, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria, si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies duguessen mes d'un any en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia for90sa. b) Amb caracter for9os, quan es troben en situacio de servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter for9os, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per Resolucio de 21 de desembre de 1989 (DOGV num. 1244, de 14 de febrer de 1990), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, relativa al personal que va superar les proves selectives del grup D, personal laboral, operadors de terminal. Segona: 1. La determinacio del personal que ocupa llocs d'operadors de terminal (grup D) es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicades en el DOGV. 2. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs no perdran la condicio de funcionaris encara que el lloc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. 3. En els casos d'excedencia voluntaria, for90sa o de suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria basantse en el nomenament, contracte o antecedents documental s que justifiquen la condicio de l'interessat d'operadors de terminal. Tercera: 1. Els funcionaris de carrera en excedencia for90sa i els suspesos, transcorregut el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. I DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3449 -2. Els funcionaris de carrera i els contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats per sorteig i amb caracter fon;os a les vacants que en restessen despres d'atendre les soHicituds de la resta deIs concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera o de contractats laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat esmentat a l'apartat c) de la base primera que no hi participe perdra tots els seu s drets i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta: Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria, adreades a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet num 5, 46003 Valencia, i ajustades al model publicat com a annex 11 d'aquesta resolucio, s'hauran de presentar en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, o als serveis centrals o territorials de les conselleries respectives. Cinquena: Les peticions es formalitzaran mitjanant la cita, per ordre de prelacio, del numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Sisena: La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio dels llocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb el que s'ha establert en la Resolucio de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754 de 2 de febrer de 1988), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estableix el barem a aplicar en els concursos per a la provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Setena: Els merits hauran de ser acreditats amb documents originals o fotocopia acarada d'aquests, lliurats per les institucions o organismes als quals pertoque i, si cal, per les secretaries general s de les conselleries on presten servei els concursants. Aquells merits de que es tinga constancia en el Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que l'interessat, en la instancia, en faa mencio expressao Els concursants que procedesquen de la situacio de sus pesos adjuntaran a la seua sol' licitud documentacio acreditativa de l'acabament del periode de suspensio. Els excedents voluntaris, per interes particular, adjuntaran a la sol'licitud una deelaracio de no haver estat separat del servei a qualsevol de les administracions publiques. Vuitena: 1. I.:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit sera establert d'acord amb la puntuacio obtinguda segons el barem de la base sisena, sense perjudici del que estableix l'artiele 42 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, i els artieles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final, els resoldra el tribunal tot atenent al criteri de mes antiguitat. En cas de persistir l'empat, sera resolt atenent a la puntuacio obtinguda per titulacions o diplomes. Si encara n'hi hagues, el lloc seria adjudicat per sorteig. 2. Assignats els llocs, es procedira a adjudicar les vacants als habilitats segons l'ordre establert en la Resolucio del tribunal qualificador de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1164, de 18 d'octubre de 1989). I 3450 1990 05 14 DOGV - Num. 1.301 -Al personal habilitat que no se li hagues adjudicat cap lloc, li seran ofertades les vacants que no hagen estat assignades, i podra optar-hi seguint l'ordre establert en la resolucio esmentada al paragraf anterior. Si una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior hi haguessen vacants sense cobrir, seran as signad es forc;osament per sorteig als habilitats pendents de destinacio, seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert en la mencionada resolucio. Si despres d'haver estat adjudicades totes les vacants hi haguessen habilitats als quals no se'ls n'hagues atorgada cap, se'ls n'adjudicaria amb caracter provisional les resultants d'aquest concurs, tenint en compte l'ordre d'adjudicacio esmentat a la Resolucio de 28 de setembre de 1989. Novena: 1. Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest concurs tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no haja hagut de concursar amb caracter forc;os. 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena: Aquesta convocatoria es resoldra mitjanc;ant resolucio de l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de l'acabament del temini de presentacio d'instancies. Onzena: La composicio del tribunal que efectuara la valoracio deIs merits sera aquesta: Titulars: - Sr. Jose Fermin Domenech Martinez, representant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Amalia O'Connor Blasco, representant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direcio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Vicente Ortiz Ballesteros, representant del sindicat VGT. - Sra. Concha Soria Bayarri, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Salvador Alonso Caries, representant de la Conselleria de Trebal i Seguritat Social. - Sra. Maria Luisa Saez Tejerina, representant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Tarin Alarte, representant del sindicat VGT. - Sr. Jose Antonio Lopez Rodriguez, representant del sindicat CCOO. Valencia, 9 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANEPuesto num. 13253 Clasificacion: D-1O-B Denominacion: Operador Terminal Conselleria: Trabajo y Seguridad Social Centro destino: D. Gral. Servicios Sociales Localidad: Valencia Provincia: Valencia
