7410 1990 09 04 DOGV - Num. 1.373 la fundacio, mitjan.;ant les certificacions bancluies corresponents. V ist, que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part del membres de l'organ de govern de la fundacio, queda constitui't per: Sr. Jose Llorca Soler, president. Sr. Eliseo Quintanilla Almagro, vice-president. Sr. Isidro Martin Roldan. Sr. Emilio Eloy Vazquez Novo. Sr. Jose Luis Montes Tallon. Sr. Francisco Roberto Gil Perez. Ates, que es competent aquesta Conselleria per a resoldre I'expedient, en virtut de les atribucions que te as signad es pel Decreto 171/83 de 29 de desembre de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 3.066/83 de 133 d'octubre i d'acord amb l'apartat 23 de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio de referencia. Ates, que la fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en el Reglament de Fundacions Cultural s Privades, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinant a la promocio d'activitats socio-culturals i administrat sen se finalitat de lucre, pel seu organ de govern. Ates, que els estatuts de la fundacio, dividits en 6 titols i 41 articles, s'ajusten a la voluntat deis fundadors, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates, que de I'escriptura fundacional i deis estatuts es despren que la fundacio es pot subsumir en els apartats 2 i 4 del Decret 2.930/72 de 21 de juliol, en procedeix, per tant, la classificacio com a fundacio cultural privada de promocio i finan.;ament. Vists els preceptes esmentats i els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de 7 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resole: 1. Classificar la Fundacio Confederacio Empresarial de la Provincia d'Alacant (COEPA) com a cultural privada de promocio i finan.;ament. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. 3. Confiar el govern i I'administracio de la fundacio al patronat integrat per les persones a qui estatutariament correspon. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 23 de juliol de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 2393 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1990, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol el concurs public de Projectes dctuacio Educativa Preferent en centres d'EGB per al curs 1990-91. [9(/4121) Segons que estableix la disposicio final primera de 1'0rdre de 10 de maig de 1990 (DOGV num. 1308, de 22 de maig) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cincia, per la qual DOGV - Num. 1.373 1990 09 04 7411 es convocava un concurs public de Projectes d'Actuacio Educativa Preferent en centres d'EGB per al curs 1990-91. Vista la pro posta que ha fet la comissio seleccionadora. En virtut de les atribucions que em confereix la base desena de l'annex 1 de I'esmentada ordre, aquesta direccio general ha resolt: Primer Aprovar la implantacio i el desplegament deis Projectes d'Actuacio Educativa Preferent de Singularitat Urbana relacionats en I'annex 1. Segon Aprovar la implantacio i el desplegament deIs Projectes d'Actuacio Educativa Preferent de Singularitat Rural relacionats en I'annex 11. Tercer A l'efecte d'allo que s'assenyala en l'apartat 2 de la base desena de la convocatoria, els centres amb projecte aprovat, relacionats en els annexos 1 i 11 d'aquesta resolucio, s'hauran de manifestar I'acceptacio rnitjanl;ant la presentacio, en aquesta direccio general, deis documents a que fa referencia la base cinquena, apartats l.b) i l.c), en el termini deis quinze dies natural s seguents a la publicacio d'aquesta disposicio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta resolucio podTll interposar-se un recurs d'all;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini deIs quinze dies naturals seguents a la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1990. - El Director General de Centres i Prom ocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ANNERelacio de projectes d'actude singularitat uClasse Centre/s Localitat/s Provincia De centre CP Virgen de los Lirios Alcoi Alacant De centre CP Jaime Pascual Segarra Alacant Alacant De centre CP Nou Alacant Alacant Alacant De centre CP San Roque Alacant Alacant De centre CP Sierra Mariola Alacant Alacant De centre CP Virgen del Remedio Alacant Alacant De centre CP Parroco Francisco Mas Crevillente Alacant De centre CP Carlos 1II Elx Alacant De centre CP Miguel Hernandez Eli Alacant De centre CP Rarnon Llull EIx Alacant De centre CP El Castell La V ila Joiosa Alacant De centre CP Cuba Torrevieja Alacant De centre CP Santa Teresa Villena Alacant De centre CP Doctor Errando Vilar Almassora Castello De centre CP Blasco Ibanez La Vall d'Uixo Castello De centre CP Lleonard Mingarro La Vall d'Uixo Castello De centre CP Rosario Perez La Vall d'Uixo Castello De centre CP El Ter Alaquas Valencia De centre CP Vicente Blasco Ibanez Aldaia-B.Cristo Valencia De centre CP Jaume I el Conqueridor Alfafar Valencia De centre CP Thodoro Andreu Alzira Valencia De centre CP Comarcal Cervantes Bunol Valencia De centre CP San Miguel Lliria Valencia De centre CP Vicente Nicolau Balaguer Manises Valencia De centre CP Sanchis Guarner Manises Valencia 7412 1990 09 04 DOGV - Num. 1.373 ANNRelacio de projectes d'acde singularitaClasse Centre/s Localitat/s Provincia Conjunt CP El Teix Agres Alacant Alvarez Pons Alfafara Alacant Conjunt Col*legi Public Alacant-Verdegas Alacant Col.legi Public Alac.-La Alcoraya Aleant Col*li Public Alac.-Cafiada Alta Aleant Col*legi Public Alac.-Cafiada Baja Alacant Col.legi Public Aleant-Moralet Alacant Conjunt Col.legi Public Cuatretondeta Alacant CP San Francisco de Asis Balones Alacant Col*legi Public Alcolecha Alacant Col.legi Public Gorga Alacant Col*legi Public Penaguila Alacant Conjunt Col.legi Public Guadalest Alacant CP La Purisima Beniarda Alacant Col*legi Public Benifato Alacant CP Jose M. Paternina Benimantell Alacant Col.legi Public Confrides Alacant Col*legi Public Confrides-Abdet Alacant Conjunt CP Como Sanchis Guarner Ondara Alacant Col.legi Public Beniarbeig Alacant CP Els Secanets Benimeli Alacant Col*legi Public Rafol de Almunia Alacant Col*legi Public Seda -Mirarosa-Miraflor Alacant CP G. Franco Sanet i Negrals Alacant De centre CP Ntra. Sra. de Belen ()rihuela-La Aparecida Alacant Conjunt CP General Moscardo Parcent Alacant Col*legi Public Muria ALacant Col*legi Public Benichembla Alacant Col*legi Public Tormos Alacant , Col.legi Public Sagra Alacant Col*legi Public Vall de Laguart-Benimaurell Alacant Col*legi Public Vall de Laguart-Campell ALacant Col.legi Public Vall de Laguart-Fleix Alacant Conjunt CP Cervantes Pego Alacant CP Jesus Fueyo Vall de Ebo Alacant CP Ausias March Vall de Gallinera-Patro Ebo CP San V icente Ferrer Adsubia Alacant Col.legi Public Vall de Gallinera-Beniali Alacant De centre CP San Salvador Tarbena Alacant Conjunt CP Juan de Brusca Albocacer Castello CP Alcalde Fabregat Benasal Castello Col*legi Public Castellfort Castello Col.legi Public Cati Castello CP Recaredo Garcia Cuila Castello Col.legi Public Sarratella Castello Col*legi Public Torre de Embesora Castello CP Don Blasco de Alagon Villafranca del Cid Castello Col*legi Public V illar de Canes Castello Conjunt Col*legi Public Bejis Castello Col*legi Public Teresa Castello Col*legi Public Toras Castello Conjunt CP San Miguel Arcangel Canet lo Roig Castello Col.legi Public La Jana Castello Conjunt CP Jose M. Peris Cinctorres Castello Col*legi Public La Mata de Morella Castello Col*legi Public Portell de Morella Castello Conjunt CP Virgen de Vallivana Morella Castello Col.legi Public Forcall Castello Col*legi Public Olocau del Rey Castello Conjunt CP Virgen de la Luz Navajas Castello Col.legi Public Matet Castello
