* 7242 1990 08 29 DOGV - Num. 1.370 -Artic/e cinque Les soHicituds seran formalitzades als impresos normalitzats que proporcionara la Conselleria d'Agricultura i Pesca als interessats. Aquests impresos podran ser presentats als serveis territorials i les agencies d'extensio agraria de la CAP, que realitzaran les comprovacions escaients. El termini de presentacio finalitzara el 31 d'octubre de 1990 i, quan haja estat autoritzada, la reposicio haura de ser realitzada i comunicada als serveis territorial s de la CAP abans del 30 de juny de 1991. Artic/e sise Les soHicituds seran acompanyades d'una factura proforma, expedida per viver autoritzat, i de la sol'licitud d'autoritzacio de plantacio; aixi mateix, caldra presentar la documentacio acreditativa d'estar al corrent de les obligacions fiscals. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda delegada en els Directors deIs Serveis Territorials de la CAP de Castello i Valencia, la competencia d'atorgar les subvencions objecte d'aquesta ordre. Segona Queda autoritzada la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per al desenvolupament d'aquesta ordre, que entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'agost de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUISFONT DE MORA i MONTESINOS ANNEX Termes municipals afectats Almenara, Benicarlo, Burriana, Cabanes, Chilches, la Llosa, Moncofar, Nules, Torreblanca i la Vall d'Uixo, a la provincia de Castello, i Puol a la provincia de Valencia. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2344 ORDRE de 31 de Juliol de 1990 de la Conse//eria d'&onomia i Hisenda de nomenaments d'interventors delegats en les cambres de la propietat urbana de la Generalitat Valencill'l'la. [90/4(45) El Decret del Consell 134/1990, de 23 de juliol, dictat com a consequencia del que preveu la disposicio final decima de la Llei de pressuposts generals de l'Estat per a aquest exercici, estableix que l'activitat economica de dits organs sera fiscalitzada per la Intervencio General i amb aquesta finalitat, * DOGV - Num. 1.370 1990 08 29 7243 a proposta de l' Interventor General de i Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia 5/1983, de 30 de desembre, ORDENE Artic/e unic Designe interventors delegats en les cambres de la propietat urbana de la Generalitat Valenciana: - Cambra de la Propietat Urbana en Valencia: Interventor Delegat titular: D. Salvador M. Hernandiz Garcia. Suplent: D. V icente Zaragoza Bolinches. - Cambra de la Propietat Urbana en Alacant: Interventor Delegat titular: D. Jose Vicente Garcia Ber-tomeu. Suplent: D.a Pilar Rodriguez Touron. - Cambra de la Propietat Urbana en Castello: Interventor Delegat titular: D. Rafael Vicente Queralt. Suplent: D. Alejandro Verdoy Torda. - Cambra de la Propietat Urbana en Elx: Interventor Delegat titular: D. V icente Zaragoza Bolinches. Suplent: D. Jose Vicente Bertomeu - Cambra de la Propietat Urbana en Alcoi: Interventor Delegat titular: D. Salvador M. Hernandiz Garcia. Suplent: D. Jose V icente Garcia Bertomeu. Valencia, 31 de juliol de 1990. . El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 2345 ORDRE de 6 d'agost del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, per la qual es desplega el Decret 134/1990 de 23 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana sobreles mesures transitories que s'han d'aplicar a les cambres oficials de la Propietat Urbana. [90/4044) El Decret del Consell de la Generalitat Valenciana sobre mesures transitories que s'han d'aplicar a les cambres oficials de la Propietat Urbana, que desplega la Disposicio Final lOa. de la Llei de pressupostos generals de l'Estat per a 1990 estableix que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designara mitjanant una ordre, un representant delegat per a cada cambra oficial de la Propietat Urbana i per al Consell General d'aquestes. Tambe, es determinara amb una ordre la composicio del Consell Assessor constitui't com a organ de suport als representants delegats en l'exercici de les seues funcions. En atencio d'aquestos motius, i de conformitat amb el que disposa l'esmentat Decret, ORDENE Articub primer D'acord amb el que disposa el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 134/1990, de 23 de juliol, es designen com a representants delegats a cada cambra oficial de la Pro-
