DOGV - Num. 1.363 1990 08 10 6743 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2170 ORDRE de 21 de marr de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'amplien i suprimeixen alguns ensenyaments de Formacio Professional en centres que depenen d'aquesta conselleria. [90/3571] Examinats els expedients que han presentat els directors d'alguns instituts de Formacio Professional, en sol'licitud d'autoritzacio per a impartir nous ensenyaments o suprimirne alguns deis existents i vistos els informes que ha emes amb aquesta finalitat la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Edu cativa, aixi com els corresponents Serveis Territorials de Cul tura i Educacio. V istes les disposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia d'Educacio a la Generalitat Valenciana i el decret 95/87 de 17 d'agost (DOGV num.649, de 27 d'agost) pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, ORDENE: Artic/e primer Ampliar els ensenyaments en els instituts de Formacio Profes sional de les localitats que a continuacio es relacionen. Les autoritzacions de les branques, professions, especiali tats i graus que s'hi indiquen, tindran efectes del proxim curs academic 1990/91. Provincia d'Alacant 1. Institut de Formacio Professional de Santa Pola. (codi 03010168): 2n. grau. Rama: Hostaleria i Turisme. Especialitat: Hosta leria. Provincia de Castello 1. Institut de Formacio Professional d'Onda. (Codi: 12(02087): 2n. grau. Rama: Quimica. Especialitat: Analisis i Proces Basics. Provincia de Valencia 1. Institut de Formacio Professional <<Laurona>> de LIiria. (codi: 46018621): 2n. grau. Rama: Administrativa i Comercial. Especialitat: Administrativa. 2n. grau. Rama: Electricitat i Electronica. Especialitat: Electronica Industrial. 2. Institut de Formacio Professional <<Profesor Enrique Tierno Galvan>> de Moneada. (codi: 46018631): 2n. grau. Rama: Electricitat i Electronica. Especialitat: Electronica Industrial. Curs d'ensenyaments complementaris (acces a 2n.grau). 3. Institut de Formacio Professional de Thvernes de la Valldigna (codi: 46016385): 2n. grau. Rama: Electricitat i Electronica. Especialitat: Manteniment Electromecanic. 4. Institut de Formacio Professional d'Utiel.(todi 46008972): Curs d'ensenyaments complementaris (acces a 2n.grau). * 6744 1990 08 10 DOGV - Num. 1.363 -5. Institut de Formacio Professional de Xativa. (codi: 46004760): 2n. grau. Rama: Delineacio. Especialitat: Edificis i Obres. Article segon A partir del proxim curs 1990/91, es declaren a extingir en els centres que a continuacio es relacionen els ensenyaments seguents: Provincia de Valencia 1. Institut de Formacio Professional de Xativa. (codi: 46004760): 2n. grau. Rama: Delineacio. Especialitat: Delineacio Industrial. Article tercer Cap deIs instituts assenyalats en l'article segon podra acceptar matricula en els ensenyaments suprimits. No obstant aixo, si abans de l'entrada en vigor de la present Ordre hi havien alumnes matriculats en alguns d'aquests ensenyaments, es garantira l'acabament del grau corresponent al curs en que els alumnes estaran matriculats. Article quart El material inventariable adscrit als ensenyaments que son objecte de supressio per la present Ordre quedara disponible per que el director territorial de Cultura i Educacio n'ordene la redistribucio. Article cinque No obstant allo que disposa l'article primer, no podran establir-se els ensenyaments corresponents a qualsevol es peciali tat de segon grau quan el nombre d'alumnes inscrits sera inferior a vint. Article sise La Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits pertinents en ordre a la dotacio tant de personal docent com de personal administratiu, subaltern i de neteja. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa i la Direccio General de Regim Economic i de Personal per dictar les Resolucions que calguen fent us d'allo que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 21 de man; de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE
