DOGV * Num. 1.360 1990 08 03 6631 -1, per aixo, es declarada deserta la convocatoria de provei'ment d'aquesta vacant per tal como no hi ha candidats que complesquen els requisits. 2. Uoc de treball numero 12312: Tecnic Mitja de Teatre. Direccio General de Patrimoni Cultural. Es exclos, per no ser ni funcionari d'Administracio especial ni contractat laboral indefinit al servei de la Generalitat Valenciana, el sr. Jose Antonio Gomez Guna. Es exclosa tambe la Sra. M a Generosa Garcia Lopez per tal com no reuneix el requisit exigit de <<coneixement en el sector teatral>>. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que els candidats no reuneixen els requisits exigits. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2132 RESOLUCIO, de 12 dejuliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 85/90 de 31 de marr; (DOGV num.1306, de 18 de maig de 1990) per la qual s'anunciava vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [90/35481 D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constitult a l'efecte, de 12 de juliol de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 85/90 de 31 de mar (DOGV num.l306, de 18 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Uoc de treball numero 4305: Professor Nautic Pesquer, grup A, Institut Nautic Pesquero Alacant. Son exclosos, el sr. Antonio Salinas Cascales per no ser funcionari de carrera d'Administracio especial, i el sr. Alfonso Angel Calera Rubio per no ser del grup A. I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no hi ha candidats que complesquen els requisits. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
