* DOGV - Num. 1.245 1990 02 15 1201 -DISPOSICIONS FINALS Frimera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a adoptar les mesures que estime pertinents per tal de garantir l'efica<; funcionament del nou centre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus efectes es consideraran referits a la data del comen<;ament del curs academic 1989/90. Valencia, 8 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 425 CORRECIO d'errades a I'Ordre de 5 de setembre de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adscriben centres no oficials d'ensenyament de musica i dansa al corresponent centre oficial. [90/0567] Advertit una errada material a la publicacio de l'Ordre abans assenyalada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, nombre 1.157, de data 6 d'octubre de 1989, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: A l'Annex de la mateixa, on diu: <<Centre: Centre Comarcal Musical. Municipi: Piles. Centre Oficial al que ha de quedar adscrit: Conservatori Professional de Carcaixent. Centre: Escola de Musica i Dansa. Municipi: Almoradi. Centre Oficial al que ha de quedar adscrit: Conservatori Elemental d'Elx. Centre: Escola de Musica i Dansa. Municipi: Torrevella. Centre Oficial al que ha de quedar adscrit: Conservatori Elemental d'Elx.>> Ha de dir: <<Centre: Centre Comarcal Musical. Municipi: Piles. Centre Oficial a! que ha de quedar adscrit: Conservatori Elemental de Musica de Cullera. Centre: Escola de Musica i Dansa. Municipi: Almoradi. Centre Oficial al que ha de quedar adscrit: La seccio de musica al Conservatori Elemental de Musica de Orihuela i la seccio de dansa a I'Escola Superior de Dansa d'Alacant. Centre: Escola de Musica i Dansa. Municipi: Torrevella. Centre Oficial al que ha de quedar adscrit: La seccio de musica al Conservatori Elemental de Musica de Orihuela i la seccio de dansa a l'Escola Superior de Dansa d'Alacant.>>
