* DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 217 6S RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Vicente Santonja Gisbert, Julio Pons Terol i Pedro Lopez Rodriguez. professors titular s de l'escola universitaria de tarea de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. [89/5822] Segons la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per la Resolucio de 6 d'octubre d'aquesta Universitat, plac;:a num. 157/88 (BOE 13.10.88) i presentada pels interessats la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitiuia i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar Vicente Santonja Giesbert, Julio Pons Terol, i Pedro Lopez Rodriguez, professors titulars d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de novembre de 1989. - El Rector. 66 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Maria Gabriela Andreu Garda, professora titular de I'escola universitaria de tarea de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. [89/5817] Segons la pro posta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per la Resolucio de 6 d'octubre d'aquesta Universitat, plac;:a num. 158/88 (BOE 13.10.88) i presentada pels interessats la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitiuia i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar Maria Gabriela Andreu Garcia, professora titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 13 de novembre de 1989. - El Rector.
