8098 1990 10 08 DOGV - Num. 1.397 OPOSIOONS I CONCURSOS 2644 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es fa publica la composicio nominal deis tribunal s que han de jutjar les proves selectives de provisio de vacants de personal no sanitari d'institucions sanitaries de la Seguretat Social, dependents del Servei Valencia de Salut, convocades per la Resolucio d'l de marr de 1990 (DOGV num. 1.265, de marr de 1990). [90/4521] V ista la proposta efectuada pel Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum i pel Director del Servei Valencia de Salut en relacio amb la composicio nominal deIs tribunals que han de jutjar les proves selectives per a la provisio de places vacants deIs grups B, C, D iE, de personal no sanitari al servei de les 11 SS dependents del Servei Valencia de Salut, realitzada a l'empara del que disposa la base 7 de l'Ordre de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases comunes que han de regir la provisio de les esmentades vacants (DOGV 19 de gener de 1990). D'acord amb la disposicio addicional quarta de l' Ordre de 22 de mar de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt: Primer Fer publica la composicio nominal deIs tribunals que han de jutjar les esmentades proves selectives, la qual es recull com a annex d'aquesta resolucio. Segon Els tribunals tindran la categoria segona, tercera, quarta o cinquena, segons que s'hi tracte, respectivament, dels grups B, C, D iE, de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 2 de mar de 1986), per la qual es desplega l'anterior decreto Valencia, 10 de juliol de 1990. -El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX Thbunal per a les categories d'enginyer tecnic, (grup B), cuiners (grup C), fogoners, conductors, fontaners, telefonistes, electicistes i mecanics (grup D). President: . - Titular: Sr. Salvador Algarra Eugenio. - Suplent: Sra. Amparo Reyes Bueso. Vocals: - Titular: Sr. Pedro Gonzalez Garcia, representant deis Serveis Centrals, Servei Valencia de Salut. - Suplent: Sra. Miguel Angel Aguilar Velamnazon, representant Serveis Centrals, Servei Valencia de Salut. - Titular: Sr. Daniel Perez Cuesta, Director de Gestio i Afers Generals, Hospital de Sagunt. - Suplent: Sr. Javier Cravioto Martinez, Director de Gestio i Afers Generals, Hospital de la Malva-rosa de Valencia. - Titular: Sr. Vicente Yusa Pelecha, representant de la ConseHeria de Sanitat i Consumo - Suplent: Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant de la ConseHeria de Sanitat i Consumo DOGV - Num. 1.397 1990 10 08 8099 - Titular: Sr. Ismael Marti Ferrer, representant d'UGT. - Suplent: Sr. Juan Juan Sanz, representant d'UGT. - Titular: Sr. Cayetano Flores Berna, representant SATSE. - Suplent: Sr. Rafael Martinez Turpin, representant SATSE. Secretari: - Titular: Sra. Maria Angeles Rosell Carraro. - Suplent: Sr. Jaime Mocholi i Grass. Tribunal per a les categories d'auxiliar administratiu (Grup D) i zeladors (Grup E). President: - Titular: Sr. Jose Manuel Merino Cruz, cap del servei d'Assessoria Juridica. - Suplent: Sra. Maria Angeles Rosell Carrero, cap del servei de Despeses de Personal. Vocals: - Titular: Sra. Amparo Reyes Bueso, representant de serveis centrals, Servei Valencia de Salut. - Suplent: Ma Luisa Viciano Aguirre, representant serveis centrals, Servei Valencia de Salut. - Titular: Sr. Miguel Angel Puchades, Director de Gestio i Afers Generals, Hospital Dr. Moliner, Porta Coeli. - Suplent: Sr. Luis Gonzalez Perez, Director de Gestio i Afers Generals de Primera Atencio de l' Area 4 i 5. - Titular: Sr. Jose Escobedo Cebrian, representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Suplent: Sra. Maria del Mar Rubinat Barredo, represen tant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Titular: Sr. Jose Lopez Guijarro, representant CCOO. - Suplent: Sra. Neus Pont Chafer, representant CCOO. - Titular: Sr. Daniel Matoses Climent, representant CSIF. - Suplent: Sra. Concepcion Parra Gallardo, representant CSIF. Secretari: - Titular: Sra. Ma- Jose Soriano Vivancos. - Suplent: Sr. Jose Monleon Garcia. 2645 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d;4dministraci6 PUblica, per la quaJ es publica la /lista definitiva d'admesos al concurs-oposici6, per a cobrir una vacant de Tecnic de Manteniment, lIoc de treball nO. 10097, en la Conselleria d;4gricultura i Pesca. [90/4483] D'acord amb el que estableix a la base 9.4 de la Convocatoria 72/90, de 24 de mar de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana nO 1306, de 18 de maig de 1990), vista la sol'licitud presentada i comprovat que reuneix les condicions generals exigides en la base 4 de la convocatoria esmentada, per la qua! es convocava concurs i subsidiariament concurs-oposicio lliure per a cobrir una vacant de Tecnic de Manteniment, lloc de treball nO 10.097 en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i una volta declarat desert el concurs (DOGV de 25 de juliol de 1990, he resolt: Primer: Publicar la llista defintiva d'admesos, que es re-lacionen a continuacio: Cognoms i nom DNI Sevilla Azzati, Emilio 22.684.258 Segon: Convocar l'aspirant admes a la realitzacio de les proves, previa verificacio deis requisits per part del tribunal d'acord amb la base 10 de la Convocatoria, a la realitzacio del primer exercici, que tindra lloc a la seu de l'Institut Va-
