DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 5011 a) La reincidencia en la comissio de faltes greus. b) Difondre o comunicar a persones no autoritzades dades individualitzades emparades pel secret estadistico c) Comunicar dades a persones no obligades a mantenir el secret estadistic, de forma que amb aixo es puga deduir informacio confidencial sobre dades personals. d) Exigir informacio per a l'elaboracio d'estadistiques sense l'existencia de les corresponents normes reguladores o sense donar la necessaria informacio sobre aquestes. e) La utilitzacio per a finalitatdistintes de les propiament estadistiques de dad es personals obtingudes directament deIs administrats pels ser veis estadistics. DISPOSICIO DEROGATORIA A partir de l'entrada en vigor d'aquesta LIei queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell per al desenvolupament reglamentari d'aquesta LIei. Segona Aquesta LIei entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 7 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1647 ORDRE de 30 de marr de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual queda modificada I'Ordre de 23 de juny de 1989 d'aquesta Conselleria, que regula el Consell Assessor de la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de cooperacio a pai"sos en proces de desenvolupament. [90/2738) El Decret 48/1989 de 4 d'abril del Consen de la Generalitat Valenciana crea la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de cooperacio amb palsos en proces de desenvolupament. Fent us de l'autorizacio que m'ha esta conferida en la disposicio final, es dicta l'Ordre d'aquesta Conselleria de 23 de juny de 1989, per la qual es regulava el Consen Assessor de l'esmentada Comissio Executiva. La participacio institucional de les centrals sindicals en les activitats administratives amb finalitats socials fa necessaria llur presencia en aquest consen ast:ssor de la Comissio Executiva, per la qual cosa, i fent us de les facultats que em confereixen la LIei 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia, i l'aHudit Decret 48/1989, de 4 d'abril. 5012 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 ORDENE: Article unic Que s'afegesca un segon paragraf a l'apartat b) de l'artiele 5 de I'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 23 de juny de 1989, que literalment es el seguent: <<Aixi mateix, hi haura un representant per cadascuna de les centrals sindicals mes representatives en l'ambit de la Comunitat Valenciana>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comenara a vigir l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 1648 ORDRE de 5 de juny de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es prorroga el termini establert per /'Ordre de 5 d'abril de 1990 d'aquesta Conse//eria, per la qual es posen en marxa mesures d'ocupacio temporal destinades a aturats de /larga duracio majors de 25 anys. [90/2848) Publicada al DOGV num 1.296 de 04.05.90, l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es posaven en marxa mesures d'ocupacio temporal destinades a aturats de llarga duracio majors de 25 anys, es considera convenient ampliar el ter mini per instar sol'licituds a fi de facilitar als destinataris la realitzacio deIs procediments de seleccio de treballadors segons llurs previsions d'actuacio. Per rao de les facultats que em cofereix la Llei 5/83 de 30 de desembre de Govern Valencia, el Decret 57/88 de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana i el Decret 36/88 de 21 de mar, pe! qual s'aprovava el reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article primer El termini establert en l'artiele sete de l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es formulen mesures d'ocupacio temporal destinades a aturats de llarga duracio majors de 25 anys, s'amplia fins el dia 15 de novembre de. 1990. Article segon Vartiele vuite, paragraf 3 de l'ordre esmentada en l'article anterior queda redactat de la manera seguent: 3. Les Direccions Territorials i, si s'escau, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio resoldran els expedients, i adoptaran les mesures escaients a fi de completar els citats expedients d'acord amb la Llei de Procediment Administratiu vigent.
