* 1102 1990 02 12 DOGV - Num. 1.242 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 378 RESOLUCIo de 26 de gener de 1990 de la Direccio General de Treba//, per la qual es disposa el Registre i Publicacio del Conveni Col* lectiu de Reco!'!ecio de Citrics. [90/0580] Vist el text articulat del Conveni CoHectiu de Treball del sector de RecoHeccio de Citrics de la Comunitat Valenciana, subscrit el dia 5 de decembre de 1989, d'una part per la Federacio d'Exportadors de Citrics de la provincia de Valencia i l'Associacio Professional d'Exportadors de Castello i d'altra en representacio deIs treballadors per les organitzacions sindicals, UGT-F TT; CCOO-CAMP i SU, presentat davant la Direccio General de Treball en data 18 de gener de 1990, i segons l'article 90, apartats 2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mar, Estatut deIs Treballadors, i en el RD 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit dels Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies que te transferides segons RD 4105/82, de 29 de desembre, acorda: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la Comissio Negociadora, i Diposit del text original del Conveni. Segon Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de gener de 1990. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Text del Conveni CoNectiu de Treba// acordat el dia 5 de desembre de 1989 entre les empreses i els treba/ladors de /'activitat de recoNeccio de citrics Artic/e Ir. Ambit territorial Les bases d'aquest pacte seran d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana. Artic/e 2n. Ambit funcional Obligara al conjunt d'empreses, de qualsevol naturalesa, dedicades a la recoHeccio de citrics. Artic/e 3r. Ambit personal Sera d'aplicacio a tots el productors dedicats a aquesta activitat laboral especifica, incloent-s'hi les operacions de collida i les de recollida de citrics. Artic/e 4t. Ambit temporal La vigencia d'aquest conveni, sera de dues campanyes, I'entrada en vigor tindra lloc 1'1 d'octubre de 1989, qualsevol que siga la data d'aparicio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la Resolucio aprovatoria d'aquest, i la seua vigencia finalitzara el 30 de setembre de 1991 si no -82-s prorrogat per acord expres d'ambdues parts, o per tacita reconduccio. Artic/e 5e. Denuncia S'estableix un termini de tres mesos abans del venciment perque alguna de les parts signant realitze la corresponent denuncia. * DOGV - Num. 1.242 1990 02 12 1103 -Article 6e. Retribucions salarials 1. A fi d'unificar salaris per a aquest conveni, s'estableixen les retribucions per hora i treball, inclosa la carrega, per a les distintes categories: a) En l'ambit del conveni, tret de Castello. Capatas. Collidor major de 18 anys. Collidor menor de 18 anys. Hora 676 PTA 618 PTA 523 PT A b) Particularitms de la provincia de Castello. Capatas. Collidor major de 18 anys. Collidor menor de 18 anys i dones .. Hora 670 PTA 618 PTA 554 PTA Jornada 5 h 3.380 PTA 3.092 PTA 2.617 PTA Jorn. 5Y2 h 3.684 PTA 3.403 PTA 3.051 PTA El menor salari de les dones, obeeix al fet de no realitzar aquestes treballs de <<colmeros>>, carrega de camions i altres; en cas de realitzar les esmentades funcions rebra el salari del collidor major de 18 anys. 2. En tots els salaris indicats, s'entenen incloses les parts proporcionals corresponents a la gratificacio de nadal, juliol, vacances, diumenges i dies festius. Article 7e. Revisio Les retribucions salarials pactades s'incrementaran el segon any de vigencia del conveni amb el percentatge que establesca l' Index Ponderat deis Preus al consum de I'any 1989 mes un punt. Article 8e. Suspensio del treball per pluja o altres accidents climatologics. Als collidors se'ls abonara el 50070 del salari, si havent-se presentat al tall o lloc de treball, havia de ser-hi suspes abans del seu comencament o transcorregudes dues hores de treball. Si es treballes mes de dues hores i s'hagues d'interrompre el treball per les expressades causes climatologiques, es percebra el salari complet. Article 9. Jornada de treball l .  El treball que comencara en el taH a les 10 hores, llevat de pacte en contrari, o causes alienes a la voluntat de les parts, acabara a les 5 de la vesprada. Les hores de treball que puguen realitzar-se per damunt de les 5, que es I'hora pactada, sera de lliure acceptacio per empreses i treballadors, i en aquest suposit, la sisena hora, per acord mutu es retribuira a prorrata del jornal, o sia, amb la quantitat de 618 PTA per al collidor major de 18 anys i en la proporcio corresponent per a la resta de categories. Particularitats de la provincia de Castello Al T erritori de CasteHo, la jornada laboral normal o ordinaria comencara en el tall a les 10 del mati, aquesta sera de 6 hores i s'haura de finalitzar a les 5 de la vesprada, respectant-se un descans minim d'una hora per a dinar. T ot aixo, sense perjudici deis usos i costums locals, de dos descansos per a fumar. El cap atas assenyalara I'hora exacta del treball efectiu i final de jornada de treball, i sera responsable davant I'empresa de l'imcompliment de I'horari i rendiment de treball del personal afectat. A fi que els treballadors puguen gaudir, com a temps de descans, el dissabte per la vesprada, de comu acord amb llurs respectives empreses, es podra acordar la realitzacio de jornada intensiva, respectant-se la jornada establida per a un dia normal. 2. Hores extraordinaries T indran aquesta consideracio, les hores que es treballen a partir de la sisena, en una mateixa jornada laboral i la seua retribucio sera la legalment establerta, o sia, amb I'increment del 75% sobre el salari corresponent. Article JO. Rendiments per a la provincia de Castello Per als salaris pactats s'estableixen en condicions normals els rendiments minims seguents: a) Satsuma. 360 kg/minim AepCCCCCCeatJAgA* 1104 1990 02 12 DOGV - Num. 1.242 -b) Oroval i Clemenules .... ...... . c) Clementina Fina i Wilking. d) Navel i navelina. e) Altres varietats de taronja. 340 Kg/minim 240 Kg/minim 45 arroves minim 38 arroves minim En qualsevol cas s'enten que la fruita sera correctament alicatada, llevat de pacte contrari. Article lIe. Estall Es proposit de les parts acabar amb la practica de l'estall en I'activitat de recoHeccio d'agris; amb aqueixa finalitat, queda convingut que I'estall no s'admetra quan hi haja atur en la localitat afectada per aquesta circumstancia. No obstant aixo, quan es treballe a estall per Iliure acord entre empreses i trebaIladors individuaIment considerats, sera competencia de la Comissio Paritaria de Vigilancia a que fa referencia l' Article 15, com a una de les missions especifiques, determinar la concurrencia d'atur en l'esmentada localitat, a fi d'imposar la prohibicio que en aquest article s'estableix. Las empreses procuraran distribuir equitativament lIur demanda de treball eventual de recoHeccio en e!s moments en que disminuesca la intensitat de treball. Particularitats de la provincia de Castello atur manifest En e! suposit de manifest atur professional, es constituira un comite sindical en cada localitat que realitzara gestions encaminades a la co!'!ocacio de! referit personal aturat. Amb aquest fi, els magatzemistes es comprometen a col* laborar en la solucio deis problemes que es presenten en aquest sentit, i contractaran treballadors agricoles. S'entendra per treballador agricola aturat, aquell que acredite la seua condicio agricola. Article 12e. Despla!;aments Interpretant, aclarint i transigint allo establert en l'Ordenan!;a Laboral de! camp en relacio amb els conceptes de Plus de T ransport i Plus de Distancia, les parts convenen expresament que cada treballador percebra la quantitat de 9 pessetes per quilometre que ultrapasse els dos primers a partir del punt de partida, tant a l'anada com a la tornada, al lloc de treball, qualsevol que fora el mitja de locomocio usat per treba!lador. Aquesta indemnitzacio no pertocara quan l'empresa substituesca la quantitat convinguda per al transport posant a disposicio deis seus treballladors vehicle idoni per al desplacament fins al 1I0c de treball. Particularitats de la provincia de Castello En el cas que ultrapasse els 10 quilometres de distancia al !loc de treball, l'empresa estara obligada a facilitar mitja d'autolocomocio o aplicar el paragraf seguent, abonant a jornal el temps invertit en el trasllat deis treballadors, per exces de 10 quilometres d'anada i 10 de tornada. Quan e! treballador es desplace per mitja de locomocio propi, se li abonara la quiantitat resultant de multiplicar els quilometres recorreguts des del nucli urba de la seua residencia, descomptant els dos primers quilometres, a rao de 21'50 PTA per vehicle de 4 persones i 12 pel de motocicleta. Article 13e. Liquidacio de salaris La liquida cio i pagament del salari tindra 1I0c com estableix la normativa aplicable, puntualment i documentalment, en la data i 1I0c convinguts o d'acord amb els usos i costums. Article 14e. Relacio laboral Les empreses i els trebaIladors agricoles que realitzen per a aquelIes distintes tasques relacionades amb la collida de citrics formalitzaran, quan escaiga, e! corresponent contracte d'acord amb e! caracter i contingut de la relacio laboral que els hi unesca. T ot aixo de conformitat amb el que estableix el Reial Decret 2104/84, de 21 de novembre, pel qual es regulen diversos contractes de treball de duracio determinada i el contracte de treba!ladors fixs discontinus i de conformitat amb la resta de disposicions legal s vigents. Article 15e. Comissio paritaria de vigilancia l. Per al bon compliment i observancia del que s'ha estipulat en aquest conveni, es creen Comissions Paritaries de Vigilancia en * DOGV - Num. 1.242 1990 02 12 1105 -l'ambit de Comunitat, Provincial, Comarcal i Local, i que tindran en tots els -85-mbits les funcions seguents: - Interpretacio autentica del Convenio - Estudi de l'evolucio de les relacions laborals acordades entre les parts. - Conciliacio facultativa en els problemes coHectius d'indole laboral que puguen sorgir. - Arbitratge de les questions que expressament els siguen sotmeses. - Determinacio de l'existencia d'atur en les localitats a efectes de l'article lIe. - Qualsevol alt,ra questio que per lliure acord determinen les referides Comissions en el Reglament que necessariament hauran d'aprovar dins els 15 dies seguents a la seua formal constitucio. Aquestes funcions s'entenen atribuides sense perjudici del lliure exercici que compet a les jurisdccions administratives i con tencioses. 2) A escala Provincial estara formada per 8 vocals titular s i 8 suplents, designats per cadascuna de les parts (4 pels empresaris i altres 4 per les centrals). Els membres designats determinaran, al seu torn, mitjancant eleccio, la persona de President i Secretario El domicili de la Comissio sera, indistintament, el de totes les Secretaries de la Comissio: per part empresarial la Federacio d'Exportadors de Citrics de la Provincia de Valencia, plar;a l' Ajuntament, 29, 2n. i Associacio Professional d'Exportadors de Fruits de la Provincia de Castello, c. Alloza, 6-2n.; i per part de les centrasls: UGT avda. de l'Antic Regne de Valencia, 8-1r.-2a., i CC 00, Vila Barbera, 6, baix, i SU , cl Cardenal Cisneros, 50-Ir., d'Algemesi. La Comissio es reunira a peticio d'almenys dos vocals dintre els deu dies seguents a la seua convocatoria, la data de reunio es concertara per les parts de comu acord dins el susdit termini. En l'ambit Comarcal, es constituiran Comissions compostes de 4 titulars i 4 suplents de cada representacio, en les localitats de Valencia, Castello, Sagunt, Alzira i Gandia, i en les localitats on hi haja empreses, les Comissions Locals es constituiran amb 3 representants, com a maxim de cada part. En aquelles localitats on no tinga la seu a seu social o centre de treball alguna empresa d'aquesta activitat, els treballadors constituiran la seu a Comissio, elevant els problemes per a lIur resolucio facultativament a qualsevol de les Comissions Comarcals creades, o be directament a la provincial. Artic/e 16e .. Disposicio supletoria En tot allo no previst en aquest Conveni, s'ajustara al que estableix l'Ordenanr;a General del Camp i altres disposicions vigents. Aquesta disposicio no afecta a la Provincia de Castello. D'absoluta conformitat amb tot el que s'ha exposat, per unanimitat es signa el text que antecedeix pels Comissionats seguents: Per part deis empresaris. Per part deis treballadors. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME 379 RESOLUCIO de 5 de gener de 1990, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la linia electrica aeria d'alta tensio, doble circuit, de 132 kV, entre l'existent L/la Plana-Benicarlo i l'E T Sant loan de Moro a Vilafarnes (Castello), i es declara, en concret, la seua utilitat publica. [90/0468] Vist I'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de eastello, a instancia d'Hidroelectrica Espanola, SA, amb domicili a Madrid, el Hermosilla num. 3, en que
