DOGV - Num. 1.324 1990 06 13 4899 El procediment es feu de conformitat amb la Llei d'Expropiacio For90sa i el seu Reglament. Per aquesta rao, atesa la facultat que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliof, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar I'ocupacio urgent deis bens i drets subjectes a expedicnt d'expropiacio for90sa per a I'execucio del Projecte d'Urbanitzacio carrer 1 a fase. Llista de bens afectats 1. Propietari: Sr. Vicente Sospedra Sorli, 652 m2, part de la parce!'la situada en el poligon II, parceHa 93. 2. Propietaria: Sra. Maria Aycart Sospedra, 101 m2, part de la parceHa situada en el poligon 11, parce!'la 97. 3. Propietari: Sr. Manuel Aycart Sospedra, 220 m2, part de la parceHa situada en el poligon 11, parce!'la 96. 4. Propietari: Sr. Agustin Aycart Sospedra, 709 m2, part de la parceHa situada en el poligon 11, parceHa 100. 5. Propietaria: Sra. Vicenta Calduch Moya, 262 m2, part de la parce!'la situada en el poligon 11, parceHa 101. 6. Propietaria: Sra. Amalia Sospedra Bou, 95 m2, part de la parce!'la situada en el poligon 11, parce!'la 90. 7. Propietari: Sr. Vicente Rodriguez Plazas, 280 m2, part de la parce!'la situada en el poligon 11, parce!'la 103. 8. Propietari: Sr. Vicente Bonet Sospedra, 175 m2, part de la parce!'la situada en el poligon 11, parcel'la 89. 9. Propietari: Sr. Felipe Borras Pavia, 825 m2, part de la parceHa situada en el poligon 11, parceHa 106. 10. Propietaria: Sra. Dolores Marzal Cervera, 21 m2, part de la parceHa situada en el poligon 11, parcel'la 105. 11. Propietaria: Sra. Consuelo Sospedra Sorli, 287 m2, part de la parceHa situada en el poligon 11, parceHa 110>>. Cosa que fem publica perque siga coneguda i a l'efecte de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'aI9ar-ne I'acta previa, puguen for mular-hi aHegacions per escrit, davant I'Ajuntament de Santa Magdalena de Pulpis, amb la unica finalitat d'esmenar possibles errades en la relacio deis bens afectats per I'ocupacio urgent. Valencia, 29 de maig de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. 1606 RESOLUCIO de 31 de maig de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual delega organs de la Generalitat Valenciana per a la facultat de contractacio del personal laboral en determinats suposits. [90/2791] La Resolucio del Conseller d'Administracio Publica de 6 de setembre de 1989 delegava determinats organs de la Gene-i ralitat per a la facultat de formalitzar contractes de durada determinada en els suposits indicats expressament la resolucio es mentada. Tambe l'article segon establia com a requisit indispensable per a la percepcio de retribucions l'anotacio en la U nitat de Registre de Personal i Llocs de Treball. 4900 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 Per altra part, l'Ordre conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica, de data 30 de maig de 1990, regula les substitucions per determinad es baixes del personal, i I'Ordre de data 30 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, regula els procediments que en nom deIs principis de celeritat i eficacia, permeten una major agilitacio en el pagament de les retribucions del personal al servei de la Generalitat Valenciana. En aquest sentit, resulta convenient derogar la resolucio esmentada abans i dictar-ne una nova que permeta donar una resposta unica, evitant la tasca sempre complexa de superposar disposicions. En virtut de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de Govern Valencia, dispose: Primer Podran realitzar-se contractes laborals de durada determinada en els suposits seguents: a) Per als casos de substitucions de personal laboral regulats en l'Ordre conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica, de data 30 de maig de 1990. b) Per atendre una acumulacio de tasques. c) Per realitzar una obra o servei determinat. Segon Per a la facultat de formalitzacio deis contractes indicats en l'apartat anterior son delegats: a) El Secretari General de la Presidencia i els Secretaris Generals de les Conselleries d'Administracio Publica; Economia i Hisenda; Obres Publiques, Urbanisme i Transports; Industria, Comen; i Turisme; i Sanitat i Consum, respecte deis contractes que formalitzen en l'ambit de les conselleries respectives. b) EIs Secretaris Generals de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, i Treball i Seguretat Social, i el Director de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, respecte deis contractes que es formalitzen en els serveis centrals respectius. c) EIs Directors Territorials de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i de Cultura, Educacio i Ciencia respecte deis contractes que es formalitzen en el seu ambit territorial. d) EIs Directors Territorials i Caps d' Area deIs Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social respecte deis contractes que es formalitzen en l'ambit competencial respectiu. Tercer Els contractes s'adaptaran a la modalitat regulada en l'article quart del Reial Decret 2104/84, de 21 de novembre, i s'hi fara constar expressament aquesta delegacio, que s'entendra subscrita per l'autoritat que l'ha conferida. Quart Una vegada formalitzats els contractes se'n remetra una copia a la Direccio General de la Funcio Publica, unicament amb la finalitat que conste en la Unitat de Registre de Personal i LIocs de Treball. Amb aquesta finalitat, durant els dies 1 a 15 de cada mes les conselleries enviaran copia deIs contractes formalitzats durant el mes anterior, o si escau, comunicacio de no haver-ne realitzat cap en el periode esmentat. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada la Resolucio del Conseller d'Administracio Publica de data 6 de setembre de 1989 (DOGV 27 de se-DOGV * Num. 1.324 1990 06 13 4901 tembre de 1989), per la qual hom delegava la contractacio de personal laboral en determinats lIocs. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1607 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es e/asificada lafundacio Francesc Eiximenis com a cultural privada de promocio i finan<;ament, i se n 'ordena la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analoges. [90/2709] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Francesc Eiximenis, promogut pel Sr. Rafael Poveda i Bernabe, com a president del patronat de l'entitat esmentada i, Vist, que en virtut d'escriptura publica num 1.188 de data 21 d'abril de 1989 atorgada davant el notari de Valimcia Sr. Gaspar Ripoll Orti, els atorgants Sr. Joaquin Maldonado i Chiarri, Sr. Antoni Mora Carbonell, Sr. Joan Beneyto Perez, Sr. Vicent Alberola Cunat i Sr. Rafael Poveda Bernabe, en el seu propi nom, instituiren una fundacio cultural privada anomenada Francesc Eiximenis, de la qual son fundadors els atorgants abans esmentats. Vist, que I'escriptura publica fou rectificada a requeriment del protectorat per altra atorgada davant el mateix notari i amb el num. 630 i data de 6 de mar de 1990 per la qual foren modificats els articles 2 i 5 deis estatuts i fou addicionat I'article 30. Vist, que el domicili social de la fundacio es troba al municipi de Monover (Alacant) en la Finca Cantarrana s/num. Vist, que l'article 5e deIs estatuts estableix que la finalitat de la fundacio es <<promoure la cultura del Pais Valencia en totes les seues vessants; arts esceniques, arts musical s, literatura, linguistica, ciencies, etc.>> Vist, que el patrimoni fundacional esta constitult per dos milions de pessetes (2.000.000 PTA) aportades integrament pels fundadors, i s'ha acreditat el diposit del capital a nom de la fundacio mitjanat la certificacio bancaria corresponent. Vist, que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part deis membres del patronat de la fundacio, organ al qual estatutariament en correspon la representacio, administracio i govern, queda constitult per: Sr. Rafael Poveda Bernabe, predident. Sr. Joaquin Maldonado Chiarri, vice-president.
