DOGV - Num. 1.337 1990 07 02 5663 Oposicions i concursos CONVOCATORIA 87/1990, de 3 d' abril, de I'Honorable Sr. Conseller d' Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir dues vacants de Tecnic de Proteccio Civil a la Conselleria d' Administracio Publica. RESOLUCIO de 14 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la Resolucio de 8 de maig de 1990 (DOGVnumero 1.321, de 8 de juny de 1990) en relacio amb la convocatoria per a la provisio de llocs de treball del grup E, Ajudants de Cuina/ Ajudants de Serveis. RESOLUCIO d' 11 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol sobre la vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 40/1990, de 9 de mar9 (DOGV numero 1.270, de 23 de mar9 de 1990). ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5683 Pag. 5692 Pago 5693 Pag.5694 Pag.5698 Administracio: Palau de la Generalitat. CavalIers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1816 ORDRE de 5 de juny de 1990, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de gesti6 i modificacions del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana per a 1990. [90/3026] 1. De /'i!mbit d'aplicaci6 Les normes d'aquesta ordre, en els termes que en cada cas s'estableixen, s'aplicaran a la gestio i modificacio del Pressu-* 5664 1990 07 02 DOGV * Num. 1.337 Ipost de Despeses de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i de les distintes conselleries. 2. De la gestio del Pressupost de Despeses 2.1. De la gestio en les dotacions financeres i la comptabilitzacio de des peses. A carrec deis crectits consignats en cadascun deis capitols sota la denominacio <<Dotacio financera>>, unicament podran realitzar-se documents RC, MC i NC. Aixi mateix, i exclusivament a carrec de les dotacions financeres del capitol sise, es realitzaran documents RA <<Reserva de crectit per a autoritzacio de despeses>> que tindran com a funcio possibilitar la iniciacio deis tramits administratius necessaris fins arribar a la fase d'execucio de la despesa en els crectits operatius corresponents. La gestio d'aquests ultims exigira el maxim nivell d'identificacio de la despesa. A aquest efecte, tota despesa es comptabilitzara a nivell de partida (5 digits); aixi mateix, requeriran la seua desagregacio en sublinies els deis capitols IV <<Transferencies corrents>> i VII <<Transferencies de capital>>, i en subprojectes els deis capitols VI <<Inversions reals>>, VIII <<Actius financers>> i IX <<Passius financers>>. 2.2. De la gestio i les transferencies internes en els distints capitols de despeses. 2.2.1. Despeses de personal a) Una vegada actualitzades les retribucions del personal d'acord amb I'increment fixat en la Llei 4/90, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana,per a 1990, es regularitzaran els documents <<AD>> de cada programa, en la quantia necessaria per a cobrir el cost compromes fins a desembre de 1990. b) El crectit disponible de cada programa pressupostari sera objecte de distribucio entre els articles seguents del Pressupost: Article 10, <<Dotacio financera per a la cobertura anual de vacants en la relacio de 1I0cs de treball>>, es dotara amb la quantitat necessaria per a cobrir el cost anual deis 1I0cs vacants de les relacions de 1I0cs amb dotacio pressupostaria. Article 18, <<Dotacio financera per a la cobertura de: - Contractacions laborals de caracter temporal per acumulacio de tasques i contractacions laborals temporal s o nomenaments interins per a substitucions del personal per motius distints d'ILT (lncapacitat laboral transitoria). - Classificacio de nous 1I0cs de treball a incloure en les relacions inicials o reclassificacio deis existents. - Hores extraordinaries. - Altres despeses socials>>. c) En les dotacions financeres del capitol primer no es tramitaran documents de gestio, amb I'excepcio d'aquelles reserves (RC) que la Conselleria d'Economia i Hisenda considere oportu realitzar. d) Les transferencies entre <<Dotacions financeres>> seran, en qualsevol cas, competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. e) Gestio de les <<dotacions financeres>>, articles 10 i 18. e.1) Article 10. A carrec de la dotacio financera de I'article 10 s'efectuaran els documents <<MC>> necessaris per a : l\tendre les retribucions i el cost de la seguretat social del personal que passe a cobrir una vacant dotada pressupostariament, des de la data d'efecte del nomenament o contracte fins al final de l'exercici, destinat als articles 11, 12 i 14 del mateix programa pressupostari. En la Resolucio corresponent es fara constar explicitament les vacants afectades per aquesta. Atendre els triennis del personal que es perfeccionen du-* DOGV* Num. 1.337199007025665*DOGV  Num. 1.337 1990 0rant l'exercici i les reclassificacions de llocs de treball, des de la data d'efecte fins al final de l'exercici. El Me incloura la quota d'empresa de la Seguretat Social i tindra com a destinacio els articles 11 i 12 del mateix programa pressupostari. e.2) Article 18. A carrec de la dotacio financera de l'article 18 s'efectuaran els documents <<Me>> necessaris per a: Atendre les retribucions i el cost de la quota d'empresa de la seguretat social del personal objecte de contractacio laboral temporal per acumulacio de tasques, contractacio laboral temporal o nomenament interi per substitucions a causa de vacances i permisos amb dret a retribucio, en els casos que pertoque, per l'import necessari segons el temps de duracio del contracte o nomenament, en vencer aquest haura de causar baixa en la nomina. En aquests suposits, el crectit e destinacio sera l'article 16, d'acord amb el detall seguent per conceptes economics; 161.10 pei a retribucions basiques, 161.80 per a les complementaries i 162.10 per al cost de la quota d'empresa de la seguretat social. En els comunicats d'inclusio en nomina s'indicara com funcio la que corresponga al programa a carrec del qual es contracta o nomena anteposant-li un 9. Atendre el cost anual deis nous llocs que es proposen per a classificar o reclassificacio deis existents. El <<Me>>, que incloura la quota d'empresa de la seguretat social, tindra com destinacio l'article 10. En els suposits en que la contractacio laboral temporal o el nomenament interi siga degut a substitucions per permisos sense dret a retribucio, el <<Me>> haura de realitzar-se per l'import necessari per a cobrir la diferencia del cost del contracte o nomenament i el cost del personal a qui substitueixen, i tindra com destinacio els mateixos crectits operatius a carrec deis quals s'imputava el cost del personal a qui substitueixen. Els organs competents hauran de realitzar els documents <<AD>> complementaris que pertoquen, pel mateix import que el <<Me>>. En els suposits del punt anterior, quan el cost del nou contracte o nomenament no siga superior al del personal a qui substitueixen, no hauran de comptabilitzar-se els documents <<AD/>> amb motiu de la baixa del beneficiari d'aquesta situacio, i el seu cost es comptabilitzara a carrec deIs mateixos conceptes que la. persona substituida. En cas d'hores extraordinaries, per l'import necessari per a atendre aquestes des peses tenint com destinacio els mateixos crectits en que es comptabilitze el cost del personal que les merite. En cas de formacio i perfeccionament del personal per l'import necessari per a atendre aquestes despeses, amb destinacio a l'article 13. f) Gestio de l'article 17. Les contractacions que hagen d'efectuar-se per a substitucions de personal, derivades de la ILT, en els casos que pertoque, es realitzaran a carrec de l'article pressupostari 17 de cada programa, conceptes economics; 171.10 per a retribucions basiques, 171.80 per a les complementaries i el 172.10 per a la quota d'empresa de la Seguretat Social. Les distintes conselleries trametran, a traves de les intervencions delegades, a la Intervencio General els comunicats d'iQclusio en nomina d'aquest personal, una vegada fiscalitzats, sense efectuar cap comptabilitzacio, indicant com funcio de nomina la mateixa funcio que tinga el de la persona a qui substitueix canviant el primer digit deIs quatre per un 7. En aquest comunicat indicaran el nom i el numero de nomina de la persona en ILT a qui substitueix. La Intervencio General, una vegada confeccionada la nomina, comptabilitzara els documents <<AD>> i <<OK>> corresponents a aquest personal. * 5666 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 Per part de la Direccio General de Pressupostos mensualment s'efectuaran els MC+ necessaris en l'article 17 deis programes afectats a carrec deis ingressos produi"ts com a consequencia de prestacions delegades de la Seguretat Social, amb aquesta finalitat, la Intervencio General formalitzara un manament d'ingres en el concepte 39002-Reintegraments ILT a carrec de la rubrica 00001.210001 de fons extrapressupostaris, per I'import total de les prestacions delegades per ILT, retingudes en el TC-l del mes corresponent. 2.2.2 Despeses de funcionament. 1. Ateses les especials cara<i:teristiques de les des peses de funcionament, la consignacio total del capitol segon, per programes, figurara en credit operatiu. 2. La modificacio deis imports autoritzats per programa en concepte d(atencions protocolaries i representatives>>, partida 22840, es tramitara a traves de la corresponent proposta de modificacio de credits. 2.2.3 Transferencies corrents i de capital. 1. S'entendra per linia de subvencio, tant en el capitol quart com en el sete, l'actuacio o conjunt d'actuacions que, a traves d'ajudes a tercers i independentment de la naturalesa d'aquests, tenen per objecte la consecucio d'un objectiu concret en cada programa pressupostari. 2. La consignacio del conjunt de linies de subvencio que figuren per a cada capitol i programa en l'annex de la Llei 4/1990, s'agrupara, amb caracter general, en una linia financera generica codificada com 400/000/90 o 700/000/90, segons que agreguen respectivament capitols quart o sete. 3. La transferencia de les linies financeres 400/000/90 i 700/000/90 a cada linia concreta de I'annex es realitzara mitjan<;ant la tramitacio de documents MCA. 4. El regim de gestio de les linies de subvencio atendra els criteris seguents: - Les subvencions de caracter generic hauran de sotmetre's als criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, sense que puga diferenciar-se, a carrec de les linies que les articulen, cap sublinia que no s'haja sotmes a aquests criteris. - Les subvencions a que fa referencia I'article 26 c) de la Llei 4/1990, constituiran una linia independent per programa pressuposUui en la qual s'hauran de diferenciar sublinies especifiques per beneficiario - Les ajudes regulades en l'article 26 d) de la Llei 4/1990 esmentada, hauran de tramitar-se a traves del corresponent expedient de modificacio pressupostaria que implicara necessariament la inclusio, en l'annex de transferencies corrents corresponents, de tan tes linies de subvencio corresponents com ajudes es concedesquen. - Les transferencies corrents o de capital que s'instrumenten a traves de convenis, amb caracter general constituiran una linia independent. No obstant aixo, podra haver-hi les excepcions seguents: a) Suposits en que previament hi hagues una actuacio administrativa subjecta a publicitat, concurrencia o objectivitat, en les quals podran constituir-se linies independents. b) Suposits en que hi haja conveni marc o que l'homogeneltllt en la naturalesa, l'objecte o els fins deIs convenis aconselle l'existencia d'una unica linia en la qual es diferencien su!Jlinies especifiques per a cada beneficiario 2.2.4 Inversions reals El credit del capitol sise de cada programa s'atribuira a un unic projecte financer codificat 600/000/90 i denominat <<Dotacio financera>>. La trans,ferencia de la <<Dotacio financera>> a cada sub-DOGV * Num. 1.337 1990 07 02 5667 projecte operatiu es realitzanl mitjan!;:ant la tramitacio de documents RMD. 2.2.5 Del seguiment deIs creruts afectes a fons condicionats 1. La ConseUeria d'Economia i Hisenda podra, d'ofici, bloquejar la disponibilitat de les dotacions financeres, mitjan!;:ant l'emissio de documents NC <<NuHa consignacio>>, a fi de controlar la gestio deIs creruts afectes a fons condicionats. Cimport deIs NC que s'establesquen podra ser inferior a la totalitat deIs fons condicionats subjectes a control, amb l'objecte que part d'aquests fons estiguen a disposicio dels organs gestors perque aquests puguen iniciar l'execucio de les despeses corresponents sense haver de complir mes tramits que els aplicables a les altres despeses de la mateixa naturalesa. Aixi mateix, amb caracter previ i independent a la tramitacio de les soHicituds d'anuHacio de la fase NC, l'execucio de les des peses corresponents a fons condicionats podra realitzar-se a carrec deis credits disponibles. 2. CanuHacio total o parcial de la fase NC es soHicitara pels serveis economics de cada Conselleria a la Direccio General de Pressupostos mitjan!;:ant la tramesa de la documentacio que garantesca l'executabilitat de les partides esmentades d'acord amb els condicionaments que els siguen aplicables. En el cas d'actuacions cofinan!;:ades pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional, la documentacio citada en el paragraf anterior sera tramesa a la Direccio General d'Economia i Politica Financera, la qual tramitara, quan pertoque, l'anuHacio corresponent de la fase NC. 3. La Direccio General d'Economia i Politica Financera podra requerir als organismes autonoms i empreses publiques de la Generalitat Valenciana que situen en NC, o altra figura anaIoga que hi haja en el seu sistema de comptabilitat, els fons afectes a actuacions cofinan!;:ades pel FEDER. La utilitzacio deIs fons bloquejats requerira l'informe previ favorable de la Direccio General d'Economia i Politica Financera en el qual es valorara si les actuacions proposades compleixen els requisits exigits pel FEDER. 4. La Direccio General d'Economia i Politica Financera podra requerir deis organismes gestors d'actuacions cofinan!;:ades pel FEDER tota la informacio necessaria que possibilite el compliment deIs requisits exigits per la CEE. 3. De les modificacions pressupostaries 3.1 De les modificacions en la consignacio deIs credits. 3.1.1 De les transferencies internes en el mateix capitol i programa. (Modificacions operatives). 1. Requisits per capitols de despesa per a les transferencies des de les dotacions financeres als credits operatius. - Capitol primer: que s'haja formalitzat el contracte o prodult el nomenament en els casos previstos en l'apartat 2.2.1 d'aquesta Ordre. - Capitol quart i sete; que s'haja fet publica la convocatoria, en la qual figurara explicitament la linia o les linies de subvencio que la financen. En aquells casos en que no es requertsca aquesta, sera requisit que s'haja prodult l'autoritzacio de la concessio. - Capitol sise: que s'haja adjudicat el projecte. - Capitol vuite: que s'haja prodult l'autoritzacio per part de l'organisme competent. 2. Les transferencies internes en el mateix capitol i programa, modificacions operatives, es realitzaran mitjan!;:ant l'execucio deIs documents MCA i RMD, que corresponguen * 5668 1990 07 02 DOGV * Num. 1.337 al nivell de tramitacio de la despesa, i per conseguent, podran formular-se en fases A, D, OK o, si s'escau, OKJ. 3. Coro a consequencia de l'extincio total o parcial deIs compromisos que produlren l'habilitacio del credit operatiu, cada Conselleria, despres de la realitzacio dels documents inversos corresponents, transferira els disponibles resultants a la dotacio financera corresponent. 3.1.2 De la destinacio de les modificacions de credits. La destinacio de les generacions i I'origen i la destinacio de les transferencies de credits, entre capitols del mateix.o diferents programes, sera, amb caracter general, el credit <<dotacio financera>> del corresponent capitol que s'ha d'habilitar ilo augmentar. 3.1.3 De les modificacions en els credits incorporats com romanents i resultes de I'exercici anterior. La Conselleria d'Economia i Hisenda a partir del 30 de juny, mitjancant l'analisi de I'execucio deis credits incorporats com romanents i resultes de l'exercici anterior i, en aquells suposits en que es dones per extingit el compromis pel qual foren incorporades a I'exercici corrent, anuHara, si s'escau, els saldos corresponents. Les disponibilitats obtingudes es transferiran d'ofici per la Conselleria d'Economia i Hisenda a la Seccio 20 <<Transferencies a ens publics i despeses diverses>>. 3.1.4 De les modificacions per habilitacio ilo augment deis credit per a interessos de demora 1. Per I'import dels interessos de demora , la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'acord amb el que disposa I'article 21 de la Llei 4/1990, efectuara d'ofici les modificacions oportunes que permeten I'habilitacio ilo I'augment del credit per al pagament dels interessos de demora en cada programa pressupostari. 2. Les modificacions esmentades es realitzaran a carrec del capitol segon de cada programa, llevat que, per inexistencia de credit disponible o a proposta de la Conselleria afectada, es determine una altra font de financament. 3.1.5 De les modificacions per generacio ilo anuHacio de credits. Complementfuiament al que disposa amb caracter general aquesta Ordre, les propostes de generacio ilo anuHacio de credits que e recullen a continuacio, inclouran la documentacio seguent: a) Per transferencies de caracter finalista. - Documentacio justificativa de l'existencia del dret a l'ingres i origen d'aquest. Haura d'indicar-se si en relacio amb aquests ingressos hi ha romanents de fons sense justificar resultants d'exercicis anteriors i que, d'acord amb el que disposa I'article 153 de la Llei General Pressupostaria, son considerats com situacio de tresoreria en I'origen per a la concessio de les noves subvencions. - Justificacio raonada, en I'informe de I'oficina pressupostaria, que els credits de des pesa la generacio dels quals es proposa garantesquen la consecucio deis fins objecte de I'ingres. - Si la generacio comporta la inclusio de nous projectes o linies de subvencio a I'ampliacio deis ja existents, s'ompliran en tot cas les fitxes corresponents. '- Quan I'assignacio definitiva per fons finalistes diferesca de l'import pressupostat, aquelles Conselleries que els gestionen hauran de proposar els corresponents ajusts en I'estat de des peses. b) Per taxes i altres ingressos Per a complir el que disposa I'article 14 de la Llei 4/1990, les Conselleries que gestionen programes financats totalment o parcialment per ingressos deis capitols III, V i VI trame-* DOGV- Num. 1.337199007025669DOGV Num. 1.337 1990 0tran a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en finalitzar cada trimestre, una memoria que justifique l'estat d'execucio d'aquests ingressos. Si derivada d'aquesta es despren la necessitat d'un ajust, la Conselleria d'Economia i Hisenda podra d'ofici iniciar la tramitacio de la corresponent modificacio que permeta la regularitzacio d'aquesta situacio. Les pro postes de generacio ilo anuHacio de credits derivades deIs estats de recaptacio esmentat hauran d'incloure la memoria actualitzada esmentada. 3.l.6 De les modificacions tecniques. El conseller d'Economia i Hisenda podra, d'ofici o a instancia de la Conselleria interessada, acordar les modificacions tecniques en l'estructura, el contingut i la distribucio dels credits del pressupost, sempre que no afecten la quantia global de les dotacions autoritzades. 3.1.7 De les obligacions d'exercicis tancats. A l'efecte del que disposa l'article tercer del Decret 1/1989 del Consell de la Generalitat Valenciana, les Conselleries interessades hauran de trametre a la Intervencio General els expedients d'obligacions derivades de despeses compromeses en exercicis anteriors, no inclosos en els articles primer i segoD del Decret esmentat, per a la seua validacio, si s'escau, davant el Consell. En els sUpOsits en que els expedients de validacio esmentats impliquen una ulterior modificacio de credits, la Con selleria interessada, una vegada validats, haura de trametre a la Direccio General de Pressupostos el corresponent expedient de modificacio pressupostaria, d'acord amb que estableixen els apartats d'aquesta Ordre. I..:organ competent per a autoritzar les modificacions sera el conseller d'Economia i Hisenda. S'entendra que un expedient de validacio d'obligacions d'exercicis tancats exigeix posterior modificacio pressupostaria, quan a aquest efecte no hi haja credit disponible en l'aplicacio pressupostaria equivalent de l'exercici corrent a aquest efecte. 3.2 De les modificacions en els objectius i les activitats deIs programes pressupostaris 3.2.1 En el literal de la relacio d'objectius i activitats. Tota alteracio en la relacio d'objectius previstes per a cada programa pressupostari requerira l'autoritzacio del Consell, llevat aquelles que estiguen originades per generacions o anuHacions de credits, en aquest cas, sera competent per a autoritzar-les la Conselleria d'Economia i Hisenda. Les modificacions esmentades es proposaran: a) Compreses en la documentacio de les propostes de modificacio de credits. b) Com propostes especifiques, davant la Conselleria d'Economia i Hisenda, sota l'epigraf <<Modificacio deIs objectius del programa ... >> 3.3 De les modificacions en els annexos de linies de subvencio i projectes d'inversio. 3.3.1 En els annexos de linies de subvencio a) La creacio o supressio en la relacio de linies de subvencio de cada programa requerira, a Proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'autoritzacio del Consell. Com excepcio d'aixo, la Conselleria d'Economia i Hisenda podra autoritzar: l. Les derivades d'actuacions finanades per fons condicionats, com a consequencia de generacions i anuHacions de caracter finalista o que estiguen recollides en plans o programes sectorial s previament aprovats pel Consell. 2. Les corresponents a la gestio prevista en l'article 26 c) de la Llei 4/1990. 3. Aquelles que, en virtut del que disposen els articles 26 * 5670 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 Ib), 27.1 i 33 de la Llei 4/1990, tinguen per objecte la subscripcio de convenis. A aquest efecte, la proposta de creacio de la linia corresponent hauni d'incloure necessiuiament el projecte de conveni que s'ha de subscriure. 4. Les que tinguen per finalitat 1'agregacio ilo desagregacio de linies ja existents, atenent la seua naturalesa i objecte. 5. Les derivad es de modificacions tecniques per imputacio comptable. b) Les variacions en la consignacio prevista per a les linies de subvencio que, no tenint can'icter nominatiu, figuren en l'annex i la modificacio de les seues dades descriptives, requeriran l'autoritzacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.3.2 En els annexos de projectes d'inversions reals i d'operacions financeres d'inversio. a) Les propostes d'inclusio de projectes addicionals en l'annex d'inversions i operacions financeres d'inversio, capitols VI, VIII i IX, es trametran a la Direccio General de Pressupostos, d'acord amb les normes i els formats que conte 1'Ordre de 23 de juny de 1987 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, norma que la substituesca o modifique parcialment. b) Quan els nous projectes es deriven de generacions de caracter finalista o estiguen recollits en plans o programes sectorials previament aprovats pel Consell, sera suficient la resolucio favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la seua incorproacio al corresponent annex. Quan hi haja discrepancies entre la Conselleria proposant i la Conselleria d'Economia i Hisenda, o no estiguen recollits en cap pla sectorial aprovat pel Consell, l'expedient proposat a la Direccio General de Pressupostos sera elevat per la Conselleria d'Economia i Hisenda al Consell per a la resolucio. c) Per a la inclusio de projectes d'inversio cofinan9ats pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional o inclosos en el Fons de Compensacio Interterritorial, sera preceptiu l'informe favorable de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. d) La classificacio per tipus de projectes, la modificacio en l'estimacio 88-91 que figura per projecte en l'annex i la supressio de projectes de l'annex, seran competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.4 De les mudificacions en la destinacio expressa deIs credits per a transferencies. 1. A l'efecte del que disposa l'article 36 d) de la Llei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, quan el Consell autoritze modificacions per creacio, supressio ilo variacio deIs imports de linies de subvencio i/o variacio deIs imports de linies de subvencio nominatives, s'entendra que duen implicita l'a:fectacio ilo desafectacio al beneficiari que figure en les linies objecte de modificacio. 2. Tota proposta de desafectacio de subvencions haura d'incloure la documentacio justificativa que ha decaigut el dret a la seua percepcio. 3. La instrumentacio de les modificacions esmentades correspondra en tot cas a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.5 De la tramitacio de les modificacions de crectit. , 3.5.1 De les modificacions operatives. a) La codificacio de les modificacions operatives sera suplida per la codificacio deIs documents que comporten. b) Les modificacions operatives que no afecten el capitol primer seran executades per la Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves de les oficines d'intervencio i comptabilitat, mitjan9ant la comptabilitzacio deIs documents MCA i RMD corresponents. DOGV - Num. 1.337 1990 07 02 5671 *c) Les modificacions operatives que afecten el capitol primer seran executades per la Conselleria d'Economia i Hisenda i proposades per resolucio de la conselleria interessada, a la qual s'ajuntan\ un informe que expresse les causes de la modificacio i la justificacio de l'import deIs documents MC proposats. d) La realitzacio d'obres de conservacio i manteniment, el pressupost de les quals no excedesca d'un milio de pessetes, i tambe els subministraments menors, tot aixo a durec del capitol sise, no requerira la fase previa RA <<Reserva per a autoritzacio>>. La corresponent transferencia des de la dotacio finan cera al credit operatiu es realitzara, exclusivament per a aquests suposits, mitjancant la tramitacio de documents RMD, fent constar en l'apartat corresponent a les dades del document inicial RA la llegenda <<No pertoca, segons l'apartat 3.5.1.c) d'aquesta ordre>>. 3.5.2 De les modificacions no incloses en l'apartat anterior. 3.5.2.1 De la jniciacio i tramesa a) Les pro postes de modificacio de credits s'iniciaran pels organs responsables de la gestio i execucio deIs programes pressupostaris corresponents i es trametran a la Direccio General de Pressupostos per les Secretaries Generals mitjancant documentacio original. b) Simultilniament a la tramesa citada, se'n facilitara copia a la Intervencio Delegada perque en prenga coneixement i a l'efecte oportu. c) Si, fent us de les seues atribucions, la Conselleria d'Economia i Hisenda inicia una modificacio en els credits d'una Conselleria determinada, li comunicara aquesta iniciacio i demanara, si s'escau, un informe de l'oficina pressupostaria corresponent. 3.5.2.2 De la codificacio deIs expedients. Tot expedient es numerara en la mateixa Conselleria que l'expedeix ajustant-se a l'expressio numerica seguent: --.---/90/--, de forma que els dos primers digits expressaran la Seccio afectada, els tres digits seguents ordenaran el numero d'expedients tramitats per aquella Seccio (001, 002, 003, ... ) de manera que la Conselleria d'Economia i Hisenda els rebra amb numeracio correlativa i els tres ultims digits els completara la Direccio General de Pressupostos, indicant amb aquests el numero que ocupa en el total d'expedients tramitats per a totes les Seccions. _. 3.5.2.3 De la documentacio i contingut de caracter general Els expedients de modificacio de credits, sen se perjudici de la documentacio que es considere oportuna, hauran de contenir necessariament: a) Proposta del conseller o autoritat en qui hagues delegat reglamentariament, on, almenys, hauran de quedar identificats el tipus de modificacio i els imports globals per programes afectats. b) Un informe de l'oficina pressupostaria, necessariament subscrit pel seu responsable i que contindra els punts seguents: 1. Origen i necessitat de la modificacio. 2. Incidencia en els objectius i activitats del programa. En aquest punt es raonara la incidencia de la modifica-cio pel que fa al compliment i al desenvolupament de les activitats. 3. Estudi i proposta de financament. Quan es tracte de propostes de generacio o anuHacio de credits, s'exposara detalladament la font de financament, la qual ine!udiblement fara referencia a la documentacio que com a justificant s'adjunte com annex a l'expedient. Quan es tracte de minoracio de despeses, es justificara la seua disponibilitat basant-se en la inexistencia de compromi--5672 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 sos pendents i/o la no vinculacio a finan<;ament condicionat. c) Documents propostes de MC (-) formalitzats com cal. 3.5.2. 4 De la comunicacio de l'execucio de les modificacions. La Direccio General de Pressupostos trametra, pel sistema de telefax, la corresponent resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda o el document acreditatiu de l'aprovacio pel Consell i, si s'escau, la identificacio deIs assentaments comptables deIs documents MC corresponents. Valencia, 5 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda ANffiNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1817 ORDRE de 5 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la realitzacio de treballs d'invesfigacio dins del Pla d'Esfudis del Valencia Actual. [90/3047) r.:Ordre de 31 de mar<; de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigadors valencians un canal per a poder aprofundir el coneixement de l'idioma propi de la Comunitat Valenciana en compliment del mandat que arreplega la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la comunitat autonoma i, d'una manera especial, en la recuperacio del valencia, llengua historica i propia del nostre poble que constitueix 'la mes peculiar senya d'identitat. En aquest sentit, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposa continuar el Pla d'Estudis del Valencia Actual per tal de contribuir efica<;ment a un estudi cientific del nostre idioma i del seu entorn sociolinguistic. r.:adjudicacio d'aquestes ajudes s'ofereix a tots els investigadors i esta subjecta a les clausules que s'indiquen a continuacio. En consideracio a aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes que tenen com a objecte l'elaboracio de treballs dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que s'inclouen com a annex eI'aquesta Ordre. Article segon Aquestes ajudes se sufragaran a carrec de la linia pressupostaria 4011000/90, programa 422.50 del pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990.
