* DOGV - Num. 1.371 1990 08 31 7317 2380 ACORD de 23 de juliol de 1990, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica l'Acord de 22 de desembre de 1989, que autoritza la participacio en la constitucio d'una societat anonima per a la produccio i comercialitzacio de transformats agricoles. [90/4047) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, adopta I'acord seguent: Finalitzat el proces de preparacio de la constitucio de la societat anonima per a la produccio i comercialitzacio de productes agraris a que es refereix I'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 22 de desembre de 1989, i elaborats els estatuts que han de regir-la, es immediata la seua constitucio mitjanant l'atorgament de la corresponent escriptura publica i el compliment de les restants formalitats legals. . En el proces d'elaboracio definitiva deIs estatuts socials, les exigencies de la recent Llei de Reforma Parcial i adapta-. cio de la legislacio mercantil a les directives de la Comunitat Economica Europea en materia de societats, i del nou Reglament del Registre Mercantil, han comportat la necessitat de revisar formalment la definicio de les activitats que integraran I'objecte de la societat, en ordre a aconseguir la seua determinacio precisa i sumaria, i que figurava en el punt segon del citat acord de 22 de desembre de 1989. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Modificar el punt segon de l'Acord de 22 de desembre de 1989, fixant-se com objecte de la societat el seguent: <<1. La produccio, manipolacio, comercialitzacio, industrialitzacio i distribucio de productes agraris i deIs seu s derivats, tals com sucs, conserves, congelats, i derivats de productes agricoles, inclosos els seus aprofitaments secundaris. 2. Elaborar, produir i fabricar, per qualsevol procediment; pinsos, abonaments, plantes, llavors, insecticides, material s i envasos, instruments, maquinaria, instaHacions i qualsevol altre element necessari o convenient per a la produccio i comercialitzacio de productes agricoles i deis seu s derivats. Les activitats integrants de I'objecte social podran esser desenvolupades, total o parcialment, de forma indirecta, mitjanant la titularitat d'accions o participacions en societats amb objecte identic o analeg.>> Valencia, 23 de juliol de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO MARTINEZ
