8970 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 2897 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual dicta instruccions sobre concessio de permisos al personal funcionari que es presenten com a candidats en les eleccions a organs de representacio del personal al servei de la Generalitat Valenciana, als membres de les juntes electoral s de zona, als de les meses, als interventors i apoderats de candidatures i representants de l'Administracio i electors. [90/5055] I..:article 44.1.c) de la Llei de la funcio publica, Llei 10/85 de 31 de juliol, en relacio amb l'article 30.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la funcio publica, preveu la concessio de permisos per a l'acompliment de deures de cankter publico La Direccio General de la Funcio Publica, davant la necessitat d'establir les directrius per les quals es regulada la concessio de permisos als funcionaris que es presenten a candidats als organs de representacio, i als que actuen com a membres de les juntes electoral s de zona i de les meses electorals, com a interventors i apoderats de candidatures i com a electors, ha resolt de dictar les instruccions seguents: Primera. La Generalitat Valenciana concedira permis per no acudir al treball, sempre que hom el qui presenta la candidatura ho expresse en sol'licitud, des de la proclamacio definitiva de candidats fins al dia de la votacio, a un membre de cada candidatura designat pel presentador d'aquella. El permis sera concedit per la Direccio General de la Funcio Publica. Segona. Durant el periode electoral els membres de les juntes electorals de zona i de les meses electorals, disposaran del temps que hi caIga, inclosos els despla<<;aments fora de la seua residencia oficial per acudir a les reunions que celebren els organs esmentats. Els funcionaris que siguen membres de les juntes electorals de zona i de les meses electorals rebran, quan els caIga despla<<;ar-se des de la seua residencia oficial per rao de l'activitat electoral derivada de la seua pertinen<<;a als organs esmentats, les indemnitzacions previstes en el Decret 200/85 de 23 de desembre, sobre indemnitzacions per rao del servei, en l'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desplega el decret abans esmentat, i en la circular de 1'1 de juny de 1990 de la Intervencio General, que actualitza la quantia de les indemnitzacions. Quan els membres de les juntes electorals de zona no siguen funcionaris, rebran una compensacio equivalent a la que corres pon a un funcionari del segon grup del mencionat decret. Tercer. Els carrecs de president, vocal i secretari de les meses electoral s son obligatoris, des del moment en que se'ls notifique la seua designacio, tret que alegaren davant la junta electoral de zona respectiva, causes justificades que impedesquen el desplegament del carrec. Quart. Durant el dia en que es celebre la votacio, els membres de les meses electorals, els representants de I'Administracio i els interventors i apoderats de les candidatures tindran dret a un permis retribult de jornada completa i a una reduccio de cinc hores de la seua jornada de treball del dia immediatament posterior. Cinque. Els organs competents de I'Administracio adoptaran mesures oportunes respecte de l'horari de treball del dia en que es realitzara la votacio perque el personal que tinga la condicio d'elector disponga del temps necessari per exercir el dret de votar. DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8971 Els funcionaris que amb la finalitat d'exercir el seu dret a votar hagueren de despla!;ar-se de la localitat de treball el dia de la votacio podran disposar de quatre hores dins la jornada laboral, per poder acomplir amb aquest dret. Els organs competents de l'Administracio de la Comunitat Autonoma adoptaran les mesures oportunes, pel que fa al permis, a fi que aquest no perjudique greument el funcionament deIs serveis corresponents. De la mateixa manera, els responsables deIs organs administratius podran exigir a l'elector que demane justificant a la seua mesa electoral corresponent. Valencia, 23 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2898 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudica una beca de co!'!aboracio per a treballs de restauracio, a Irxiu del Regne de Valencia. [90/5094) Per Ordre de 28 de maig de 1990 (DOGV num. 1.332, de 25 de maig) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio d'una beca de col'laboracio a l'Arxiu del Regne de Valencia. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol'licituds acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base Vuitena de l'Ordre esmentada, la qual ha resolt la proposta corresponent. En vittut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i d'acord amb 1'0rdre esmentada de convocatoria, he resolt: Primer Adjudicar la beca de coHaboracio en practiques de restauracio, a desenvolupar en I'Arxiu del Regne de Valencia, al candidat seguent: - loan Antoni Alonso i Llorca Segon Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: - Eulalia Grau Sepulveda - Esther Tauroni Bermibeu - Emilia RamIrez Martinez - Carmen Zanon Dominguez - Ma. Belen Royela Tomas - Ma. Silveria Martinez Garrido - Carmen Palanques Castillo Tercer En el tom de reserva, l'adjudicacio de la beca es realitzanl segons l'ordre que s'indica en I'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents:
