1732 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 -ambiental s adverses (temperatura, ventilacio insuficient i inclemencies atmosferiques ). 3. Toxicitat Sera aplicable a aquells treballs que comporten el maneig de subsUmcies o materials considerats toxics per la legislacio vigent o be que '.'estiga exposat a treballs en un ambient amb una alta concentracio de "ams o gassos nocius. B) El treball ocasional exposat a treballs amb els riscs anteriorment c,:;senyats :lO genera el dret a la percepcio del complement especific E. .::.) Aquests complements es percebran en aquells casos en que per ;:omparacio amb un 1I0c de treball de la seua mateixa serie comporte <i.n perill, esfon; o risc addicional. El complement especific E deixara "''C percebre's en el momentque desapareguen les causes que el van ori-D) I.;adscripcio voluntaria i permanent al torn de nit a peticio del l"ebailador, no comportara I'assignacio del complement especific E, te"int la consideracio en aquest cas el treball realitzat com a nocturn per L! seua propia naturalesa. E) Els complements definits en el present text seran abonats a partir de la data en que se signe el conveni coI-lectiu. Relacio de signats Per les universitats: Magfc. i Excm. Sr. Ramon Martin Mateo Rector de la Universitat , Alacant. Magfc. i Excm. Sr. Justo Nieto NietoRector de la Universitat Poli''Ocnica de Valencia Yiagfc. i Excm. Sr. Ramon Lapiedra i Civera, Rector de la Universitat ::le Valencia. Per les centra/s sindica/s: PETE-U.G.T, signatures iHegibles. ce 00, signatures iHegibles. Valencia, 13 de desembre de 1989. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 567 ACORD de 26 de febrer de 1990, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual queda aprovada la tarifa de preus per als serveis d'inspeccio tecnica de vehic/es a I'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. [90/0942] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, adopta l'acord seguent: En compliment del que s'estableix a l'article sise del decret 198/1987 de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'assignava a l'empresa publica de la GeZleralitat Valenciana, Seguridad y Promocion Industrial Va;enciana, SA, (SEPIVA), la gestio del servei de inspeccio tec'1ica de vehicles a l'ambit territorial de la Comunitat Autooma Valenciana, el Govern Valencia aprova, per acord de 8 de febrer de 1988, la tarifa de preus corresponent. Durant el temps transcorregut des d'aleshores, han vengut implantant-s'hi inspeccions especifiques no recollides abans, com ara, la deIs vehicles usats d'importacio, series de vehicles d'un mateix tipus, diagnosi del motor i les corresponents a tractors, remoles agricoles i maquinaria agricola autopropulsada (ITRAYMA d'ara en avant), aquestes ultimes amb tarifa aprovada per I'acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 3 de juliol de 1989, pero que requereixen, en qualsevol cas, la seua incorporacio actualitzada a un text unic on DOGV . Num. 1.257 1990 03 05 1733 iqueden recollits tots els conceptes que configuren la tarifa vigent d'inspeccio tecnica de vehieles. D'aItra banda, la gestio del servei, a traves de I'empresa publica SEPIVA, ha proporcionat un millor coneixement deis costos que requereix la prestacio d'aquest sercvei, i possibilita la fixacio d'una tarifa de preus que permeta a les empresas concessionaries ITV Vega Baixa i Pistes Iteuve, SA, el manteniment del necessari equilibri economic. Cal destacar el caracter gratuit que passen a tenir les segones i les succesives inspeccions que hagen de realizar-se en un vehiele com a consequencia deis defectes trobats en una primera revisio. Ao es aixi per entendre que la tarifa de revisio ha de cobrir els costos eventuals que puguen originar-se per la realitzacio de posteriors verificacions sobre el mateix vehiele. Aixi mate ix s'ha estimat convenient considerar gratuites les inspeccions que, voluntariament, efectuen aquells usuaris de l'Estacio d'lnspeccio Tecnica de Vehieles que vulguen obtenir una diagnosi de funcionament del motor del seu vehiele. Es preten potenciar, d'aquesta manera, la utilitzacio d'aquest tipus de diagnostics, per entendre que l'estalvi de combustible que pot suposar per als usuaris, la disfuinucio de la factura energetica i la millora del medi ambient atmosferic per al conjunt de la societat, suposen una contraprestacio suficient als costos que hagen d'assumir-se per a generar aquests beneficis socials. Per aquesta rao, a proposta del Conseller d'lndustria, Comer i Turisme i amb I'informe previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer 1. Aprovar les tarifes d'inspeccio tecnica de vehieles que hi ha als annexos 1, 11, III i IV d'aquest acord. 2. Les tarifes de l'annex I s'aplicaran a les inspeccions periodiques en totes les estacions ITV de la Comunitat Autonoma Valenciana. 3. Les tarifes de l'annex II s'aplicaran a les inspeccions no periodiques de vehieles a les estacions ITV (fixes o mobils) de SEPIVA. 4. Les tarifes de l'annex III s'aplicaran a les inspeccions que ha de realitzar SEPIVA fora de les estacions fixes o mobils d'ITV, i a la verificacio d'aparells taximetres i comptaquilometres. 5. La tarifa de l'annex IV correspondra a la inspeccio tecnica de vehieles d'importacio usats, a les estacions ITV expressament autoritzades per a aquesta finalitat. Segon Les tarifes aprovades seran exigibles a les inspeccions que es realitzen des de l'entrada en vigor d'aquest acord, sempre que els titulars deis vehieles afectats no havien anticipat I'import de les tarifes aplicables fins aleshores. Tercer Quan en un mateix desplaament efectuat fora de l'estacio ITV, per personal de SEPIVA degudament autoritzat, s'hagen d'inspeccionar diferents vehieles d'una mateixa serie, la tarifa corresponent de l'annex 111 s'abonara per cada grup de trenta vehicles. Quart 1. Quan els defectes detectats en un vehiele requeresquen la nova presentacio d'aquest a la inspeccio, aquesta tindra caracter gratui't. 2. En aquelles estacions ITV de la Comunitat Autonoma 1734 1990 03 05 DOGV - Num. 1.257 -Valenciana, que compten amb l'equipament necessari per a aquesta finalitat, els automobils que hagen realitzat la inspeccio obligatoria podran obtenir, complemenmriament i amb caracter gratuit, una revisio i una diagnosi de funcionament de motor. Cinque Si la inspeccio es practica a requeriment de l'autoritat competent i el resultat es favorable, no s'aplican} cap tarifa al carrec del particular, sempre que el vehide havia passat les inspeccions periodiques corresponents dins del termini establert. Sise Les tarifes establertes en aquest acord indouen la totalitat de les des peses imputables a la inspeccio, llevat de l'lVA. Sete Aquest acord vigira el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 26 de febrer de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX 1 Tarifes de les inspeccions periodiques de vehicles en totes les estacions ITV de la Comunitat Autonoma Valenciana Tipus de veicle Pes maxim autoritzat menor o igual a 3.500 Kg .. Pes maxim autoritzat major de 3.500 Kg. VehicIes fins a 3 rodes .. Agricoles (lTRAYMA). Pesada de vehicIes .. Segones i succesives inspeccionsderivades de defectes trobatsa la la. inspeccio .... ANNEX 11 2.174 PTA 3.316 PTA 836 PTA 715 PTA 310 PTA Gratultes Tarifes de les inspeccions no periodiques de vehicIes a les estacions ITV de SEPIVA Ti[Jl). qhicle ________________ . __ 9uantia Pes maxim autoritzat meno ro igual a 3.500 Kg .. Pes maxim autoritzat major de 3.500 Kg. VehicIes fins a 3 rodes. Agricoles (ITRAYMA) Segones i succesives inspeccionsderivades de defectes trobats a la la. inspeccio ANNEX III 2.174 PTA 3.316 PTA 836 PTA 2.174 PTA Gratultes Tarifes d'altres inspeccions que ha de realitzar l'empresa publica SEPIVA Inspeccions reglamentaries realitzades fora d'una estacio ITV. Verificacio d'apareIls taximetres i comptaquilometres: - Tarifa unica .. - Tarifa multiple .. ANNEXIV Tari fa de vehicles d'importacio usats. 4.760 PTA 707 PTA 1.053 PTA 6.980 PTA
