* 358 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han sol-licitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Godella (Valencia), segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N? Denominacio mts. mts. mts. Assagador de Burjassot a Moneada 1.100 8 8 2 Assagador de Camarena 1.400 6 6 3 Assagador de I'Ermita Nova 4.450 6 6 4 Assagador del Cami VelI de Valencia 1.250 6 6 I..:amplaria legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de Godella. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 123 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria d;4gricultura i Pesca, que aprova la Classificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Guardamar (Valencia). [90/0068] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, tramitat correctament, i que acompleix l'Acord de Classificacio de 21 de novembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 359 Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribu*ides. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Guardamar (Valencia), segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl. legal Ampl. nec N? Denominacio mts. mts. mts. Assagador de Guardamar 560 4,5 4,5 140 4,5:2 4,5:2 Camplaria legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de Guardamar. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons s'estableix en I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 124 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que aprova la C/assificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Higueruelas (Valimcia). [90/0069] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, tramitat correctament, i que acompleix I'Acord de Classificacio de 15 de novembre de 1984. Vista la L1ei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha
