* 3280 1990 05 08 DOGV - '\um. 1.298 1090 RESOLUC/O de 17 d'abril de /990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conse/leria de Treball i Seguretat Social, anunciades per la Convocatoria 3/2/89 de 3/ d'octubre (DOGV num. 1/83, de 15 de novembre de 1990) [90/1863] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 22 de mar9 de 1990, he resolt de donar curs a la Convocatoria 312/89 de 31 d'octubre (DOGV num. 1183, de 15 de novembre de 1990), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13243: Tecnic mitja control cursos. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Adoracion Victoria Garijo 6'80 punts No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Josep Pinto i Castro 1'75 punts S'exclou, per no pertanyer al grup B, la Sra. Diana Penalba Pardo. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la minima exigida. 2. Lloc de treball numero 13238: Tecnic mitja control cursos. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Adoracion Victoria Garijo 6'80 punts 1, per aixo, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la minima exigida. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1091 RESOLUCIO de 18 d'abri/ de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants al Servei Valencia de Salut, anunciades per la Convocatoria 370/89, de 7 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990) [90/1865]. D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-* DOGV - Num. 1.291! I')'IU 11:' !IX 328] -dor constituit a l'efecte, de data 13 de mari; de 1990, he resolt de donar curs a la Convocatoria 370/89, de 7 de desembre (DOGV num. 1222, de 12 de gener de 1990), per a la provisio, per concurs, de vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: l. Lloc de treball numero 13441: Coordinador programes control 111. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: l. Salvador Sanchez Torres.. 8' 50 punts 2. Joaquin Sotos Garcia.. 7'30 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix I'obtinguda per aquests, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Pilar Ferrer Penaranda ... 4. Antonio Bravo Conderana .. 5. Jose BIas ortega Llavador. 4'05 punts 1 '55>> 1'50 >> 1, per aquesta rao, es designat per a cobrir la vacant de Coordinador de programes control lB (nivell 24 i complement especific D): - Sr. Salvador Sanchez Torres, funcionari del grup A, amb NRP 19457947QO. 2. Lloc de treball numero 13442: Coor<iinador programes control B. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista corresponent, la candidata ha obtingut la puntuacio seguent : 1. Rosa Ma Perez Mencia. 8'95 punts No es citada a entrevista I'aspirant que tot seguit s'esmenta, ates que la suma de la seua puntuacio ambn la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Pilar Ferrer Penaranda ... 3'45 punts 1, per aixo, es designada per a cobrir la vacant de Coordinador de programes B (nivell 24 i complement especific D): - Sra. Rosa Ma Perez Mencia, funcionaria del grup A, amb DNl 19825454GO. 3. Lloc de treball numero 13443: Coordinador programes control 1. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: l. Carmen Puchalt Sanchis.. 9'05 punts 2. Carlos Burriel S. Vicente.. 7'20 >> 3. Joaquin Sotos Garcia.. 7'10 >> No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica , ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Pilar Ferrer Penaranda .. 3'45 punts 1, per aquesta rao, es designada per cobrir la vacant de Coordinador programes, control I (nive1l 24 i complement especific D): * 3282 1990 05 08 DOGV - Num. 1.298 - Sra. Carmen Puchalt Sanchis, funcionaria del grup A, amb NRP 19462735UO Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1092 RESOLUCIO de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 5 marf de 1990, per la qual s'adjudiquen 209 ajudes per al desenrotllament d'activitats de foment lector per als Centres de nivell basic de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics. [90/1802] l?Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de novembre de 1989 (DOGV 3 -1-90), establia les bases per les quals es convocaven ajudes per al desenrotllament d'activitats de foment lector en els Centres de nivell basic de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics, instrumentava el procediment i establia terminis per a la convocatoria de l'exercici economic a 1989. Una vegada, dons, que la Comissio seleccionadora contemplada en l'article 4t. de l'esmentada Ordre, ha fet l'oportuna proposta, HE RESOLT: Primera. Amb carrec a l'aplicacio 09.05.422.20.277.30 i 09.05.422.20.241.80 i la linia 411/000/89 del Programa 422.20(05), i en concepte de des peses extraordinaries de funcionament, s'adjudica a cada centre deis que apareixen en l'annex, la quantitat de 150.000 PTA. Segona. Als mateixos centres se'ls adjudica, tambe, un lot de llibres valorat en 150.000 PTA. Tercera. La quantitat indicada en el punt Ir. s'haura de justificar d'acord amb allo que preveu la WDE (art. 57) i la Resolucio d'aquesta Direccio General de 30 d'agost de 1988. Els lots als que es refereix el punt 2n., es remetran, fitxats i dassificats a cada centre seleccionat. Tots els centres beneficiaris d'aquesta dotacio s'integren en el Programa de Foment Lector d'aquesta Direccio General i es comprometen, per tant, a realitzar les actuacions mes adients en l'ambit de la Comunitat Escolar per seguir formant els alumnes en l'habit de la lectura reflexiva i creativa, que ampiie el seu horitzo cultural i formatiu, i fomente alhora la creacio literaria. Valencia, 5 de mar<; de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez.
