* DOGV - Num. 1.228 1990 01 23 673 OPOSICIONS I CONCURSOS 242 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 252/89 de 20 de setembre (DOGV num 1159 de 10 d'octubre de 1989). [90/0228] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, de data 7 de novembre de 1989, acorde resoldre la Convocatoria 252/89 de 20 de setembre (DOGV num. 1159 de 10 d'octubre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num 14172: Econometra-Analista de series temporals. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 243 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveeix vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 263/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1166 de 20 d'octubre de 1989). [90/0230] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, de data 14 de novembre de 1989, he acordat resoldre la Convocatoria 263/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1166 de 20 d'octubre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num 5797: T ecnic de gestio patrimonial. Direccio General del Tresor i Patrimoni, Valencia. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
