* 1608 1990 02 28 DOGV - Num. 1.254 -525 ORDRE de 12 de febrer de 1990 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre delegacio de determinades funcions en el Secretari General. (90/0818) Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.l i 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia, i davant la conveniencia de delegar determinades atribucions en el Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. ORDENE: Artic/e primer Es deleguen en el titular de la Secretaria General d'aquesta Conselleria les competencies seguents: 1) Resolucions sobre aprovacio i disposicio de les despeses imputables als seus Programes Pressupostaris que per la naturalesa i quantia estiguen excloses de fiscalitzacio previa. 2) Aprovacio de comptes justificats detallats, per tots els Serveis de la Conselleria. 3) Documents comptables de tots el capitols i Serveis de la Conselleria, inclosos els que duen implicites les modificacions pressupostaries. Artic/e segon La delegacio d'atribucions que es dicten en aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga advocar el coneixement i resolucio de tots aquells afers que considere oportuns. Aixi mateix, podra revocar-la en qualsevol moment, d'acord amb allo establert en l'article 68.5 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre acabaran la via administrativa, d'acord amb allo establert en l'article 118 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e quart Sempre que es fa<;a us de la delegacio de funcions que conte aquesta Ordre, es fara constar aquest aspecte en la resolucio adoptada, segons que estableix l'article 68.6 de la Llei 5/1983 del Govern Valencia i l'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada 1'0rdre de 16 de febrer de 1988 sobre delegacio de funcions en el Secretari General. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA
