I DOGV - Num. 1.370 1990 08 29 7255 2352 RESOLUCIO de 23 d4.juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 48/90, de 14 de marr (DOGV num. 1.280, de 6 d'abril de 1990) en que s'anunciaven tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3992] D'acord amb la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 24 de maig de 1990, queda declarada deserta la Convocatoria 48/90, de 14 de mar (DOGV num. 1.280, de 6 d'abril de 1990), en la qual s'anunciaven tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 3244: auxiliar manteniment fontaneria. Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Valencia). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 3468: auxiliar manteniment electricitat. Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Valencia). Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per. no haver-s'hi presentat cap candidat. 3. Lloc de treball numero 2071: auxiliar manteniment electronica. Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Valencia). Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'l:li presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2353 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 74/90, de 27 de marr (DOGV num. 1306, de 18 de maig de 1990) en que s'anunciava una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/3991] D'acord amb la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta'del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 19 de juny de 1990, se declara deserta la Convocatoria 74/90, de 27 de mar (DOGV num. 1.306, de 18 de maig de 1990), per a la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10047: analista de laboratorio Estacio de V iticultura i Enologia. Requena (Valencia). * 7156 1990 08 29 DOGV - Num. 1.370 -Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de de juliol 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2354 RESOLUCIO de 2 d'agost de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoca un concurs per a proveir vacants de logopedia en Centres, Unitats i Serveis d'Educacio Especial, dependents de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, en regim de comissio de serveis durant el curs 1990/91. [90/4077) VOrdre de 2 de mar<; de 1987, sobre planificacio de l'Educacio Especial i experimentacio de la integracio educativa en l'ambit de la Comunitat Valenciana, estableix que, per a atendre les nec.essitats educatives especials deIs alumnes escolartizats en centres ordinaris i centres especifics d'Educacio Especial, aquests centres seran dotats del mitjans necessaris per a portar a terme els tractaments i les atencions personalitzades. La mateixa Ordre estableix les proporcions de personal especialitzat/alumnes incloent, entre altres, els professors especialitzats en logopedia. En l'article 2.8 es determina la possibilitat d'establir equips itinerants adscrits als SPE i en l'article 3.3 es determina la proporcio de logopedes en centres especifics i d'integracio. D'acord amb la planificacio deIs serveis territorials de Valencia, Castello i Alacant, atesa la necessitat de continuar prestant els tractaments especifics que requereixen els alumnes necessitats de logopedia, aquesta Direccio General, ha resolt: Artic/e primer Convocar un concurs public entre funcionaris del Cos de Professors d'EGB de la Comunitat Valenciana, per a proveir les vacants de logopedia en regim de comissio de serveis en els Serveis Psicopedagogics Escolars, centres especifics d'Educacio Especial i centres ordinaris seleccionats per a l'experimentacio de la integracio educativa, la relacio i ubicacio dels quals s'indiquen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Artic/e segon 2.1. Hi podran participar: 2.1.1. Els funcionaris de carrera del Cos de Professors d'EGB de la Comunitat Valenciana que es troben en possesio del certificat d'habilitacio corresponent en l'especialitat d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge). 2.1.2. El professors que hagen acabat els dos cursos del Master d'Especialitzacio en Pertorbacions del Llenguatge i l'Audicio a les universitats d'Alacant i de Valencia i que hi ac-
