8534 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 plement especific C), de conformitat amb el que disposa l'article 20, apartats 1 i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2, de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de setembre de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 2787 RESOLUCIO del Conse//er d'Economia i Hisenda, de 21 de setembre de 1990, per la qual nomena la Sra. Ana Carmen Corro Tormo, Cap del Servei de Gestio Tributaria. [90/4758] V ista la proposta formulada per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 272/90 de 10 d'agost (DOGV num. 1.366, de 20.08.90), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Secretaria General, serveis territorials de Castello, he resolt: De nomenar la Sra. Ana Carmen Corro Tormo, funcionaria del grup A, amb NRP 18925877FO, per al lloc de Cap del Servei de Gestio Tributaria. Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2788 RESOLUCIO, de 25 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol sobre la Convocatoria 41/90 de 9 de ma,,; (DOGV num. 1.270, de 23 de marf: de 1990), sobre la Resolucio de 2 de maig (DOGV num. 1.311, de 25 de maig de 1990) i sobre la Resolucio de 25 de juny de 1990 (DOGV num. 1.354, de 25 de juliol de 1990). [90/4753] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 24 de juliol de 1990, resol sobre la Convocatoria 41/90 de 9 de mar (DOGV num. 1.270, de 23 de mar de 1990), sobre la Resolucio de 2 de maig (DOGV num. 1.311, de 25 de maig de 1990) i sobre la Resolucio de 25 de juny de 1990 (DOGV num. 1.354, de 25 de juliol de 1990), per la qual van ser anunciades cinc vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 12107: Director de Centre de Recepcio. Centre de Recepcio <<Alacant>>, Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat que tot seguit s'allista: 1. Miguel Figueres Escribano . . . . . . .. 8,30 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8535 I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Javier Reche Torella. 3. Andreu Miralles i Perez. 4,25 punts 4,20 >> No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix I'obtinguda per aquest, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Ma Rocio Arnaiz Alonso. 3,25 punts Hom exclou, per no ser deis grups A o B, el Sr. Salvador Infante Gutierrez. 1 es designat per cobrir la vacant de Director de Centre Recepcio (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Miguel Figueres Escribano, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 04546736EO. 2. Uoc de treball numero 12093: Director de Centre Social. Centre Social Petrer. Petrer (Alacant). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, hom ha avaluat els candidats que tot seguit s'indica amb la puntuacion seguent: 1. Ma Angeles Junquera Rojo 2. Ma Antonia Cremades Devesa ... 10,05 punts 5,75 >> No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix I'obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Ma Rocio Arnaiz Alonso. 3,25 puntos y es designada per cobrir la vacant de Director de Centre Social (nivell 18 i complement especific B): - Sra. Ma Angeles Junquera Rojo, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 16510705RO. 3. Uoc de treball numero 14217: Director de Centre Psicopedagogic. Centre Psicopedagogic "Sant Vicent del Raspeig". San Vicente del Raspeig (Alacant). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que indiquem: 1. Miguel Figueres Escribano. 7,30 punts 2. Andreu Miralles i Perez. 6,70 >> 3. Modesto Santos Velasco. 6,50 >> 4. Ma Antonia Cremades Devesa. 5,75 >> 5. Ma Consuelo Tormo Marco . 4,00 >> Cal fer constar que la candidata allistada amb els numero 5, tot i haver estat citada a entrevista, no hi va compareixer. No es citada a entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix I'obtinguda per aquesta, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Ma Rocio Arnaiz Alonso. 3,25 punts Hom exclou, per no pertanyer al grup A 'o B, el Sr. Manuel Hernandez Ponce. 1 hom declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la puntacio minima exigida. 4. Uoc de treball numero 13609: Director de Centre Reeducacio. Centre Reeducacio Granadella (Alacant). 8536 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes convenients, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Andreu Miralles i Perez . . . . ....... 8,20 punts 2. Miguel Figueres Escribano. . .. . . . . . . . .  7,30 )} No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'allista, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Ma Rocio Arnaiz Alonso.. 3,25 punts Es exclos, per no pertanyer al grup A o B, el Sr. Salvador Infante Gutierrez. 1 hom designa per cobrir la vacant de Director de Centre Reeducacio (nivell 22 i complement especific C): - Sr. Andreu Miralles i Perez, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 21982054LO. 5. Uoc de treball numero 9916: Director Hogar. Hogar Tercera Edat Elda. Elda (Alacant). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Ma Josefa Herrero Mira .. 2. M a Rocio Arnaiz Alonso .. ...... ....... . 9,50 punts 4,75 )} Cal fer constar que la candidata allistada amb el numero 2, tot i haver estat citada a entrevista, no hi ha comparegut. I es designada per cobrir la vacant de Director Hogar (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Ma Josefa Herrero Mira, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 22110081U0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2789 RESOLUCIO d'l d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 120/90 de 24 d'abril (DOGV num. 1.301, d'l1 de maig de 1990), i Correccio d'errades de 15 de maig (DOGV numo 1.321, de 8 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/4754]] D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 19 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 120/90 de 24 d'abril (DOGV num. 1.301, d'll de maig de 1990), i Correccio d'errades de 15 de maig (DOGV num. 1.321, de 8 de juny de 1990), per la qual va ser
