* 5674 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 1. Estudiar els projectes presentats i els curTIculums deIs sol*licitants, tenint en compte l'informe del Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana. 2. Fer una proposta de resolucio al secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Despres de la concessio de les ajudes, tindra com a missio fer el seguiment deIs treballs i proposar al secretari general d'aquesta conselleria el que considere convenient sobre la marxa deIs estudis. Vuitena La Secretaria General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara una resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, on s'indicaran els projectes que hauran estat seleccionats entre els presentats, i la quantitat assignada; tambe s'hi especificara si cap beneficiari gaudira d'un termini superior al marcat en aquestes bases per a la confeccio del treball. Thmbe podra declarar deserta, totalment o en part, l'adjudicacio deIs projectes de treball si considerava que cap deIs presentats no s'adequava a les bases d'aquesta convocatoria. Novena lA Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia podril suspendre qualsevol d'aquests projectes de treball i podril reclamar les quanti-CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 1818 ORDRE de 25 de juny de 1990, de la Conse//eria d'Industria, Comerr i 1I.trisme, sobre convocatoria de beques. [90/3162) El desenvolupament del sector turistic i les exigtmcies de qualitat deIs serveis que es presten, fan necessari plantejar-se entre els objectius prioritaris de la politica turistica el foment d'activitats de formacio professional encaminada a l'especialitzacio en aquest sector. Por tot aixo, la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme fa publica la.convocatoria seguent de beques: I. Requisits deis so/./icitants Podran accedir a les beques: 1. Els professionals relacionats amb el sector turistic que realitzen les seues activitats a la Comunitat Valenciana i que compten amb un minim de 2 anys d'experiencia relacionada amb el tipus de beca sol, licitada. 2. Els tecnics en empreses i activitats turistiques. Segons cada especialitat convocada. es requerir a el domini de la llengua en que el curs es desenvolupe. IL Termini i formalitzacio de la sol* licitud 1. Els candidats han de remetre les seues soHicituds, segons el model que figura com a annex a aquesta ordre, a la Direccio General de Thrisme o Serveis Territorials de Thrisme d'Alacant, Valencia i Castello, adjuntant-hi la documentaci,o seguent: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae que expresse els estudis cursats i la '>eua trajectoria professional, que haura d'acreditar. - Una foto de dimensions de carnet. 2. El termini per a la presentacio de soHicituds sera de 15 dies naturals, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. DOGV - Num. 1.337 1990 07 02 5675 *III. Objecte, durada i nombre de beques Es convoquen un total de 24 beques d'especialitzacio per a la realitzacio de cursos d'hoteleria i turisme en centres qualificats a I'estranger, a les localitats que a continuacio es relacionen: Suissa - Zuric, 6 dies: organitzacio centres de congressos (1 beca). - Glion, 14 dies: cuina i serveis (15 beques). Franra - Ni!;a, 6 mesos: recepcionista (l beca). - Gradignan, 6 mesos: cap de cuina (l beca). - Gouvieux, 6 mesos: maitre d'hotel (1 beca) - Cannes, 12 mesos: animador turistic (l beca). - Paris, 9 meso s: cap de cuina (l beca). - Paris, 6 mesos: pastisseria (1 beca). Franra-A nglaterra - Gouvieux - Brighton, 8 mesos: direccio i gestio d'hotel (1 beca). Japo - Toquio, 12 mesos: cuina japonesa (l beca). IV. Dotacio de les beques 1. Les beques cobriran les des peses seguents: - cost d'ensenyament - estada - manutencio - transport d'anada i tornada Aixi mateix se subscriura una asseguran!;a d'accidents i d'assistencia medica a favor deis beneficiaris. 2. La dotacio de cada una de las beques i la forma de finan!;ament dependra de la durada o naturalesa del curso Es podra anticipar un percentatge o la totalitat de l'import de la beca, no sera necessaria la presentacio de garanties. En qualsevol cas, s'hauran de presentar els justificants quan acabe el curso V. Proces de seleccio i adjudicacio de les beques Per dur a terme la seleccio deIs candidats es constituira una comissio d'adjudicacio de la qual formaran part: - El Director General de Turisme, o persona en qui de-legue. . . - El Cap de Programes de Formacio - Un Tecnic Superior de! Programa de Formacio - Un Tecnic Superior de la Secretaria General. Aixi mateix es podra requerir I'assistencia de fins a dos assessors per a la seleccio d'alguna de les especialitats. La comissio podra convocar a tots els candidats per comprovar, mitjan!;ant entrevista, els merits adduits que estime d'interes o realitzar les proves que considere necessaries. La comissio podra declarar deserta, totalment o parcialment l'adjudicacio de les beques convocades. Adjudicades les beques per la comissio, el Director General de Thrisme dictara la resolucio corresponent en la qual es fixara expressament la quantia, la durada i la forma de pagament de I'ajuda cOl).cedida, com tambe qualssevulla altres obliacions i condicions que puguen establir-se en relacio amb aquesta. VI. Obligacions deis becaris La Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme podra deixar sense efecte les beques concedides, amb devolucio inclus de les quantitats que puguen haver estat percebudes, si e! becari incomplis qualsevol de les obligacions contretes. * 5676 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 *VII. Consignacio pressupostaria La concessio de les beques previstes en aquesta ordre es finanr;aran amb ca.rrec al Programa 751.10, linia 403/000/90, del Pressupost de despeses de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme per a 1990, per un import global maxim de 12.000.000 de pessetes. Valencia, 25 de juny de 1990. En/Na/N'. que vaig neixer a .. amb domicili a . o pla!;a .. EXPOSE: El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ANNEX , amb DNI num .. . ., nacionalitat. , provincia d ... , carrer , num.., CP ... , telefon. que considerant reunir, segons la documentacio que s'adjunta, les condicions exigides en la convocatoria de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, publicada en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana del dia, sobre adjudicacio de beques per a formacio, soI-licite la meua inclusio en la convocatoria esmentada per tal d'accedir a una beca en I'especialitat d. Valencia, Signatura: DOCUMENTS QUE S'HI ADJUNTEN: - Fotocopia de DNI. - Curriculum vitae, adjuntant certificacions d'estudis i justificants deIs centres de traban. - Una foto de dimensions de carnet. . CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1819 ORDRE de 19 de juny de 1990 de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual concedeix ajUdes per a estades de treball i aprenentatge a joves que desitgen incorporar-se al sector agrari, tant al territori nacional com a /'estranger. [90/30931 Els problemes estructurals que pateix l'agricultura valenciana i els reptes que es presenten davant el futur, obliguen de buscar solucions que no han de venir solament d'experiendes propies, sino tambe d'estudiar experiencies alienes als palsos d'agricultura semblant, dones ar;o permetra un avanr; mes rapid i cometre menys errors. I per al dit avanr; cal observar altres realitats agraries'semblants a la valenciana, amb tecnologia punta, amb dinamisme empresarial i amb una idiosincrasia en els seus membres mes avanr;ada, i, al mateix temps, coneixer-les en profunditat mitjanr;ant el treball i l'estudi sobre elles; sent els joves, els mes adequats per a encarar-se al futur i ser els protagonistes del canvi estructural que requereix l'agricultura valenciana. Per tot ar;o, la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per mitja de l'lnstitut de Cooperativisme Agrari Valencia, concedira ajudes per a realitzar estades de treball i aprenentatge a les zones o PalSOS que reunesquen les condicions assenyalades. En virtut del que s'ha exposat i fent us de les facultats que tinc atribuId es,
