* 10054 1990 11 22 DOGV - Num. 1.428 DISPOSICI ONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Sanitat i Consum perque dicte les disposicions que siguen necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret, i especificament per tal de declarar l'amortitzacio i, en el seu cas, transformacio en les corresponents places de personal estatutari, de les places d'origen del personal que opte per la integracio en els regims estatutaris, aixi com de les vacants que es produesquen de personal laboral que no s'hi integre. Vaplicacio d'aquesta norma no suposara, en cap cas, un increment en el nombre de llocs de treball existents en el Servei Valencia de Salut. Segona El present Decret vi gira el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURET AT SOCIAL 3183 ORDRE de 19 d'octubre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual convoca beca per tal de formar especia listes en economia social. [90/5134] Davant la necessitat que te la Conselleria de Treball i Seguretat Social de disposar de Tecnics especialistes en direrents materies, es fa necessaria la formacio de professionals en temes d'Economia Social. A fi d'aconseguir-ho , i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE Artic/e primer Per aquesta Ordre es convoca una beca per a la formacio professional en Economia Social. Podran optar a la beca les persones amb titulacio de llicenciat universitari, diplomat o de Formacio Professional segon cicle. Artic/e segon El periode d'aprofitament de la beca sera d'un any, i en el cas que els treballs encomanats no haguessen estat finalitzats i hi haja consignacio pressupostaria, es podra prorrogar pel temps que es considere adient despres del informe favorable del Director de l'Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme . Artic/e tercer La beca estara dotada amb 100.000 pessestes mensual s, revisables en cas de prorroga d'acord amb les possibilitats pressupostaries del programa corresponent de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Arnes, amb la dotacio s'incloura una assegurana d'assistencia medica i d'accident per al be-* DOGV - Num. 1.428 1990 11 22 10055 -cari. En vencer el mes es transferira la quantitat esmentada al compte corrent que indique el becario Article quart El becari realitzara les funcions que li siguen encomanades pel Director de l'Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme, per tal d'assolir els objectius, practica professional i formacio en Economia Social. El temps de dedicacio sera de 35 hores setmanals. Cas de realitzar viatges per rao del treball encomanat, es retribuiran les dietes i locomocio corresponents, segons la normativa vigent, amb l'assimilacio de la seua titulacio al grup que pertoque. EIs treballs o estudis realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i no podran ser utilitzats per l'autor sense l'autoritzacio escaient . El becari realitzara les practiques o funcions que se li encomanen en l'Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme o en els locals de les cooperatives o de llurs entitats representatives en l'a.mbit de la Comunitat Valenciana. Article cinque Les soHicituds aniran dirigides al Sr. Conseller de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en les quals haura de constar el domicili i el numero de telefon de l'interessat. Hauran de ser presentades en el Registre Central d'aquesta Conselleria, Passeig de l'Albereda num. 16, 46010 Valencia, en el termini de 30 dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Amb la soHicitud s'adjuntara curriculum, on s'incloura l'expedient academic, i tot tipus de merits professionals. Es valorara el coneixement d'idiomes, la realitzacio de cursos i estudis sobre Economia Social i les practiques realitzades. Nomes es tindran en compte els merits acreditats documentalment. Per tal de realitzar la seleccio, els candidats seran convocats a una entrevista personal. Article sise La beca es concedira per Resolucio del Conseller de Treball i Seguretat Social, amb carrec deIs credits previstos per a aquesta finalitat, en el Programa 322.10. La presentacio de soHicituds implica l'acceptacio del contingut d'aquesta convocatoria. La condicio de becari no produira en cap moment relacio laboral alguna amb la Generalitat Valenciana. Article sete Les incidencies que sorgesquen durant el periode d'aprofitament de la beca, seran resoltes per aquesta Conselleria; la beca podra revocar-se en cas d'incompliment de les obligacions per part del becari, i tambe es podra. demanar la devolucio de les quantitats percebudes. Si es produis revocacio, renuncia o abando durant el periode d'aprofitament de la beca, podra cobrir-se la vacant pel temps que li restava al becari, seguint I'ordre de puntuacio concedit. DISPOSICIO FIN AL Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vaencia, 19 d'octubre de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMEMECH
