DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 369 -130 ORDRE de 22 de desembre de 1989, de la Conselleria dgricultura i Pesca, instrumentant ajudes a Entitats Associatives Agraries de comerciliatizacio d'arros, per a compensar les des peses ocasionades per les pluges torrencials inundacions de setembre de 1989. [] Les fortes tempestes pordui"des durant la primera setmana del setembre, van afectar greument determinades produccions agraries de la Comunitat Valenciana. Entre altres, destaquen per la seua importancia economica els danys ocasionats a I'arros. Per a pal*liar els danys produi"ts a les parcel*les es van arbitrar mesures contingudes en l'Ordre de 23 de novembre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que concedien unes ajudes de tipus individual als lIauradors afectats, I'activitat deis quals ha estat qualificada d'imprescindible en la conservacio del Parc Natural de l'Albufera. A determinats municipis, les Entitats Associatives Agraries amb forta implantacio als medis agraris, van recol*lectar i emmagatzemar I'arros fet malbe deis seus socis, a fi de traure el maxim aprofitament de la produccio. Aquesta actuacio de les Entitats Associatives Agraries per beneficiar els seu s socis, ha suposat per a elles, una serie de costs amb un greu perjui que cal compensar, a fi de promocionar I'associacionisme agrario Per tot a90, fent us de les facultats que tinc conferides, i a fi d'impulsar l'organitzacio associativa del sector arrosser a la Comunitat Valenciana. ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara aquelles Entitats Associatives Agraries (Cooperatives i Societats Agraries de Transformacio) que tinguessen als seu s magatzems, arros produit pels seu s socis, fet malbe per les pluges torrencial s de la primera setmana del setembre de 1989, als termes municipals de la provincia de Valencia determinats en l'Ordre de 6 d'octubre de 1989 del Ministeri de l'Interior. Article segon I..:objecte de les ajudes es compensar les Entitats Associatives per les despeses de recol*leccio i d'emmagatzematge d'aquest arros. Article tercer I..:ajuda consistira en una subvencio de cinquanta milions de pessetes (50.000.000 pta.), a fons perdut a repartir entre les Entitats Associatives Agraries proporcionalment a la quantitat d'arros deteriorada, sense que I'ajuda supere com a maxim, les vuit pessetes (8 pta.) per quilo d'arros. Article quart Les sol*licituds acompanyades d'un certificat de les quantitats emmagatzemades, seran presentades per duplicat davant els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia, que realitzaran les comprovacions pertinents de cara a verificar les existencies de I'arros objecte de subvencio. El termini de presentacio finalitzara el 20 de febrer de 1990. Article cinque El Director deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia resoldra sobre les sol*licituds presentades, comunicant a cada Entitat I'import total de l'aju-* 370 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 da concedida, que sera pagada mitjan<;ant transferencia al compte bancari, les dades del qual hauran d'indicar-se en la sol*licitud (numero de codi de l'entitat bancaria i sucursal, i numero de compte o llibreta). DISPOSICIONS FINALS: Primera Facultar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per al desenvolupament d'aquesta ordre. Segunda Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generaliatat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 131 DECRET 1/1990, de 8 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa 1'Il-lm. Sr. Jose Maria Laullon Redon com a Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/0165] Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 8 de gener de 1990, acorda el cessament de l'II*lm. Sr. Jose Maria Laullon Redon com a Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Valencia, a 8 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO L. BURRIEL DE ORUETA 132 DECRET 2/1990, de 8 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Secretari General de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports 1'Il-lm. Sr. V icent Vercher Garrigos. [90/0164] Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a pro posta del Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 8 de gener de 1990, acor-
