* DOGV * Num. 1.304 1990 05 16 3541 -ulos automoviles, camiones, mo-Se delega. Cuando la superf. de la actividad no sobrepase los 300 m2 ulos automoviles, camiones, mo-Se delega S A WS TRANSPORTES nsporte terrestre: y privados Se delega. Cuando se trate de apar-camientos privados. nto de mercancias Se delega. Cuando la superficie de la actividad no sobrepase de 400 m2 ENES MUEBLES S AL ALQUILER DE BIENES agricola Se delega para la construccion Se delega sin conductor Se delega porte sin conductor Se delega DADES RECREATIVAS bs. Salas de teatro y conciertos Se delega. Solo referido a los municipios de mas de cien mil habitantes. n (instalaciones) Se delega de bingo Se delega vos y de azar Se delega ud Se delega. Cuando la superficie de la actividad no sobrepase de 500 m2* e Se delega. Cuando la superficie de la actividad no sobrepase de 500 m2. taculos o pases de atracciones Se delega. Cuando la superficie de la actividad no sobrepase de 500 m2. conciertos). Pubs y bares con mu-imnasios con musica, pistas pati-Se delega LES servicios similares. Instalaciones oficinas publicas y similares, etc. Se delega CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA eal ax 1174 ORDEN de 25 de abril de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se convocan ayudas de estudios para colaboradores becarios en el centro residencial del Complejo Educativo de Cheste (Valencia). [9012092) s s e, Para el desarrollo de la convivencia y la ejecucion de las actividades complementarias del alumnado del Centro Residencial del Complejo Educativo de Cheste, resulta necesario que la labor de los funcionarios encargados de la misma se * 3542 1990 05 16 DOGV - Num. 1.304 -sense establir amb l'Administracio un vincle de naturalesa administrativa ni laboral, col'laboren durant el curs academic en aquestes tasques. Amb aquesta finalitat, es va crear, en el seu dia, la figura del co!'!aborador becari, com a auxiliar que compatibilitzava els estudis universitaris amb l'assistencia en les tasques formatives que en el Centre es desplegaven, atorgant-li, en canvi, una ajuda especial. Amb la publicacio del Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, es regula el sistema de beques i d'altres ajudes d'estudi de carilcter personalitzat, i l'article 11 assenyala aquelles que, per la seu a naturalesa; tenen caracter especial i, concretament en l'apartat C), les establides per rao de serveis o practiques a realitzar pel beneficiari en el propi centre docent, precepte que empara la es mentada del coHaborador becario Per tot aixo i per tal d'atendre el desplegament del curs escolar 1990-91 en el Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer 1. Convocar fins a 60 ajudes d'estudis per a col'laboradors becaris al Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste. 2. La durada de l'ajuda concedida compendra el periode d'un curs escolar. 3. El concessionari de l'ajuda, mentre ho siga, no podra fer cap tipus de treball remunerat, si be la podra fer compatible amb d'altres ajudes. Segon Per a optar a l'ajuda caldra que concorreguen i s'acrediten, si s'escau, els requisits seguents: a) Ser espanyol, sense tenir en compte el titol juridic pel qual tinga la nacionalitat espanyola. b) No tenir cap titol academic que habilite per a activitats professionals, llevat que aquest titol supose un nivell o grau inferior al deis estudis que es volen realitzar. c) Tenir complits, com a minim, divuit anys. d) Complir les condicions academiques necessaries per a cursar estudis universitaris contemplats en la convocatoria general de beques per al curs 1990-91 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. e) Estar matriculat en un centre oficial universitario La distancia d'aquest centre al Complex Educatiu de Cheste, on ha de residir i els mitjans de comunicacio entre aquests, han de permetre al becari el compliment normal de les seues obligacions. f) eestat de salut del coHaborador becari haura de permetre el normal desplegament de la vida docent i de residencia. Tercer 1. Els aspirants hauran de presentar els documents seguents: a) Instancia dirigida al director general de Centres i Promocio Educativa, on es fara constar: nom i cognoms, domicili i numero de Document Nacional d'Identitat. b) Dues fotografies del tipus <<carnet>>. c) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. d) Qualsevol document acreditatiu de les qualificacions obtingudes en el curs precedent. I DOGV - Num. 1.394 1990 05 16 3543 -e) Curriculum Vitae de l'aspirant, amb indicacio especial de les activitats educatives en que haja participat. 2. Els aspirants presentaran les soHicituds al Registre General del Complex Educatiu, al Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia o per qualsevol de les formules previstes en la Llei de procediment administratiu. 3. El termini de presentacio de soHicituds, amb la documentacio corresponent, acabara el 15 de setembre de 1990. Quart 1. Conclos el termini atorgat per a la presentacio de soHicituds, es constituira una comissio de valoracio integrada per: - el director general de Centres i Promocio Educativa o persona en qui delegue, que fara de president, - el director gerent del Complex Educatiu de Cheste, - el director del centre residencial, - un representant de l'APA del centre residencial, - el cap del negociat corresponent de la Direccio Gene-ral de Centres i Promocio Educativa. - el secretari del centre residencial que fara de secretario 2. La comissio de valoracio ordenara les soHicituds d'acord amb els merits reflectits en aquestes i apreciara, especialment, les aptituds del candidat per al desplegament de tasques formatives, l'expedient d'aquest i el estar cursant el 2n. cicle d'Ensenyament Universitario Una vegada finalitzada la fase de valoracio, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa concedira les ajudes convocades i enviara les corresponents credencials a aquells que resulten beneficiaris. Cinque Els coHaboradors becaris tindran els drets seguents: a) Exempcio de les taxes de matricula, en les mateixes condicions que altres alumnes becaris. b) Exempcio del pagament deis serveis residencials durant el periode de funcionament d'aquests per a l'alumnat intern del Complex Educatiu. c) Reconeixement de la condicio de coHaborador becari davant la resta deis residents. d) Assistencia sanitaria ordinaria pels serveis medics del Complex Educatiu. Sise Els coHaboradors becaris tindran les obligacions seguents: a) Sotmetre's a reconeixement medic previ, en els serveis facultatius del Complex Educatiu. b) Seguir amb aprofitament els estudis per a la realitzacio deis quals haja estat concedida la beca. c) Residir en el Centre Residencial del Complex Educatiu. d) Complir i fer complir les normes de regim intern del Complex Educatiu. e) Desplegar les activitats propies del centre residencial i coHaborar en totes les tasques i comeses d'ordre intern que li encomane la direccio, pel que fa al desplegament d'accions formatives i de convivencia deis residents. Sete 1. La condicio de coHaborador becari es perdra per alguna de les circumstancies seguents: a) Per ocultacio o falsificacio de dades. * 3544 1990 05 16 DOGV - Num. 1.304 b) Per sancio disciplinaria imposada d'acord amb les normes que resulten aplicables. 2. El director del centre residencial podra proposar a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, el cessament com a coHaborador becari per deficiencia notoria en el compliment de les seues obligacions, previ informe motivat del consell escolar i sempre que hagues estat advertit anteriorment per la mateixa causa. Vuite 1. La resolucio de la sol, licitud es comunicara a la persona interessada, que disposara d'un termini de reclamacio de quinze dies. 2. Les reclamacions les resoldra, en el termini d'un mes, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, a comptar des de la interposicio, i s'hi consideraran tacitament desestimades si no s'han resolt en aquest termini. 3. La resolucio expressa o tacita de les reclamacions formulades donara caracter definitiu a les adjudicacions, i quedara expedita la via deis recursos administratius corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures necessaries per a l'aplicacio d'allo que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE 1 ESTE VE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1175 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual sefectua la resolucio de les vacants a la Conselleria de Treba/J i Seguretat Social, anunciades en Convocatoria 319/89, de 2 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989) [90/19321* D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 27 de mar de 1990, es procedent de resoldre la Convocatoria 319/89, de 2 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 9235: Cap de la Seccio d'Ordenacio Laboral. Direccio Territorial de Treball. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio
