DOGV - Num. 1.326 1990 06 15 4951 DECRETE: Article primer Es declara d'utilitat publica i execucio urgent la concentracio parceHi:lfia de la zona <<Huerta de Salinas>> del terme municipal de Salinas (Alacant). Article segon El perimetre d'aquesta zona el formen, en principi, els paratges pertanyents al terme municipal de Salinas, de nom <<Huerta de Salinas>>, limitada aixi: Nord: canonada de Novelda. Est: canonada de Novelda i zona de la Tejera. Sud: finca Casa Calpena. Oest: canal Casa Cal pena. Aquest perimetre sera modificat, en definitiva, d'acord amb el que preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca, perque dicte les disposicions complementaries que regiran l'execucio del que disposa aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1627 ORDRE de 30 de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen les subvencions a l'asseguranra de l'arros. [90/2788) La Conselleria d'Agricultura i Pesca dona suport a la subscripcio d'assegurances agraries, incloses en el Pla Anual d'Assegurances Agraries Combinades, a I'ambit de la Comunitat Valenciana. La problematica especifica del cultiu de I'arros ja va fer convenient abans, la implantacio de les assegurances de la pedra i de I'incendi de collites, a traves de la Mutualitat Arrossera d'Assegurances. En no ser incloses aquestes assegurances en el Pla nacional i mancar de subvencions estatals, cal una actuacio especifica de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a favor deis subscriptors, dirigida a abaratir el cost de les primes amb I'objectiu d'aconseguir un majar cobriment dels dits riscs i, en consequi:mcia, garantir el manteniment del nivell de renda deis agricultors arrossers. Per a!!:o, vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries i fent us de les facultats que tinc atribuldes, 4952 1990 06 15 DOGV - Num. 1.326 ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions, a carrec del Corresponent programa deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990, als agricultors que subscriguen polisses d'asseguranca de la pedra Uo de l'incendi de collites en el cultiu de l'arros, a traves de la Mutualitat Arrossera d'Assegurances o una altra entitat asseguradora, exclusivament per les seu es parceHes assegurables que siguen ubicades al territori de la Comunitat Valenciana. Article segon La quantia de la subvencio s'estableix en un trenta per cent (30 %) del cost total de l'asseguranca (prima mes recarrec del Consorci de Compensacio d'Assegurances). Article tercer La subvencio caldra que la sol'licite l'assegurat beneficiari de la subvencio, mitjancant l'impres, el model del qual apareix en l'annex d'aquesta Ordre, dins el termini que finalitzara el 31 d'agost d'enguany. Article quart La subvencio es pagara a l'entitat asseguradora, la qual haura de presentar relacio, per duplicat, que expresse nom i cognoms del titular de la polissa, DNI i quantia de la subvencio que li corresponga. La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra sol, licitar copia de les polisses subscrites que considere necessaries, per a la comprovacio de les dades que estime pertinents.r.:agricultor beneficiari descomptara la dita subvencio en el moment de la subscripcio de la polissa. Article cinque La Conselleria d'Agricultura i Pesca comunicara al soHicitant la resolucio que s'escaiga, la qual sera efectiva quan es comprove la correcta aplicacio i calcul de la subvencio. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUiS FONT DE MORA I MONTESINOS DOGV - Num. 1.326 1990 06 15 4953 l1628 r-------SOL. LICITUD DE l A l.' ASSEGIIRANCA l_. __ _ ____ _ 1'I.NY J99r--- ---- ----- --I FN1 !l,\] ,\;SEGURADORA QUE IRITA I.A DECI.ARAClo COGNOMS I CARRFR 1 N'1lltualitat Arrossrra rl' Asf'p,1If .1llr('s CODI f'OsnPROVINCIA:llNI: r-- .. --- ------- --------I 6 DEL CO:T_ F 'SSGUANCA I casI TOL\l f----------------I'SCBVENCIO CONSFLLERIA AeR 1 CU!.flIR,\ l PESCA ---- ._-- ------. -----._---------_ .. _--Cos!tuES CONCEDEIX LA SUBVELA QUAL ES FARiI EFECTIVA OUAN ES COMValencia. FI ConseI 1;-dA;;:iTtLUI iS FONT llE MORA l MONORDRE de 31 de maig de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio d'ajudes a les Cooperatives Agraries per als tractaments contra /'atac de /'ull de gall de /'olivera (<<repi/o>>). [90/2789] Les incessants pluges, caigudes al llarg de la passada tardor i principi de l'hivern, han provocat danys en el cultiu de l'olivera, la qual cosa ha provocat la perdua d'una part de la produccio d'olives en no poder fer-ne la recoHeccio, per rao de l'estat d'embassament i enfangament del sol. Aquest fet ha dut aparellada una disminucio en quantitat i qualitat deIs olis produits i, com a consequencia de tot at;o, perdues economiques en el sector. Aixi mateix, les condicions d'humitat permanent han provocat l'aparicio de la malaltia denominada ull de gall de l'olivera (<<repilo>>), la qual te, com a con sequencia immediata, una gran defoliacio i caiguda de fruita i que, en el futur, es tradueix en una minva substancial de la
