* 9516 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 -3019 CONVOCATORIA 363/90, de 5 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/53921 D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de 27 de setembre de 1989, la vacant que s';r IIncia te les .*"lcteristiques seguents: Lloc de treball: Especialista de Productivitat. Numero de lloc: 14290. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Coneixements de tecniques de messu-ramet de productivitat i cronometratge. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar les mesures de temps i moviments. Elaborar les dad es, en els expedients de productivitat, contrastats amb les propostes de les parts. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el ter mini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. * DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9517 -Quinta. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 9 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador: Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose L. Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Francisco J. Berenguer Sancho, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap del Servei d'Ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. M a. Dolores Barron Cervera, Cap de Seccio de Gestio de Personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Isabel Bertolin Campillo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Amador Yago Puig, representant del sindicat CCOO. - Sr. Gonzalo Fernandez Martinez, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjannt convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 5 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 9518 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..... . Conselleria . Ordre de preferencia. Cognoms .. . .. . ... . .. . Num. lloc ...... . Nom ......... ......... DNIINRP Domicili oficial .. . ... . ................... . ............................................. Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual .... Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques .... Destinacio actual . Cos/Escala pertinen<;a ... Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .... de . .... de 19 ... Signa IL.LM. SR. DIRECmR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3020 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 10 d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d;.4dministracio Publica, per la qual es modifica el tribunal que ha de jutjar la convocatoria (DOGV num. 1412, de 30 d'octubre de 1990). [90/5384) Advertida errada a la publicacio de la Resolucio de 10 d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es modifica el tribunal que ha de jutjar la convocatoria (DOGV num. 1412, de 30 d'octubre de 1990), i de conformitat amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, efectuem la correccio que segueix: On diu: <<Convocatoria 225/90>>; ha de dir: <<Convocatoria 225/89>>. Valencia 31 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
