* DOGV - Num. 1.244 1990 02 14 1181 Eh cas d'haver exces de soHicituds, es tindra en compte que assistesca el major nombre de corporacions locals i tambe l'ordre d'entrada d'aquestes en el registre. T indran preferencia, ates el nivell i contingut del curs, el personal pertanyent als grups B i C, sense perjudici que, atenent al contingut del lloc de treball i la relacio amb el programa del curs, hi puga ser acceptat personal pertanyent a altres grups. I.:Institut Valencia d'Administracio Publica, vistes les soBicituds presentades, procedira a elaborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats: Una vegada finalitzat el curs, s'expediran els corresponents certificats d'assistencia o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, si s'escau, les proves adients. El certificat d'assistencia s'estendra als qui acrediten la seua permanencia en mes d'un 90 per cent de les hores lectives del curso Valencia, 31 de gener de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafel de Juan i Fenollar. ANNEX Curs sobre biblioteques publiques municipals DADES PERSONALS: Sr./Sra.: .... ... .. ... .. ... . . Adreca: .............. . Telefons:. (Treball) / (Particular) DNI: ................. . DADES PROFESSIONALS: Corporacio Local on presta els seu s serveis: Situacio juridica: Funcionari/a . Contractatlda . . . . . . .. Habilitatlda . Altres: . Grup al qual pertany: A [ ], B [ ], C [ ], D [ ], E [ ] Unitat Administrativa: Lloc de treball que ocupa: .. . Antiguitat: .................... . SOL* LICITA prendre part en el Curs de referencia i declara, sota la seu a responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i signatura. Autoritzat: , d de de 1990 IL*LM. SR. DlRECTDR DE lCINSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 422 RESOLUCIO de-ff-24 de gener de 1990,-ff-de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la Unia electrica aeria de repartiment primari de 132 kV, entre la CH Cofrents i /'ET Collado i se'n declara, en concret, la utilitat publica. [90/0603) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia d'Hidroelectrica Espanola, * 1182 1990 02 14 DOGV - Num. 1.244 SAb di iliM d id C/ Hillu3eEn lSAdi iliM d id C/ Hillu-SA, amb domicili a Madrid, C/ Hermosilla, num. 3, en que se sol'licita autoritzacio per a instaHar una linia electrica aeria d'alta tensio i la declaracio, en concret, de la utilitat publica, i acomplerts els tramits reglamentaris ordenats en el Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instaHacions electriques i el Decret 2619/66, sobre expropiacio fon;osa i sancions en materia d'instaHacions electriques. Vist l'informe emes per l'organ instructor de l'expedient i que no s'han presentat reclamacions amb moti u de la informacio publica al BOE i el BOP, aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt: Ir Autoritzar a Hidroelectrica Espanola, SA, l'establiment de la linia electrica d'alta tensio a 132 kV, entre la CH Cofrents i l'ET Collado, les caracteristiques principals de les quals son les seguents: - Tensio: 132 kV. - Origen: suport num. 46 existent linia Millares-Cortes-Cofrents. - Final: ET Collado. - Longitud: 1,660 km en recorregut pel terme municipal de Cortes de Pallas. - Suports estructura metaHica. - Conductor alumini-acer 298,1 mm2 seccio. - Cable de terra acer 50 mm2 seccio. - Ai1lament cadena deu ai1ladors vidre. - Capacitat maxima de transport 266 MVA. La finalitat que es persegueix es la interconnexio amb I'ET Collado. 2n. Declarar, en concret, la utilitat publica de la instaHacio electrica que s'autoritza a l'efecte que assenyala la Llei 10/66, sobre expropiacio fon;osa i sancions en materia d'instaHacions electriques, i el seu Reglament d'aplicacio, Decret 2619/66, de 20 d'octubre. 3r. Aprovar el projecte d'execucio d'acord amb el Decret 2617/66, de 20 d'octubre, el Decret 1775/67, de 22 de juliol i les condicions seguents: 1. Les obres hauran de realitzar-se d'acord amb el projecte presentat. 2. El termini de posada en marxa sera de 6 mesos, comptats a partir d'aquesta resolucio. 3. El titular donara compte de l'acabament de les obres al Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a l'efecte del reconeixement definitiu i extensio de l'acta de posada en marxa. 4. I..:Administracio deixara sense efecte aquesta resolucio en qualsevol moment en que observe l'incompliment de les condicions que s'hi imposen. Valencia, 24 de gener de 1990. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0418] El President de la Seccio 23 de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana).
