3316 1990 05 09 DOGV - Num. 1.299 Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, feta d'acord amb el que estableix la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, i la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 26 d'abril de 1990, DECRETE: Artic/e 1r Es declarada d'utilitat publica i execucio urgent la concentracio parceHiuia de la zona <<Pi Vaim, del terme municipal d'Antella (Valencia). Artic/e 2n El perimetre de la zona sera format, en principi, pel paratge denominat <<Pi Vair>>, arrasat per les inundacions de 1982, la descripcio del qual es la seguent: separacio de la sequia d'Antella del marge esquerre del riu Xuquer; marge esquerre del riu Xuquer; fites 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 i 8; riu Xuquer; sequia d'Antella; eixida tunel d'aquesta sequia; fites 9,10 i 11; entrada tunel sequia d'Antella; aquesta sequia i riu. El perimetre quedara, en definitiva, modificat d'acord amb el que es preveu en l'article 172 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Artic/e 3r eexpedient de concentracio parceHaria es tramitara pe! procediment simplificat que s'estableix en l'article 201 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari vigent. DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque dicte les disposicions complementaries que demane l'execucio del que disposa aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1097 RESOLUC/6 de 25 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provei'da vacant a la Conselleria d!4dministracio Publica, anunciada "per Convocatoria 333/89 de 10 de novembre (DOGV num. 1195, d'l de desembre de 1989), amb Correccio d'mrldes de 24 de gener (DOGV num. 1240. ck B ,. febrer de 1990). [90/19191 D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funciol publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualifica-I DOGV - Num. 1.299 1990 05 09 3317 -dor constituil a l'efecte, de data 6 de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 333/89 de 10 de novembre (DOGV num. 1195, d'l de desembre de 1989), amb Correccio d'errades de 24 de gener (DOGV num. 1240, de 8 de febrer de 1990), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes' *s.iients: * L10c de treball numero 1527: Cap de la Seccio de Zones Humides i Litorals. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Paloma Mateache Sacristan 8'50 punts No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Antonio Ballester Potencian o 3'50 punts 1, per aquesta rao, es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Zones Humides i Litorals (nive1l 22 i complement especific B): - Sra. Paloma Mateache Sacristan, funcionaria del grup A, amb NRP 05348770FO. :Contra*a,questa resolucio hom podra interposar recurs de reposicio; previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General, d'acord amb el que estableix l'article 126 dela L1ei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1098 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada en la Convocatoria 328/89 de 8 de novembre (DOGV num. 1190, de 24 de novembre de 1989). [90/1920] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador, constitult a l'efectee, de data 2 de mar de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 328/89 de 8 de novembre (DOGV num. 1190, de 24 de novembre de 1989), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: L10c de treball numero 13930: Tecnic Superior Avaluacio Cientifica. Direccio General Ensenyances Universitaries i Investigacio. S'exclou, per ser d'Administracio Especial Docent, el Sr. Miguel Angel Balaguer Haro. 1, per aixo, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'hi ha presentat cap altre candidat. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que esta-caac(DcifecaguPHcitua sexflddppreacotodclacfia(DvtuPci pvcra
