* 346 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -ORDENE: Primer Traspassar els ensenyaments de primer grau, branca metall, professio medmica, i els ensenyaments de segon grau, branca metall, especialitat maquines i eines, des de l'Institut de Formacio Professional <<La Melva>> a l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>>, ambdos situats a la localitat d'Elda. Segon Institut de Formacio Professional <<La Melva>> no podra acceptar matricula en els ensenyaments traspassats per aquesta Ordre. Tercer Tant el material inventariable com el fungible adscrit als ensenyaments que es traspassen per aquesta ordre, haura de quedar a disposicio de l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>>. Quart Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar, davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, recurs de reposicio en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Els funcionaris docents de l'Institut de Formacio Pro fessional <<La Melva>> afectats pel traspas d'ensenyaments prestaran serveis a l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>> encara que continuaran adscrits al primer centre mentre no es produesca la seua integracio definitiva en el segon institut. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seu s efectes es consideraran referits a l'inici del curs academic 1989/90. Valencia, 20 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 113 ORDRE de 14 de novembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a premiar Projectes d'Itineraris de Transicio a seguir per alumnes de centres de nivell no universitari publics o privats de la Comunitat Valenciana. [90/0018] Ordre de 30 de juny de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la qual es definia el programa Transicio de l'Escola a la V ida Activa, indica clarament que els protagonistes deIs processos d'insercio social i professional deIs joves son ells mateixos. DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 347 Ordres posteriors, com la de projectes de creacio d'empreses i la de projectes de creacio de cooperatives, tambe van en la linia de potenciar el protagonisme deis joves estudiants. En la mesura que I'activitat en els centres, pel que fa a orientacio, formacio i ocupacio, siga creixent, han de ser els alumnes mateixos qui siguen capa<;os de dissenyar i posar en marxa activitats i itineraris que tendiran a coneixer amb profunditat el mon del trebalI i les formes d'insercio. Aquesta activitat ha de possibilitar una co!'!aboracio entre els joves i els adults. Per aquest motiu un o alguns adults actuaran com a coordinadors del projecte. Per tot aixo, i fent us de les facuItats que em confereix I'article 35 de la L1ei5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Primer Convocar, per al curs 1989/90, el I Concurs de P rojectes d'ltineraris de Transicio, amb caracter de concurs public, per tal de fomentar entre els joves estudiants valencians deis nivells no universitaris les actituds actives necessaries davant el seu trfmsit cap al mon del treball. I.:objectiu d'aquest concurs es fomentar, entre els joves estudiants valencians, el desplegament d'activitats dissenyades per ells mateixos com a itineraris de transicio, que afavoresquen un millor coneixement del mon del treball i deIs camins per a inserir-se professionalment. Segon Establir vint-i-cinc premis de 300.000 PTA cadascun. I.:import es lIiurara a la persona o persones que expressament hi consten com a responsables. Tercer I.:import deIs premis a que fa referencia aquesta Ordre son consignats en la linia de subvencio 404/000/89 del Cap. IV del programa 422.30 de despeses de l'exercici pressupostari 1989. Quart S'aproven les bases que regiran el concurs de projectes d'itineraris de transicio que s'inc!ouen en l'Annex. DISPOSICIONS FINALS l. S'autoriza la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa per a desplegar i aplicar aquesta Ordre. 2. Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases del concurs public per a premiar projectes d'itineraris de transicio a seguir per alumnes de centres de nivell no universitari publics o privats de la Comunitat Valenciana. Bases Primer/Projectes Els projectes d'itineraris de transicio podran presentar-se per grups d'alumnes deis nivells no universitaris. * 348 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -Els grups no seran inferiors a deu alumnes i hauran d'estar coordinats per un professor o professora. Els treballs presentats seran inedits i no podran haver estat premiats amb anterioritat en concursos semblats. Segon/Requisits Per a participar en el concurs cal estar matriculat en un centre public o privat de la Comunitat Valenciana, deis nivells contemplats en la base primera. En el cas deis coordinadors es requereix ser professorla en actiu. Tambe podran presentar-se al concurs equips formats per membres de dos o mes centres. Tercerl SoHicituds Els projectes d'itineraris de transicio que opten pe! concurs adre<;ats a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es presentaran per exempiar duplicat en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, o a traves de qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. S'adjuntanl, la documentacio seguent: a) Instancia. b) Certificacio del Director del centre acreditativa que els concursants hi presten serveis o estan matriculats durant I'actual curs 1989/90, i tambe I'aceptacio del professor o professora responsable. Si el coordinador es el Director de! centre, la certificacio I'haura d'expedir la Inspeccio Educativa de circumscripciO. c) Descripcio de l'Itinerari de Transicio, que haura d'incloure, almenys, els apartats seguents: 1) Descripcio i analisi de l'entorn on s'ubica el projecte. 2) Caracteristiques del grup d'alumnes que proposa el projecte. 3) Descripcio detallada de l'Itinerari de Transicio que es vol desplegar, amb calendari d'aplicacio. 4) Objectius a assolir amb l'itinerari. 5) Pressupost per a poder dur a terme el projecte d'Itinerari de Transicio. En cas que e! pressupost depasse la quantitat del premi, caldra indicar les fonts de finan<;ament complementaries. Quartl Presentacio Els treballs tindran una extensio maxima de quinze fulls escrits a maquina i a doble espai i es podran presentar, indistintament, en valencia o castella. Cinquel Termini El termini de presentacio de projectes d'Itinerari de Transicio que opten pel concurs que es convoca per aquesta ordre finalitzara el dia 28 de febrer de 1990. Sise IResolucio de la convocatoria 6.l. La valoracio deis projectes del concurs d'itineraris de transicio es realitzara per una comissio integrada per: - El Cap del Servei de Programes d'Alumnes, que actuara de president. - Unla representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa nomenat pel seu director general. - Un representant de l'Institut Valencia de la Joventut nomenat pel seu Director General. - Unla representant de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio, nomenat pe! seu Director General. - Unla representant de I'IMPIVA nomenat pel seu President. - Unla representant de la Cambra Oficial de Comer<;, Indus-tria i Navegacio de Valencia, nomenat pe! seu President. - Unla representant de la Confederacio Valenciana de Cooperatives, nomenat pel seu President. - Un inspector de programa nomenat per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio. - El responsable del Programa Transicio de l'Escola a la V ida Activa, que actuara de secretario 6.2. Valorats els projectes s'elevara proposta a I'IHm. Sr. director general de Centres i Promocio Educativa que resoldra el concurSo La resolucio es publicara, tambe, en els mitjans ordinaris de comunicacio i es notificara als interessats. 6.3. La dotacio economica es lliurara en dues parts: el 501110 en seleccionar el projecte i l'altre 501110 en finalitzar-Io. DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 349 6.4. L'avaluacio per part de la Comissio es fani d'acord amb els criteris seguents: - Grau d'adequacio de l'Itinerari de Transicio a les condicions de I'entorn socio-economic. . ...... 3 punts - Contingut i orientacio de I'itinerari. . . . . . .. 6 punts - Implicacio d'empreses, institucions i persones en el desplega-ment de I'itinerari.. . ...... 4 punts - Grau de coordinacio amb el projecte de centre i en les activi-tats del curs. . 3 punts - Creativitat de la idea de I'itinerari. ..4 punts Total maxim. 20 punts Sete/ Obligacions deis beneficiaris 7.1. Els beneficiaris de la subvencio queden obligats a: a) Posar en marxa l'ltinerari de Transicio projectat. b) Comunicar les incidencies que es produesquen en el desplegament de I'itinerari. c) Fer constar en la publicitat, impresos, etc., corresponents a I'itinerari, la co!'!aboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Presentar una memoria del resultat del desplegament i funcionament de I'itinerari. 7.2. Els membres deis equips dels itineraris assistiran a un curs formatiu sobre itineraris organitzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7.3. El no acompliment de qualsevol de les obligacions anteriors suposara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats fins aleshores percebudes. 7.4. A la Inspeccio Educativa se li encomana explicitament el seguiment, orientacio i avaluacio de la posada en practica deis itineraris seleccionats. 7.5. Els treballs seleccionats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que en podra fer us i publicarlos, si s'escau. 7.6. Els itineraris presentats al concurs i que no siguen premiats, disposaran de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest termini els treballs seran arxivats. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 114 ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que aprova la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Burjassot (Valencia). [90/0059] Vist I'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, tramitat correctament, i que acompleix I'Acord de CIassificacio de 21 de novembre de 1986. Vista la LIei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facuItats que tinc atribui"des. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Burjassot (Valencia), segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecUelries.
