DOGV-Num.1.346 __________________________ 199 OO7 __ 13 ___________________________________ 9 -Vocal: Lopez Fierro, M a Pilar; protessora titular d'universitat. Universitat de Lleo. Vocal: Soriano Garcia, Eduardo; professor titular d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Comissio suplent: President: Sanchez Salgado, Guillermo; catedratic d'universitat.. Universitat d'Extremadura. Secretari: Agudo Bernal, Javier; professor titular d'universitat. Universitat de Valladolid. Vocal: Alvarez Uria Rico V illademoros, Manuel; catedratic d'universitat. U niversitat d'Oviedo. Vocal: Ribera C2lvet, Joan; professor titular d'l1niversitat. Uni'cr,itat Central de Barcelona. Vocal: Abad Mateo, M" Engracia; prorcssor titular d'universi!d' 1 'nivcrsitat dc !\1urcia 1951 RESOLUCIO de 26 de juny de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regula i convoca el concurs d'adjudicacio de destinacions provisionals per al curs 1990/91 deIs professors d'EGB en la Comunitat Valenciana sense destinacio en propietat definitiva. [90/3366J Una vegada publicada la resolucio definitiva deis Concursos de Trasllats del curs 1989/90, es necessari convocar el concurs i establir Is criteris que han de regir I'adjudicacio de destinacio provisional per al curs 1990/91 a aquells professors que no tenen destinacio en propietat definitiva. Per tot aixo, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Convocar el concurs d'adjudicacio de destinacions provisionals per al curs 1990/91. Podran participar en aquesta convocatoria els professors d'EGB depenents de la Generalitat Valenciana que a continuacio es relacionen: a) Amb caracter [on;os: 1) EIs professors propietaris provisionals que havent participat en qualsevol deIs Concursos de Trasllats convocats durant el curs 1989/90, no hagen obtingut destinacio definitiva. 2) EIs professors que hagen reingressat durant el curs 1989/90. i no tinguen destinacio definitiva. 3) EIs professors que aprovaren el concurs oposicio per a l'ingres en el Cos de Professors d'EGB, convocat en 1989 en I'ambit de la Comunitat Valenciana i que apareixen indicats en l'Annex 1 de l'Odre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l de man; de 1990 (DOGV de 30 d'abril). 4) Els qui per Resolucio ferma manquen de destinacio definitiva. 5) EIs qui manquen de destinacio definitiva per sus pe nsio de funcions, una vegada complida la sancio. 6) EIs professors d'EGB sotmesos en quaIsevol caues analogues que hagen suposat la perdua del lloc de traball que ocupaven amb caracter definitm. b) Amb caracter voluntari, els professors provisionals o definitius que, trobant-se en qualsevol de les situacions d'excedencia, desitgen reingressar al servei actiu. 6070 1990 07 13 DOGV - Num. 1.346 Segon 1. A l'efecte de participacio en aquesta convocatoria, la Direccio General de Regim Economic i de Personal publicara una llista provisional dels professors que figuren en els numeros 1), 2), 3), 4), 5) Y 6) de l'apartat a) del punt Primer d'aquesta convocatoria. Aquesta llista de participants es fara publica en els taulers d'anuncis deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, el mateix dia en que es publique aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Els professors que s'inclouen en l'apartat b) del punt Primer podran presentar la sol* licitud de reingres a traves d'aquest concurs, com a maxim fins als deu dies naturals seguents a partir de la publicacio de la llista provisional. 3. En la llista de participants s'expresaran les seguents dades personals: - NRP, numero de llista o numero d'ordre en l'opossicio de 1989. - Cognoms. - Nom. - Habilitacions reconegudes. En la columna <<NRP>> figurara el Numero de Registre Personal per a tots aquells professors d'EGB ingressats abans de l'oposicio de 1984. DeIs professors procedents de la X i XI promocio d'Acces Directe, i deIs procedents de les oposicions convocades en 1984, 1985, 1986, 1987 i 1988, constara el numero de llista general publicat en les Ordres Ministerials que els va nomenar funcionaris de Carrera i precedit de la lletra B, a l'unic efecte d'aquesta adjudicacio de destinacions. Els professors aprovats en l'oposicio de 1989 figuraran amb el codi B89, seguit de tres digits, que els ordenen segons les qualificacions obtingudes en l'oposicio, ja que actualment no tenen asignat numero de llista ates que no han estat nomenats funcionaris de Carrera. En la columna <<Habilitacions>> apareixeran consignades totes les especialitats per a les quals els professors estan habilitats per resolucio deIs respectius Directors Territorials de Cultura i EdJ,lcacio segons que estableix l'Ordre de 20 de desembre de 1989 (DOGV de 17 de gener de 1990). Tercer Contra la llista provisional de participants, els professors podran presentar reclamacio en el termini de deu dies naturals des de la seua publicacio i faran servir para presentar-la el model d'instancia de l'Annex I d'aquesta Resolucio. Finalitzat el termini de reclamacions i el de sol*licitud de reingres a que fa referencia el numero 2 del punt Segon d'aquesta convocatoria, es publicara la llista definitiva de tots els professors que han de presentar-se en aquesta convocatoria amb les correccions oportunes. De la llista, s'hauran exclos aquells professors que hagen estat adscrits per al curs 1990/91 als diversos programes educatius convocats per aquesta Conselleria. La llista definitiva de participants es fara publica en els taulers d'anuncis deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, de Castello i de Valencia i en els de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Quart Amb anticipacio suficient, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica l'oferta de llocs de treball objecte d'aquesta convocatoria, amb les dades seguents: provincia, localitat, nom del centre i nombre de vacants per especialitats, especificant les vacants l'ensenyament de les quals siga <<en valencia>>. DOGV - Num. 1.346 1990 07 13 6071 -Cinque [;adjudicacio d'aquestes destinacions sera presencial i es portara a terme durant diversos dies segons el nombre de participants. A aqueste efecte la Direccio General de Regim Economic i de Personal anunciara amb temps suficient el nombre de professors que hauran de presentar-se cada dia durant els diversos en que es portara a terme l'adjudicacio. Despres de cada acte d'adjudicacio es confeccionara la relacio de vacants disponibles per a l'acte seguent, la qual es trobara a disposicio deIs participants amb suficient antelacio en la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Sise [;obtencio de destinacio es portara a ter me mitjan!;ant l'eleccio pel soHicitant, provelt del DNI, o per persona degudament autoritzada, d'acord amb els seguents criteris. 1. [;eleccio s'efectuara per ordre d'antiguitat, referit al RP, numero de llista o numero d'ordre en l'oposicio de 1989. 2. Cada soHicitant elegira un dels lIocs de trebalI vacants de qualsevol de les especialitats per a les que estiga habilitat, i haura de presentar en el moment de l'eleccio el Certificat de- Capacitacio si tria lIocs de trebalI enunciats com d'ensenyament <<en vaIencia>>. 3. Si, arribat el tom d'eleccio d'un soHicitant, no hi havia lIoc de trebalI vacant de cap de les especialitats per a les quals es troba habilitat, n'elegira un deis que, tot i no estar habilitat, hi haja mes vacants que participants habilitats pendents d'adjudicacio. Si el lIoc de trebaII era d'ensenyament <<en valencia>>, haura d'aportar-se iguaIment el Certificat de Capacitacio . Aquesta eleccio de llocs de trebaIl deis no-habilitats no podra fer-se respecte dels lIocs de trebalI de Filologia Valenciana. 4. Si, arribat el tom d'eleccio d'un soHicitant no hi havia lIoc de trebalI vacant de cap de les especiaIitats per a les quals es troba habilitat i tampoc hi havia mes vacants en cap es pecialitat que participants habilitats pendents d'adjudicacio, el professor quedara momentaruament sense destinacio. Tots els soHicitants que es troben en aquesta circumstancia elegiran, ordenats per antiguitat i sense cap restriccio, en una segona volta entre els lIocs de trebalI que hagueren quedat vacants en la primera. Una vegada feta l'eleccio, i en el mateix acte, es lliurara a cada professor una credencial en la qual figurara el nom, el NRP, el numero de llista o el numero d'ordre de l'oposicio de 1989 i les dades del lloc de trebalI que s'ha obtingut. Sete Si arribat el tom d'eleccio no estiguera present I'interessat o la persona autoritzada que puga elegir en nom seu es deixara sense destinacio aquest professor. Quan finalitze la segona volta se li adjudicara destinacio forzosa entre les que resten sense adjudicar, i s'atendran en primer lloc les habilitacions que tinguera reconegudes. Si hi haguera mes d'un professor en aquesta situacio se'ls adjudicaria destinacio per ordre d'antiguitat, i s'atendran tambe primerament les habilitacions que tingueren reconegudes adjudicant la vacant de la localitat de major cens d'habitants al primer d'ells, i aixi successivament de forma decreixent. Vuite Les destinacions adjudicades tindran efectes administatius des de 1'1 de setembre de 1990 fins al 31 d'agost de 1991. La destinacio adjudicada en la present convocatoria sera irrenunciable. 6072 1990 07 13 DOGV - Num. 1.346 -Nove Com un pas previ a l'adjudicacio de destinacions a propietaris provisionals, la Direccio General de Regim Economic i de Personal procedira a adjudicar destinacio als professors d'EGB procedents d'escoles suprimides, respectant, en tot cas, el dret preferent a la localitat. I.;ordre d'adjudicacio d'aquests professors sera establert per la major puntuacio reconeguda en l'ultim Concurs de Trasllats, i en cas d'empat del menor NRP o numero de llista. Aquells professors que no vulguen exercir el dret preferent o no hi haguera vacant en la localitat, ele giran, una vegada finalitzada l'adjudicacio deIs que han exercit aquest dret, entre les vacants restants ofertades en la Comunitat. Les vacants entre les que podran elegir aquests professors seran les que resulten despres d'haver finalitzat el proces d'adscripcio de professors d'EGB, propietaris definitius. La Direccio General de Regim Economic i de Personal anunciara oportunament el lloc i la data d'adjudicacio de destinacions a aquests professors. Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX 1 CoHocacio de Professors d'EGB Propietaris Provisionals Curs 1990/91 Sr./Sra .. professor/a d'EGB amb NRP. o num de llista. . ......... amb destinacio provisional en el CP de . aJi d'obtenir destinacio per al curs 1990/91. SOL.uCITA - Correccio de les dades que a continuacio s'indiquen de la llista provisional de professors d'EGB propietaris provisionals: ON DIU. HA DE DIR (1). - Ser inclos en la llista per ser propietari provisional, amb les dades seguents: NRP o numero de llista. Cognoms i nom .. Habilitacions (2). - Ser exclos de la llista per .. - Altres alegacions. (Data i firma) (1) Les so!'!icituds de correccions de NRP o del numero de llista hauran d'anar acompanyades de la fotocopia del Titol AdministratIu o de la fotocopia de l'Ordre que els nomenava funcionaris de carrera. (2) La modificacio o inclusio de dades relatius a habilitacions requerira la presentacio d'una copia del certificat d'habilitacions. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE REGIM ECONOMIC I DE PERSONAL
