* DOGV - Num. 1.337 1990 07 02 5683 *cio de la Uruversitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Alemanya, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Gil Garcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Alemanya, adscrita al departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a 14 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1827 RESOLUCIO de 15 de juny de 1990, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ana Marla Martl Gual, Professora Titular d'Escola Universitaria, de /'area de coneixement de Socio logia, de la dila Universitat. [90/3117) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d' Escola Universitaria, area de coneixement de Sociologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol no menar la Sra. M a Ana Maria Marti Gual, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Sociologia, adscritaal Departament de Sociologia i Antropologia Social. Valencia, a 15 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1828 CONVOCATORIA 87/90, de 3 d'abril, de /'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir tres vacants de Tecnic de Proteccio Civil, en la Conselleria d'Administracio Publica. [90/3163) D'acord amb l'establert als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de dues vacants en la Conselleria d'Administracio Publica. * 5684 1990 07 02 DOGV * Num. 1.337 La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de trebaH el personal laboral de caracter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que compleixen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lIocs de trebalI quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de trebalI en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura mi periode de prova d'acord amb alIo estableix en el citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis /loes de treba/l 1. LIoc de TrebalI num. 5738: Tecnic de Proteccio Civil. Centre de destinacio: Direccio General d'Interior. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: grup B. Formacio en materia d'incendis i en pre-vencio i correccio de grans catastro fes. Complement de destinacio: nivelI 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Inventari i millora de recursos humans en proteccio civil, avaluacio i seguiment de l'evolucio de les situacions de risco Divulgacio de mesures de proteccio civil. 2. LIoc de Treball num. 10219: Tecnic de Proteccio Civil Centre de destinacio: Direccio General d'Interior. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: grup B. Formacio en materia d'incendis i en pre-vencio i correccio de grans catastro fes. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Inventari i millora de recursos humans en proteccio civil, avaluacio i seguiment de la evolucio de les situacions de risco Divulgacio de mesures de proteccio civil. 3. LJoc de Treba/l num. 1l4l8: 'ncnic de Proteccio Civil Centre de destinacio: Direccio General d'Interior. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: grup B. Formacio en materia d'incendis i en proteccio i correccio de grans catastro fes. Complement de destinacio: nivell 18. * DOGV - Num. 1.337 1990 07 02 5685 Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Inventari i millora de recursos humans en proteccio civil, avaluacio i seguiment de l'evolucio de les situacions de risco Divulgacio de mesures de proteccio civil. 2. Sol'licituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a l'Il*lm. Sr Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5, 46001 -Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de !'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra assolir una puntuacio minima de punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser a mes a mes, a les presents proves sera ne-cessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del TItol d' Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de Tercer Grau, o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el momenf de I'acabament del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvillues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol-licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol, licitud, segons model de I'Annex 11, que els sera facilitat gratuitament en l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seu s Serveis Ten'itorials 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 1.655 PTA. per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. * 5686 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a I' IHustrissim Senyor Director General de l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l' Institut Valencia d'Admimstracio Publica, cl del Museu, 3, 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 46OO1-Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del D NI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s dels aspirants, sera suficient la declaracio jurada d'aquest en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Uocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l' Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. EIs aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la L Iei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comenament deIs exercicis. JO. Verificacio del compliment deis requisits EIs requisits deIs llocs seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no compleixen aquests requisits. * DOGV * Num. 1.337 1990 07 02 5687 I11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per I'aspirant d'entre els dos proposats pel Tribunal, que tractara sobre les funcions inherents al lloc de treball. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deis quals, en ca}:> cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de I'examen i en !'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de"concurs. La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que's'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen!;ades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Thbunal en el local on s'ha-* 5688 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 *ja celebrat l'anterior i en l' Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de Valencia 14.1. Els aspirants que vullguen, podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst a la Base 16. 4 d'aquesta Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no compleixen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l' Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del TItol academic exigit en aquesta Convocatoria. 15.1.3. Declafacio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvaJids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falseta1 en la declaracio, donara lloc a la invalides a de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. * DOGV- Num1 337199007025689*DOGV - Num. 1.337 1990 016. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituIda pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Jose Luis Villanueva Munoz, Cap del Servei de Proteccio Civil, de la Direccio General d' Interior. - Ana Brusola Cardo, Secretaria Geneneral Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO . . - Carmen Chofre Navarrete, represen.tant del sindicat UGT. Suplents: - Ricardo Calatayud Darocas, Tecnic de Coordinacio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Manuel Soler Camarena, Cap de Seccio de Gestio Administrativa de la conselleria d'Administracio Publica. - Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CCOO. - Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat UGT. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuarhi indistintament de: Titulars: President: Joan Benirnelis Vaquer, Director General d' Interior. Vocals: - Jose Luis Villanueva Munoz, Cap del Servei de Proteccio Civil. - Anna Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa. - Representant de l' IVA P: D. Elias Manuel Amor Bravo. - Jeroni Banuls Garcia, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. - Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. - Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. Suplents: President: Ricardo Calatayud Darocas, Rcnic Coordina-cio Administrativa. Vocals: - Alonso Lopez de Vicuna, Tecnic de Proteccio Civil. - Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Ad-ministrativa. - Representant de l' IVAP: D. Antonio Morant Mora. - Alfonso Lopez de Vicuna Benito, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CCOO. - Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat UGT. 15>.3. Els membres del Tribunal hauran. d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'absfenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Podra no menar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. * 5690 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 16.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administraci6 Publica, CI del Museu, num. 3, 46003-Valencia. 16.7 El Tribunal tindra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per ra6 del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV, del 10 de mar de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de Recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicaci6 de la present convocatoria, o al de la publicacio del actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar Recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 die s comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia a 3 d'abril de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Numero. i llo.c qu e se so. I- lic ita ............................. . Co. nselleria . .. . ......................................... . Numero i data de la Co. nvo.c atoria ......................... . Co. gno. ms ....... : .. .. ........ . ..... ... .. .. .. ............. . . No. m ...... . ........... . ................................ . R elacio professio. nal amb la Generalitat Valenc iana ........... . R elac io professio.nal amb alt res Administracio.ns Publiqu es . . .. .  . Antigu itat de la relac io .................................... . D estinac io ac tu al ...................... . ................. . Llo.c de treball .......................................... . Co.S o. Esc ala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NR P ........... . Adre!; a o.ficial . . . ......... . .... . .  Tel. .................. . Adre!; a particu lar ................... Tel. .................. . D NI ......... . . . .. . .. . ......... . .. . . . . . . . .. . ........... . R elac io de do.cu ments co. mpulsats o. c ertific ats so. bre antec edents professio. nals i les altres dades que es consideren d' interes pe r  a la provsio del llo.c : 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ., . . .. . . . ............ . . . . . . .................... . ....... . V alenc ia, . . . . . . . . . . . . d ........ . . . .  de 1990. Signatu ra de l' interessat IL*LM. SR. DIREcroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA * DOGV - Num. 1.337 1990 07 01 5691 ! , I :1 IJ: ,,-11 11 l' 1..1 1, ! ! I  I \ jj 1 ' ,E t ! .! I  1': I I U=j I!--, IJ ii 1-i I{--! 1: ';*1 1I 1-1 I! 11 I li I I :"::"1 --!.::---!I  I 1, 1,: 11 I -1\ ji li li i 11 11 ,  I 1 ..  1:.z.1_-;.:1:=-, --11 i 1, t '00 I 1 ,, I ....--! 11 i J A i l'  I't l l ti:  * 1': 11 I! Ii  -,  I: 1'1 ,1 .i 11 0II(" ----12; _' __ ; ::1 liS': i Ij f l! B  !-",' . "1 I ;  I " oO , a 1= I 1 1.: l , ,'-' J_' _ ANNEX III A. La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder Executiu Estatal. El ltibunal Constitucional. CAdministracio Local. La Provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. CEstatut dtonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. el ltibunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de I'Adrninistracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de 1teball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Adrninistratiu: contingut i Ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Adrninistracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos adrninistratius: conceptes i classes. * 5692 1990 07 02 DOGV - Num. 1.337 ANNEX IV 1) La legislacio en Proteccio Civi!. Analisi competencia!. 2) Els Plans Territorials i Especials davant les catastro fes. 3) El Pla General de Comunitat Autonoma davant les catastro fes. 4) Els Plans Municipals davant les catastrofes. 5) Caracteristiques i problematica deis principals riscos catastrofics en la Comunitat Valenciana. 6) La Comissio Nacional de Proteccio Civil i la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana. 7) . L:autoproteccio en Locals de Publica Concurrencia. S) Els mapes de riscos i recursos. ANNEX V Barem En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un mwum de 3 punts les Matricules d'Honor i els Excel'lents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada Exce!'!ent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: I punt. 3. Cursos Es valorara fins a un m,axim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1829 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 14 de juny de 1990, per la qual es modifica la Resolucio de 8 de maig de 1990 (DOG V num. 1321, de 08.06.90) en relacio amb la convocatoria per a la provisio de lIocs de treball del grup E, Ajudants de Cuino, Ajudants de Serveis. [90/3022] Nist que per Resolucio de 14 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, fou amortitzat el lloc de treball num. 12980, d'ajudant de serveis, E-8-A, adscrit a la Residencia de Tercera Edat <<Alacanb>, d'Alacant, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en base al que estableix ]'article 112 de la Llei de Procediment Administratiu, es procedent de modificar la Resolucio de 8 de maig de 1990 (DOGV num. 1321 de 08.06.90) en relacio amb la convocatoria per
