* DOGV - Num. 1.357 1990 07 30 6527 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2093 DECRET 109/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 50/1989, de 18 d'abril, sobre jornada, horaris, permisos i vacances del personal de la Generalitat Valenciana. [90/3653) El Decret 50/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula la jornada, horari, permisos i vacan ces del personal al servei de la Generalitat Valenciana, la relacio juridica del qual es de naturalesa administrativa, amb !'excepcio del personal docent, sanitari i de seguretat, si es el caso No obstant aixo, en l'article tercer regula l'horari de tre" ball del personal que realitze serveis burocratics o de caire similar, tot reconeixent-Ios el gaudi d'una reduccio de la jornada setmanal de 2 hores i 30 minuts durant els mesos de juliol i agost. Per la seua banda, els acords subscrits per la Generalitat Valenciana i les centrals sindicals majoritaries fan extensible l'esmentada reduccio de la jornada a tot el personal funcionari de la Generalitat Valenciana. En aquest sentit, i per tal de complir amb l'acordat, es procedent la modificacio de l'esmentat Decret 50/1989, de 18 d'abril, en els termes. assenyalats. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Administracio PUblica i previa la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e unic Es modifica l'article tercer del Decret 50/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, incorporanthi els seguents paragrafs: <<Quatre. Igualment sera aplicada la reduccio a que se refereix el paragraf dos d'aquest article a la resta de personal inclos en l'ambit d'aplicacio que realitze una jornada setmanal de 40 hores o de 37 hores i 30 minuts, si be l'horari concret a realitzar s'adaptara a les caracteristiques deIs llocs de treball, i sera determinat pels respectius Secretaris Generals, amb participacio deIs representants sindicals. Aixi mateix, . s'aplican'lla reduccio d'horari prevista en el paragraf tres respecte a la setmana de festes local s del Municipi>>. <<Cinc. Excepcionalment, quan el caracter de les tasques a desplegar impedesca o dificulte el gaudi de les dites reduccions durant els mesos esmentats, els Secretaris Generals, oldes les centrals sindicals, podran traslladar-Ia a altres mesos.>> DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que no entre en vigor el segon Conveni CoHectiu del personal laboral al servei de I'Administracio Autonomica, el que preveu aquest Decret sera d'aplicacio al personal inclos en l'ambit d'aplicacio de l'esmentat Convenio DISPOSICIO FINAL 1. Hom autoritza el Conseller d'Administracio Publica perque dicte les disposicions que calguen per tal de complir aquest decret, si fa el caso * 6528 1990 07 30 DOGV - Num. 1.357 -2. Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Administracion Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2094 DECRET 134/1990, de 23 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre mesures transitories que s'han d'aplicar en les Cambres Oficials de la Propietat Urbana, en desenvolupament de la disposicio final desena de la L/ei de Pressupostos Generals de I'Estat per a 1990. [90/3654) La disposicio final desena, apartat l,de la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1990 estableix que les Cambres Oficials de la Propietat Urbana i el seu Consell Superior resten suprimides com a corporacions de dret publico Mentre entre en vigor la normativa que determine el regim i destinacio del patrimoni i el personal de les Cambres,es urgent arbitrar unes mesures transitories, d'acord amb el que disposa l'apartat 3 de la disposicio final desena de l'esmentada llei. I per aixo, en exercici de la competencia atribuIda en l'article 32, apartat 9, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e primer El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designara, mitjanant ordre, un representant delegat en cada cambra i en el Consell General de Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana. Els actes de disposicio, gestio i administracio que afecten al patrimoni o personal de les cambres es fiscalitzaran per l'Intervencio General de la Generalitat Valenciana, tal com es regula en elTItol III de la Llei de la Generalitat Valenciana, 4/1984, de 13 de juny. Artic/e segon 1. Es constitueix un consell assessor com a organ de suport al representant delegat en l'exercici de les funcions que li han estat atribuldes per l'article 1 d'aquest Decret. 2. La composicio del consell assessor es determinara mitjanant ordre. No obstant aixo, en formaran part un representant de cada un deIs organismes seguents: - Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports. - Conselleria d'Economia i Hisenda.
