* 462 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -Tretze EIs components deIs equips premiats que desitgen aplicar el seu projecte comptaran amb la coHaboracio de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, la qual els facilitara els contactes necessaris amb aquelles institucions publiques i privades que actuen en el camp de la innovacio tecnologica, el disseny i la moda. Catorze El no acompliment de quaIsevulla de les obligacions anteriors suposara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantits fins ara percebudes. Quinze EIs treballs presentats al concurs i que no siguen premiats, disposaran de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest termini els treballs seran arxivats. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 173 ORDRE de 26 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la informatitzacio deis Llibres de Registre deis Hospitals. [9010111] El Decret 1360/76, de 21 de maig, estableix que tots els hospitals, tant publics com privats, han de formalitar un Llibre de Registre d'ingressos i d'altes. La informatitzacio deis hospitals i en especial de l'Area d'Admissio, fa que la formalitzacio deis Llibres de Registre per meto des manuals obligue a duplicar part del treball que realitzen les Unitats de Documentacio Clinica i Admissio, desaprofitant les possibilitats que ofereix la informatica. article 29 de la Llei de Procediment Administratiu assenyala que I'actuacio administrativa es desplegara segons normes d'economia, celeritat i eficacia. Per altra part, el conveni de 28 de gener de 1981, de la CEE, per a la proteccio de les persones quant al tractament informatitzat de dades de cafelcter personal disposa, al seu article 6 que << .. .les dades de caracter personal relatives a la salut..., no podran tractar-se automaticament tret que el dret intern -del corresponent Estat- en previnga garanties escaients>>. Ates que actualment existeixen prou tecniques informatiques que permeten la proteccio de les dades personals que puguen estar presents en I'aplicacio que substituesca el Llibre de Registre i amb la finalitat d'actuar-hi segons normes d'economia, celeritat i eficacia en I'actuacio administrativa, ORDENE: Article primer S'autoritza la substitucio deis actuals Llibres de Registre deis hospitals per Sistemes de Registre Informatics. Article segon Els esmentats sistemes registraran si mes no les dades ressenyades a I'article 2 del Decret 1360/76. * DOGV . Num. 1.224 1990 01 16 463 Artic/e tercer Per part deIs responsables de les Unitats de Documentacio Clinica i Admissio s'elaborara un Pla de Seguretat Informatica que garantesca la proteccio de les dad es de caracter personal relatives a la salut deIs pacients que s'anoten al Registre. Artic/e quart Un. Les soHicituds d'autoritzacio d'informatitzacio deIs Llibres de Registre s'hauran de trametre al Director General de Planificacio de l'Assisttmcia Sanitaria qui, despres de l'informe tecnic adient, resoldra concedint o denegant l'autoritzacio sol*licitada. Les resolucions denegatories seran sempre motivades. Dos. Les soHicituds s'hauran d'acompanyar de: - La descripcio del sistema informatic. - El Pla de Seguretat esmentat a l'article tercer. - La relacio de personal adscrit a la Unitat de Documen-tacio Clinica i Admissio. Artic/e cinque Concedida l'autoritzacio, el suport-paper sera proporcionat per les Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum amb carrec a l'hospital soHicitant, i dura el visat del Director Territorial. Artic/e sise La totalitat del suport-paper estara a dispsicio del Servei d'Inspeccio i Ordenacio Santaria, incloent-hi els fulls que hagen estat anuHats o deteriorats. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria queda facultat per desplegar i executar aquesta Ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de decembre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 174 ORDRE de 27 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es delimiten les funcions de la Unitat d'Analisi i Control del Servei Valencia de Salut. [90/0148) l?article 2.2. de la Llei 8/87, de 4 desembre, del Servei Valencia de Salut, atribueix a la Conselleria de Sanitat i Consum la inspeccio del SVS, sens perjudici de les funcions que en tot cas corres ponen a la Inspeccio General de Serveis. Tambe a l'article 9.1. del Decret 159/1987, d'l de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament orgimic i funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, atribueix a la Secretaria General de la propia Conselleria, la inspeccio deIs Centres i Organismes que de:Jenen d'ella i, per tant, del SVS. Aixi mateix, l'article 1.2.5. del Decret 46/88, del Consell
