I 3458 1990 05 14 DOGV - Num. 1.302 -Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area: Didactica de la Matematica Concurso num. 2 Comision Titular Presidente: D. Angel Gutierrez Rodriguez. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis Puig Espinosa. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: Da Carmen Pereda del Collado. Catedratico de Escuela Universitaria de al Universidad de Cadiz. D. Gerardo Montero Garcia. Profesor Titualr de Esuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Da Catalina Fernandez Escalona. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Comision Suplente Presidente: D. Jose Ma Fortuny Aymeni. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal Secretario: D. Eduardo Galan Pelaez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Eduardo Galan Pelaez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Manuel Francisco Ariza Granados. Catedratico de Escuela Universtaria de la Universidad de Sevilla. Da M. Luisa Fiol Mora. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Juan Jose Luis Soriano Jover. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Socilogia Concurso num. 3 Comision Titular Presidente: D. Manuel Garcia Ferrando. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Ramon Nemesio Ruiz. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Honorio Martin Izquierdo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D. Carlos Gomez Bahillo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Eduardo Resbier Grabulos. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Manuel Navarro Lopez. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: Da Inmaculada Serra Yoldi. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Angel Infestas Gil. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. D. Jose Luis Gimenez Ruiz. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose Rodriguez Pimentel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. 1154 RESOLUCION de 2 de mayo de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, por la que se eleva a definitiva la lista provisional de admitidos a las pruebas selectivas del grupo c: Personal Laboral, Delineantes, una vez subsanados los defectos y vistas las reclamaciones presentadas. Y se convoca a los aspirantes para la realizacion del primer ejercicio. (9012041) De acuerdo con la base 9.4 y la 9.5 de la Resolucion de 15 de septiembre de 1989, de la Conselleria de Administra-I DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3459 -(Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.166, de 20 d'octubre de 1989), per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup C, personal laboral, delineants, he resolt: Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.252, de 26 de febrer de 1990. Segon. Convocar tots els aspirants, admesos a les proves selectives del grup C, personal laboral, delineants, a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc el proxim dia 4 de juny, a les tOhores, a l'Institut Politecnic Sant V icent Ferrer, cl de la Ciudad del Aprendiz, sin. Valencia. Els aspirants hauran de presentar-s'hi amb el DNI o qualsevol altre document oficial valid amb fotografia, que acredite la seua personalitat, i tambe han de presentar-hi l'exempIar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves. Tots els aspirants hauran de portar, necessariament, boligraf, llapis de grafit del numero 2 i goma d'esborrar. Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'al-9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la L1ei de Procediment Administratitiu. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Rafael de Juan i Fenollar. 1155 RESOLUCIO de 7 de maig de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en lnnex l. [9012047) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la L1ei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'1 de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Pro fes sor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla9a i la c1asse de concurso ci1.prDPrpunuSeprteprniledosolicligAdlancuVPlatiddjutannpSrisnAhimfeTfi1la
