I 6426 1990 07 24 DOGV - Num. 1.353 -DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les disposicions necessaries envers l'aplicacio i el desplegament del que es disposa aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEV E 2040 DECRET 116/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada I'Escola Universitaria d'Estudis Empresariais de Castello, en la Universitat de Valencia. [90/3434) VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d' l de juliol, complementat per la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, estableix en l'artiele 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament en tots els nivells i graus, les modalitats i especialitats, sense perjudici de la que li correspon a l'Estat. La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, especifica les competCmcies que corresponen a les Comunitats Autonomes en relacio amb les Universitats. El Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, sobre traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Universitats, estableix en l'annex l. B) .2.a) que la Generalitat Valenciana assumeix la competencia de la creacio, supressio, adscripcio i integracio, entre altres Centres d'ensenyament superior, de les Facultats i de les Escoles Universitaries. La Universitat de Valencia va sol'licitar a la Generalitat Valenciana, per Acord del Consell Social de 6 de juny de 1989 ,i d'acord amb allo previst en l'artiele 35 deIs Estatuts, la creacio de l' Escola Universitaria d'Estudis Empresarials de Castello. El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, en sessio de 27 de desembre de 1989, va coneixer la sol'licitud de la Universitat de Valencia, tal com disposa pel que fa a la creacio, ampliacio i transformacio de Centres Universitaris l'artiele 5.2 de la Llei 3/1985, de 9 de mar de Coordinacio Interuniversititria a la Comunitat Valenciana. Per a la creacio del Centre Universitari contemplat en el present Decret s'ha considerat, essencialment, la conveniencia d'una ampliacio de l'oferta d'ensenyaments universitaris a la Comunitat Valenciana per tal d'atendre les necessitats sodals en la formacio de titulats, i tambe la demanda creixent d'estudis superiors nous, i una distribucio d'aquests estudis coherent amb les sol'licituds manifestades per les propies Universitats en el marc de la necessitria coordinacio i programacio general deIs estudis superiors a la Comunitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.353 1990 07 24 6427 -En atencio d'aquests motius, coneguda la sol, licitud de la Universitat de Valencia pel Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, amb l'informe favorable del Consell d'Universitats de data 17 d'abril de 1990, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e unic Es crea, en la Universitat de Valencia, l'Escola Universitaria d'Estudis Empresarials de Castello, perque organitze i gestione administrativament els ensenyaments corresponents als estudis que condueixen a l'obtencio del titol de Diplomat en Estudis Empresarials. DISPOSIClo ADDICIONAL El Centre creat en aquest Decret iniciara les seues activitats en el curs academic 1990/9l. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, dins l'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per al desenrotllament adequat del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESC ARRE I ESTEVE CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 2041 DECRET 98/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 22/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es crea la Comissi6 Valenciana per a la Prestaci6 Social deis Objectors de Consciencia. [90/34941 El Decret 22/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, te per objecte la creacio de la Comissio Valenciana per a la prestacio social a l'ilmbit de la Comunitat Valenciana. L'experiencia adquirida durant el temps transcorregut aconsella d'introduir modificacions en la seua composicio, per la qUal cosa, a proposta del Conseller de Theball i Seguretat Social i del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de juny de 1990,
