* DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6267 -OPOSICIONS I CONCURSOS 2013 ORDRE de 13 dejuliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica -Convocatoria 02/90- per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup C, Sector Administracio General. [90/3496] D'acord amb l'establert en el Decret 104/90, de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les di verses conselleries, en exercici de les competencies atribui"des per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de Treball de la Generalitat Valenciana i, pel que fa a promocio interna, per la Llei 23/88, de 29 de juliol, per la qual es modifiquen determinats preceptes de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, es convoquen proves d'acces al Grup C, Sector d'Administracio General, d'acord amb aquestes BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objectiu de la Convocatoria 1.1 La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb el fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en I'Administracio Publica. Aquesta Convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjan<;ant el sistema d'oposicio, per a cobrir 59 vacants del Grup C, Sector d'Administracio General, pel sistema general d'acces lliure i per promocio interna. 1.2 El nombre total de vacants reservad es al sistema de promocio interna ascendeix a 29. , El nombre total de les vacants reservades al sistema d'acces lliure ascendeix a 30. 1.3 Les vacants sense cobrir de les reservades a promocio interna s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Condicions general s deis aspirants 2.1. Para ser admes en l'oposicio anunciada en la present Convocatoria, tant pel que es refereix al sistema general d'acces lliure com al sistema general de promocio interna, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola 2.1.2. Haver fet els 18 anys 2.1.3. Estar en possessio del Titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, o tenir aprovada la prova d'acces a la Universitat per a majors de 25 anys. 2.1.4. No patir malaltia o discapacitacio que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades al sistema de promocio interna, hauran de ser funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana del Grup D, haver tingut dita condicio, almenys dos anys, i haver ocupat llocs de treball que hagen estat classificats per a ser exercits per funcionaris d'Administracio General en les corresponents relacions de lIocs de trebalI. 2.3. Les condicions per a ser admes a les proves, tant en * 6268 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -el sistema d'acces lliure, com per promocio interna, a que erefereixen els dos apartats anteriors, hauran de reunir-se enel moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'insUmcies i gaudir-ne durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb discapacitacio 3.1. El Tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol*liciten, les adaptacions necessaries de tempi mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol* licitud de participacio a la Convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva d'l vacant, en el sistema d'acces lliure, per als qui patesquen minusvalues amb un grau ddiscapacitat igual o superior al 33 OJo, d'acord amb la LIeiI..:opcio haunl de formular-se en la sol*licitud de participacioindicant-ho-hi, expressament, en l'espai habilitat per a aquesefecte. 3.3. La reserva a la qual es refereix l'apartat anterior conformara una part dins de les vacants ofertes en aquesta Convocatoria. La qualificacio deIs aspirants discapacitats, ambdret a opositar a les vacants de la susdita part, es realitzard'igual forma que l'establerta en la base 8.2.2. per als aspirants de torn lliure. 3.4. Cas que les vacants reservad es per als aspirants ambdiscapacitacio no siguen cobertes per aquests, incrementaranles reservades al sistema d'acces lliure. 4. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, segons el model de l'Annex U, el qual els sera facilitat gratui:tament en leoficines de la Caixa Postal d'Estalvis i en les oficines de Correus i Telegrafs que es relacionen en l'Annex IU. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.418 PTA i s'ingressaran eel compte corrent nO 086.903:87 de la O.P. de la Caixa Postad'Estalvis de Valencia. El justificant del pagament de la taxes realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancarien la sol*licitud, que sera prou per a deixar constancia de lpresentacio de la instancia, als efectes de la LIei de Procediment Administratiu6. Presentacio de soHicituds 6.1. Les soHicituds seran dirigid es a l'Il*lm. Sr. Directode l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. El termini pea la presentacio comen<;ara a partir de l'endema de la publcacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la GeneralitaValenciana, i finira el dia 5 de setembre de 1990 (ambdos inclosos). Els interessats les presentaran en les oficines de la Caxa Postal de Valencia, Castello i Alacant i en les oficines dCorreus i Telegrafs de la Comunitat Valenciana que figurerelacionades en l'Annex lB, on s'abonara la taxa que es fixen la base 5 d'aquesta Convocatoria. Tambe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista en l'art. 66 de lLIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai resevat a l'efecte, el numero i les altres dades que permeten d'identificar la Convocatoria a que es presenta l'aspirant; es consignara en la casella A, de l'apartat corresponent a <<Dadea consignar segons les bases de la Convocatoria>>, la provincia de la Comunitat Autonoma (Alacant, Castello o Valencia) per la qual opten per realitzar les proves. Aixi mateixen la casella B del mateix camp, s'hi haura de consignar lmodalitat 1 o 2 per la qual s'opta per a la realitzacio del segon exercici. Aquells aspirants que, per rao del que hi ha establert ela base 2.2. d'aquesta Convocatoria, tinguen dret a particI DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6269 -par en aquestes proves selectives, pel sistema especial de promocio interna, hauran d'especificar en la corresponent instancia que opten pel susdit sistema, cosa que comportara la seu a exclusio com a aspirants pel sistema general d'acces lIiure, lIevat d'aIlo disposat en la base 7.2. 6.2. Acompanyaran la soHicitud de participacio en l'oposicio els documents seguents: 6.2.1. Fotocopia del D.Ni. 6.2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades a prom ocio interna hauran d'acreditar tambe que reuneixen les condicions exigides en la base 2.2, mitjan!;ant certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deis aspirants, n'hi haura prou amb la seua declaracio en el moment de presentar la soHicitud, la qual acreditaran en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del ConseIl 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2 Els aspirants que pretenguen concorrer-hi pel sistema de promocio interna i no acrediten, en la forma prevista en la base 6.2.2 d'aquesta Convocatoria, reunir las condicions generals a que es refereix la base 2.2, es consideraran com a aspirants pel sistema general d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3 Acabat el termini de presentacio d'instancies, amb la verificacio previa que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4 Els aspirants podran, cas de ser exclosos, en el ter mini de 10 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb allo establert en I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua soHicitud, o realitzar les al*legacions que hi consideren convenients. 7.5 Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 7.6 En la resolucio mitjan!;ant la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de celebracio i comen!;ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio, la qual constara deis exercicis seguents, essent eliminatoris els dos primers: 8.1.1. Primer Exercici. Constara de dues parts. La primera consistira en la realitzacio d'un test d'aptitud referent a les caracteristiques deis I10cs de treball objecte d'aquesta Convocatoria. La segona consistira en la realitzacio d'un test de coneixements, del qual contestara un questionari de preguntes amb respostes alternatives sobre el contingut del programa que figura com a Annex I en aquesta Convocatoria. Els aspirants que hi concorreguen pel sistema especial de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio del test d'aptitud en que consisteix la primera part d'aquest primer t:xercici. * 6270 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 8.1.2. Segon Exercici. S'articula en dues modalitats. Easpirants hauran d'indicar en la seua sol*licitud la modalitaque trien: Modalitat 1. Constara de tres suposits de caracter practic, desglossats en preguntes, dirigits a apreciar la capacitadeis aspirants per dur a terme les tasques administratives relacionades amb els continguts de les materies de Gestio dPersonal, Gestio Financera i Procediment Administratiu a qufa referencia I'Annex 1. El temps per a la realitzacio d'aquest exercici es fixara pTribunal, amb antelacio al seu comen!!:ament. Modalitat 2. Consistira en resoldre un exercici de caractepractic, dirigit a apreciar la capacitat deis aspirants quant l'analisi logica i la seu a preparacio per a l'execucio de tasquesusceptibles de mecanitzacio, les quals requereixen l'us d'odinogrames i tecniques informatiques. La resolucio d'aquests suposits es fara assenyalant en full d'examen les opcions que en cada cas es jutgen corrected'entre les que es proposen. Els aspirants que trien aquesta modalitat no podran utlitzar plantilles, impresos ni manuals. El temps per a la realitzacio d'aquest exercici es fixara, amb antelacio al seu comenament, pel Tribunal. 8.1.3. Tercer Exercici. Voluntari i de merit. En aquells casos en que l'aspirant realitze tots els exercicis de les proves slectives en valencia podra, amb caracter voluntari, realitzatambe un exercici de castella, el qual li meritara de la mateixmanera i amb puntuacio identica que la prova voluntaria dvalencia, prova que podra realitzar tambe per a valorar amexactitud les seu es aptituds linguistiques. Els aspirants qurealitzen els seu s exercicis en castella podran, aixi mateix, relitzar una prova voluntaria de castella, a mes de la de valenci8.2. Qualificacio dels exercicis. 8.2.1. Per als aspirants que hi concorreguen pel sistemgeneral d'acces lliure, el primer exercici es qualificara de zera deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc punts pea superar-lo. Per als aspirants que hi concorreguen pel sistema especiade promocio interna, la qualificacio del primer exercici serla puntuacio obtinguda en la segona part d'aquest, qualificanse tambe de zero a deu punts, essent igualment necessaobtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament ela proporcio que fixe el Tribunal, que es fara publica abandel comen!!:ament de l'exercici. Thnt per als aspirants que hi concorreguen pel sistema d'aces lliure, com per als qui ho fan pel sistema especial de promocio interna, el segon exercici es qualificara de zero a depunts, essent eliminats els opositors que no n'obtinguen uminim de cinc. 8.2.2. La qualificacio resultant d'aquests dos primers execicis sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests, sempre que aquestes siguen coa minim de cinc punts. Tot seguit, es configurara per separuna relacio per als qui accedeixen per promocio interna i unaltra per als qui ho facen pel torn lliure. Ambdues relacions'ordenaran per puntuacio de major a menor i s'interrompraquan el nombre d'inclosos en dites relacions coincidesca amel de vacants convocades respectivament per a cada sistemEn cas d'empat entre aspirants incIosos en la mateixa relacien qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent la majopuntuacio obtinguda en el segon exercici. Cas de persistir l'empat, aquest es dirimira per ordre aifar.etic del primer cognodeis aspirants empatat, midam e,e d .::ita! ordre per la \letH, d'acord amb el reuhat dei sorteig celebrat el dia 22 djuny de 1990. Sois els indosos en aquestes relacions podrapassar a realitzar el tercer exercici voluntari i de merit. * DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6271 -8.2.3. D'acord amb la base 1.3 de la Convocatoria, si el nombre d'inclosos en la relacio deIs qui hagen obtingut una puntuacio minima de cinc punts, en cadascun deIs dos primers exercicis en el torn de promocio interna, fos inferior al de vacants reservades per a aquest sistema, la diferencia augmentara les vacants del torn lliure, incrementant-se la corresponent relacio en la mateixa proporcio, d'acord amb el que hi ha establert en el paragraf anterior. 8.2.4. El tercer exercici es qualificara de zero a cinc punts. 8.3. Puntuacio final. La puntuacio final s'obtindra sumant la puntuacio del tercer exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en la relacio a que es refereix la base 8.2.2 en els dos primers exercicis. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lIoc a Alacant, CastelIo i ValenLia. El primer exercici es realitzara en el Uoe, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, sent exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comen9ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja ceiebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com minim, d'acord amb alIo preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de les llistes. 10.1. En finalitzar cadascun deIs dos primers exercicis, el Tribunal fara publica, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions d'aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior. Aixi mateix, es publicara la relacio a que es fa referencia en la base 8.2.2 en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. 10.2. Una volta finalitzada I'oposicio, el Tribunal fara publiques, mitjan9ant anunci, en els locals on s'hagen celebrat les proves, en l'Institut Valencia d'Administracio Publica i en la Conselleria d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.4., les qUalS constituiran les llistes dels aspirants que hagen superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 11. Coneixement del valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. AqueUs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos oportuns de perfeccionament que s'hi organitzen. 2. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema al de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la relacio a la qual es refereix la base 10.2., els aspirants proposats hauran de presentar, davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada. * 6272 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -12.1.2. Fotocopia compulsada del Titol academic exigiblsegons la present Convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjant!;:anexpedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacipublica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment pea l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medie acreditatiu de no tenir cap malaltia o discapacitacio que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 12.1 .5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Admnistracio de l'Estat, que acredite discapacitacio igual o superior al 33 OJo, com tambe la seua capacitat per a exercir letasques que corresponguen als llocs d'aquesta Convocatoria12.2. Els aspirants que, tot i tenint la condicio de funcionaris de carrera, hagen concorregut a aquestes proves pel sistema especial de promocio interna quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals, a que es refereix la base 2.1 que ja hagen estat provades, per tal d'obtenel seu nomenament anterior. Tambe, caldra presentar fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons aquestConvocatoria. 12.3. La falta de presentacio de la documentacio, dins termini indicat, tret deIs casos de for!;:a major, la presentacide documents deIs quals es desprenga que no compleixen lecondicions generals de la Convocatoria o els suposits de fasedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les atuacions de l'aspirants i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest cas, el Tribunpodra proposar, addicionalment, la inclusio en les relaciond'un nombre igual al d'exclosos seguint els criteris estableren la base 8.3.2 de la present Convocatoria 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anterior s, tant pel sistema general d'acces lliure com per l'especial de promocio interna, realitzaran un curs de formacio organitzat per l'Insttut Valencia d'Administracio Publica, i seran nomenats asprants en practiques. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de junpel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio i realitzat el curs de formacio, Conseller d'Administracio Publica dictara Resolucio, la quaes publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valencianaincloent-hi la llista de personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio, distingint els qui ho han fpel sistema general d'acces lliure, d'aquells qui ho han fet psistema especial de promocio interna, tot procedint-se al senomenament com a personal habilitat. Per a la provisio de llocs de treball, d'acord amb el quhi ha preceptuat en l'article 22 de la LIei 30/84, de 2 d'agosde Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, els asprants que superen les proves pel sistema especial de promocio interna gaudiran de preferencia sobre el personal que lsupere pel sistema general d'acces lliure, tot i respectant erequisits deIs diferents lIocs. 15. Tribunals 15.1. El Tribunal qualificador de la present oposicio seconstitu"it pels membres que figuren en l'Annex IV d'aquesDOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6273 -Ordre, els quals podran actuar-hi indistintament. 15.2. El lfibunal, per a la realitzacio de les proves a Alacant i Castello, designara els coHaboradors que estime oportuns. 15.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Adrninistratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se els qui hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen.;:ament d'aquestes proves. 15.4. Podra nomenar-se coHaboradors, com tambe personal especialista, el qual limitaril la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 15.5 . El lfibunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podril exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat de forma fefaent. 15 .6. Per a comunicacions i per a qualsevol altra incidencia, el lfibunal tindril la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ del Museu, nO 3, 46003 Valencia. 15.7. El Tribunal tindril la categoria tercera de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV, de 10 de mar.;: de 1986), per la qual es desenvolupa el Decret anterior. 16. Recursos 16.1. Aquesta Convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en execucio, tret de les actuacions del nibunal, podran impugnar-se pels interessats, mitjan.!:ant la interposicio de recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant l'Uble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 16.2. Contra els actes del nibunal, podril interposar-se recurs d'al.!:ada, davant l'Uble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 13 de juliol de 1990. El Conseller d'Administraci6 Publica, EMERIT BONO l MARTfNEZ ANNEX I PROGR AMA GRUP C 1. ORGANITZACIO DE ESTAT I DE LES ADMINISTRACIONS PUBLlQUES 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals: la seua garantia i suspensio. El 'fiibunal Constitucional i el Defensor del Poble. La reforma de la Constitucio. 2. La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i regencia. La refrendacio. 3. Les Corts Generals. Les cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les Lleis. Els tractats internacionals. 4. El Govem i lnistracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio. durada i responsabilitat del Govern. * 6274 1990 07 19 DOGV * Num. 1.350 5. El Poder Judicial: el principi d'unitat jurisdiccional. El Consen General del Poder Judicial. El 'ftibunal Supremo El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. 6. I..!Administracio de l'Estat: organitzacio central. El Consen de Ministres. El President del Govern. EIs ministres, secretaris d'Estat, sots-secretaris, secretaris generals i directors generals. 7. l..!Administracio de l'Estat: organitzacio periferica. Els delegats del Govern en les comunitats autonomes. Els governadors civils. 8. l..!Administracio Institucional: concepte i classificacio dels ens publics no territorials. 9. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significat i estructura. 10. La Generalitat Valenciana: les seues institucions. Les Corts Valencianes: constitucio i funcions. n. El President de la Generalitat: funcions. El Consen o Govern de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. 12. Altres institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic deGreuges. La Sindicatura de Comptes. 13. l..!Administracio de la Generalitat. Principis generals i organitzacio. 14. Les Comunitats Europees. Els 'ftactats de Roma. Origen iinstitucions. 11. DRET ADMINISTRATIU 1. I..:Ordenament Juridic Administratiu: fonts. La Constitucio.Lleis Organiques i neis Ordimlries. Altres disposicions normativesamb for de Llei. El Reglament: concepte. naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistema de fonts 2. I..:acte administratiu: concepte. elements i classes. Validesa ieficacia deis actes administratius. Publicacio i notificacio. Execuciodeis actes administratius. 3. El procediment administratiu: concepte. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio del procediment administratiu. 4. EIs recursos administratius: concepte i classes. Els recursosd'AIda, Reposicio, Revisio i de Suplica. Les reclamacionseconomico-administratives. 5. La Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Les parts. Actesimpugnables. Idea general del proces. 6. Els contractes administratius: concepte i classes. La preparacio dels contractes. Formes d'adjudicacio. Elements del contracte administratiu. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Compliment i incompliment deis contractes administratius. IlI. GESTIO DE PERSONAL 1. La Llei de la Funcio Publica Valenciana. -e3-rgans Superiorsde la Funcio Publica Valenciana. 2. El personal al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Classes. I..:acces a la Funcio Publica Valenciana. Classificacio i Provisio de nocs de treball. 3. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Situacionsadministratives deis funcionaris de carrera: sUpOsits i efectes de cadascuna d'enes. 4. Drets i deures deis funcionaris. Incompatibilitats. Retribucions.Regim Disciplinari. 5. El Regim de Seguretat Social deis funcionaris. La seua accioprotectora. Concepte i classes de prestacions. La incapacitat laboraltransitoria. La invalidesa i les seues classes. Jubilacio, mort i supervivencia. IV. GESTIO FINANCERA 1. El Pressupost: concepte i classes. Cicle pressupostari. Pressupost per programes: concepte i objectius. Programacio, pressupostacio i control. El pressupost en base zero. 2. El pressupost de la Generalitat Valenciana. Caracteristiquesi estructura. EIs Credits pressupostaris. Modificacions deis creditsinicials. Despeses plurianuals. AnuHacio de remanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Anticipacions de lresoreria. Credits ampliables. 'fiasferencies de Credit.Ingressos que generen credit. * DOGV * Num. 1.350 1990 07 19 6275 -3. Comptabilidad Publica. Concepte. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos pressuposts. Credits pressuposts i remanents de credit. Devolucions d'ingressos i minoracions d'ingressos. Contret, formalitzacio i intervingut. 4. La Comptabilitat Publica i la Planificacio comptable. Pla General de Comptabilitat Publica. Ambit i contingut del Pla. Objectius. Criteris de valoracio. 5. Ordenacio de la despesa i ordenacio del pagament: organs competents. Fases del procediment i documents comptables que intervenen. Liquidacio i cloenda de l'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia del control de legalitat. El Tribunal de Comptes. La Sindicatura de Comptes. 6. Despeses per a la compra de bens i serveis. Despeses de trans** ferencies: Corrents i de capital. Despeses d'inversio. Pagaments: concepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostaries. Pagaments <<en ferm>> i <<a justifican> Justificacio de lliuraments. 7. Retribucions de funcionaris publics i del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Nomines. Altes i baixes, la seua justificacio. Sous, triennis, pagaments extraordinaris, complements, altres remuneracions. Meritacions i liquidacio de drets economics. Pagament de les retribucions del personal en actiu. Pagament per transferencia i pagament per xcc nominatiu. V. INFORMATICA 1. Concepte d'Informatica. Arquitectura d'ordenadors: La unitat central de proces. La memoria central, la unitat aritmetica i 10-gica. Evolucio de I'estructura deis ordinadors: Generacions. 2. La periferia d'un ordinador. Suports de la informacio. Equips transcriptors. Unitats d'entrada. Unitats d'eixida. Canals d'entrada i d'eixida. 3. El /ogical: Diferents tipilS. Evolucio historica. El concepte de programa. Els llenguatges de programacio. El logical funcional o sistema operatiu. Els paquets de programes. Definicio de registre. 4. Estructures d'emmagatzematge de dades. Tipus de fitxers. Metodes d'acces. Les bases de dades: caracteristiques, objectius i classes. 5. Les xarxes publiques de transmissio de dades. 6. l.:automatizacio d'oficines. Sistemes fisics mes utilitzats. EIs ordinadors personals. Logica/s especifics per a l'automatitzacio d'oficines. Repercussions organitzatives de l'automatitzacio d'oficines. i i  i ! i ! 1 li 1 ,  i ! I   I !  !.z I i I !! 1  I ! !! !! 1 !  _ 1 _  . 'l.  ----_. _-- --' . ' E  !! i i  i '"  I i l  11 i. i SS I .!'-!   i I   I !. J' ! . !, I I ,-,,----=1 =,---' ----111 I  ' . 1 :'  !i l '  I t  1 .;:  ! ! I 1 1 .. .--4, 11 II , l '  , I ,   I I I __ -OlJ't*IIJ.SINIWO ..... l V J3d 1IV1dWD;3 I N* 6276 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -ANNRELACIO D'OFICINES D E  L A  CAlXA POSTAL A VALENCIA SUCURSAL CAlXA POSTAL O.P. AVINGUDA DEL CID CAMPANAR GERMANIES JESUS-PATRAIX J.J. DOMINE RUBEN VELA PLA<;A D'ESPANYA MARIA CRISTINA JORGE JUAN RESIDENCIA SANITARIA LA FE TORRES UNIVERSITA-ADRE<;A CI Lluria, 18. 46OO2-VALENCIA Avda. del Cid, 22. 46018-VALENCIA Avda. Campanar, 92. 46015-VALENCIA Gran via Germanies, 4. 46006-VALENCIA CI Jesus. 95. 46007-VALENCIA CI J. J. Domine, 13. 46011-VALENCIA CI Ruben vela, 22. 46006-VALENCIA CI Vives Liern, 3.46007-VALENCIA Avda. Maria Cristina, 10. 46001-VALENCIA CI Jorge Juan, 14. 46004-VALENCIA Avda. Campanar, 25. 46009-VALENCIA RIES Avda. Arago, 58. 46021-VALENCIA PALAU DE COMUNI-Plaa Ajuntament, 24. 46002-CACIONS VALENCIA TORRENT Avda. Pais Valencia, 60. 46900-XATIVA GANDIA CULLERA BURJASSar MISLATA ALZlRA TORRENT Avda. Jaume 1, 25. 46800-XATIVA Republica Argentina, 15. 46700-GANDIA CI Marina, 2. 46400-CULLERA CI Blasco Ibafiez, 84. 46100-BURJASSar Avda. Gregorio Gea, 13. 46920-MISLATA Avda. Sants Patrons, 31. 4660-ALZlRA LLIRIA CI Llibertat, 11. 46160-LLIRIA ALFAFAR-BENETUSSER Cami Nou, 77. 46910-BENIMACLET PATERNA MANISES BENETUSSER Avda. Poeta Emili Baro, 6. 46020-VALENCIA CI Major, 50. 46980-PATERNA CI Masia de la Cova, 27. 46940-MANISES RELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A ALACANT SUCURSAL ADRE<;A CAlXA POSTAL o. P. CI Diaz Moreu, 6. 0307O-ALACANT EDIFICI DE COMUNI- Pa. Gabriel Miro.0300I-ALACANT CACION DEN lA BARRI ALTOZANO Carrer de la Mar, 46. 03700-DENIA Avda. de Novelda, 5. 03009-ALACANT ELX-AVDA. LLIBEIUAT Avda. Llibertat, 42. 03206-ELX BARRI BENAWA }\:a. Navarro Rodrigo, 17. 03007-ELX-R.VICTORIA CAROLINES-PLA ELDA IBI ALCOI ASPE BENlDORM COCENTAINA ALACANT CI Jorge Juan, 2. 0320I-ELX Al. Suarez Llanos, 17.03012-ALACANT CI Antonio Jera, 22. 03600-ELDA Avda. de la Pau, 6. 03440-IBI Avda. Pais Valencia, 36. 03800-ALCOI J\:a. Dr. Calatayud, 23. 03680-ASPE Alameda, 18. 03S00-BENlDORM Passeig del Comtat, 38. 03820-COCENTAINA * DOGV * Num, 1,350 1990 07 19 6277 39. CHESTE 40. XIRIVELLA 41. CHIVA 42. ENGUERA 43. FONT DE LA FIGUERA, LA 44. GANDIA 45. GRAU DE GANDIA 46. GODELLA 47. LLIRIA 48. MANISES 49. MANUEL-ENOVA 50. MASSAMAGRELL 5 1 .  MISLATA 52. MOIXENT 53. MONCADA 54. OLIVA 55. OLLERIA, L' 56. ONTINYENT 57. PAIPORTA 58. PATERNA 59. PICASSENT 60. POBLA LLARGA, LA 61. PORT DE SAGUNT 62. PU<;OL 63. REQUENA 64. SAGUNT 65. SILLA 66. SUECA 67. TAVERNES DE LA VALLDIGNA 68. UTIEL 69. VILLANUEVA DE CASTELWN 70. VILLAR DEL ARZOBISPO 71 . SUCURSAL URBANA Ndeg 12 RELACIO D'OFICINES DE CORREUS I TELEGRAFS D'ALACANT 1 .  ALBATERA 2. ALFAZ DEL PI 3. ALACANT, SUCO Ndeg 1 4. ALACAN SUC. Ndeg 2 5. ALACANT, SUCO W 3 6. ALACANT, SUCO W 4 7. ALMORADI 8. ALTEA 9. ASPE 10. BANERES 1 1 .  BENEJAMA 12. BENIOORM 1 3 .  BENIOORM SUCO Ndeg 1 14. BENIOORM SUCO Ndeg 2 1 5 .  BENISSA 16. BIAR 17. CALWSA D'EN SARRIA 18. CALWSA DE SEGURA 19. CALPE 20. CAMPELW 21. CASTALLA 22. COCENTAINA 23. CREVILLENT ANEXOTITULAR Presidente: D. Jose Antonio Perez Garcia. Director General de Presupuestos, de la Conselleria de Economia y Hacienda. Vocales: D. Vicente Manuel Bernabeu. Jefe del Servicio de Gestion Administrativa de la Conselleria de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes. D a, Ma Jose Rodriguez Blasco. Jefa del Servicio de Gestion de Personal de la Direccion General de la Funcion Publica. D a, M a  Angeles Rosell Carrero, Jefa del Servicio de Gestion de Personal del Servicio Valenciano de Salud. Da. OIga Lucas Torre. Jefa de Negociado de la Direccion General de la Funcion Publica.
