* 5682 1990 07 02 DOGV * Num. 1.337 1824 RESOLUCIO de 12 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joan Rafael Ramos AIfajarin, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement de Filologia Catalana, d'aquesta Universitat. [90/3059) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Catalana, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. loan Rafael Ramos Alfajarin, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al departament de Filologia Catalana. Valencia, a 12 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1825 RESOLUCIO de 12 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Jose Broseta Prades, Professora Titular d'Universitat, de f.'area de coneixement de Ciencies Morfo/ogiques, de la dita Universitat. [90/3060] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d' l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Ma lose Broseta Prades, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Ciencies Morfologiques. Valencia, a 12 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1826 RESOLUCIO de 14 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Gil Gorda, com a Professor Titular d'Universitat, de ['area de coneixement de Filologia Alemanya, d'aquesta Universitat. [90/3073) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
