* 1456 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -taHacio de reemissors de titularitat municipal amb la finalitat de cobrir adequadament les zones de la Comunitat Valenciana que no reben senyal per part deis reemissors primaris. En consequencia, fins que no s'ha completat la primera fase de reemissors, a finals de novembre de 1989, no ha estat possible efectuar els estudis pertinents i, per tant, adjudicar les ajudes per a la instaHacio deis reemisors necessaris. Per tot aixo es fan necessaries determinades modificacions del Decret d'aquesta Presidencia 2/1989, de 2 de maigo Per aquests motius, DISPOSE: Article Ir Capartat a) de la Base 7 de la convocatoria de I'annex del Decret 2/1989, de 2 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, quedara redactat com s'indica tot seguit: <<a) Contractar I'equipament objecte de la subvencio en el termini de tres mesos a partir de I'adjudicacio>>. Article 2n Es modifica la redaccio de l'apartat b) de la Base 8 de la convocatoria de l'annex del Decret 2/1989, de 2 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, en els seguents termes: <<b) Els beneficiaris de les ajudes per a I'adquisicio d'equips reemisors de televisio per a la difusio de TVV hauran de tornar l'import de les ajudes rebudes si l'equipament no arribe s a adquirir-se en un termini de sis mesos a partir de la formalitzacio del contracte>>. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 481 ORDRE de 2 de febrer de 1990 de la Consel/eria d'Administracio Publica per la qual s'homologuen la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat Plana Baixa Centre. [90/0727) Els municipis d'Artana, Moncofar, Nules i V illavieja, tots de la provincia de Castello, fent us de la facultat que els confereix l'article 44, paragraf 1 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, van tramitar expedient per aprovar la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat Plana Baixa Centre. Remes I'expedient tramitat i els Estatuts aprovats a aquesta Conselleria, s'ha observat que compleixen en tots els termes la legislacio vigent al respecte, sense haver-s'hi advertit cap infraccio a l'ordenament juridic ni detriment de les competencies d'aquesta Comunitat Autonoma ni interferencia en el seu exercici. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1457 -Per aquesta rao, i tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/1985, de 21 de juny, ORDENE: Article unic S'homologa la Constitucio de la Mancomunitat de Plana Baixa Centre constituIda pels Municipis d'Artana, Moncofar, Nules i V illavieja, i tambe els Estatuts, reprodui"ts a l'Annex a aquesta Ordre, per haver-se acreditat la legalitat de les actuacions i haver sorgit, per tant una entitat local amb personalitat juridica propia. Valencia, 2 de febrer de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ ANNEX Estatuts per a la Constitucio de la Mancomunitat Artic/e 1 TiTOL I Disposicions generals Els municipis d'Artana, Moncofar, Nules i Villavieja es constitueixen en Mancomunitat amb personalitat i capacitat juridica propia per a l'execucio de les obres i la prestacio deis serveis que establesquen o acorden. La Mancomunitat tindra com a ambit d'actuacio el territori deis municipis que s'hi integren, la qual s'ampliara amb els terrritoris deis municipis que en el futur s'hi incorporen en les condicions marcades pels Estatuts i la legislacio vigent aplicable. Queda oberta la possibilitat d'adhesio a la Mancomunitat deis municipis a que interesse que reunesquen les condicions d'aquests Estatuts i assumesquen les obligacions corresponents. Caldra que els municipis que s'hi adheresquen participen d'algun servei de la Mancomunitat. EIs municipis integrats a la Mancomunitat que no participen en la totalitat de les seues activitats tindran la representacio als organs de gestio de cada obra o servei que determine el reglament o el Pie, sense perjudici de la representacio deis organs de govern de la Mancomunitat que resultara de I'aplicacio de les regles generals establertes en aquests Estatuts. Artic/e 2 La Mancomunitat que es constitueix es denominara a tots els efectes Plana Baixa Centre i gaudira de personalitat i capacitat juridica propia per al compliment deis seu s fins. Artic/e 3 Els organs de govern i administracio de la Mancomunitat Plana Baixa Centre radicaran als immobles de la propia Mancomunitat o, si no n'hi ha, a la Casa de la Vila de Nules. Artic/e 4 TiTOL 11 Objectius i fins CAPITOL 1 Objectius La Mancomunitat, com a associacio de municipis que es, te per objectiu la realitzacio o execucio d'obres i serveis de competencia * 1458 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -municipal que s'establesquen o acorden, resultant aixi la seua prestacio mes eficient. Artide 5 La Mancomunitat podra executar i gestionar obres i serveis utilitzant qualsevol deis sistemes que s'establesquen o acorden. Artide 6 CAPITOlIl Fins Es competencia de la Mancomunitat el govern i administracio de les obres i serveis que s'establesquen, i del seu propi patrimoni, si escau. Article 7 La Mancomunitat podra prestar les seguents obres i serveis: a) Servei d'indole social a la Comunitat; per a la seua prestacio podran constituir-se equips de ..:aracter interdisciplinari. b) Servei de gestio de residus solids urbans i industrials. c) Proveiment i subministrament d'aigues i tractament de les residuals. d) Servei de prevencio i extincio d'incendis i salvament. e) Serveis que l'Estat, la Comunitat Autonoma, la Diputacio Provincial o altres entitats de caracter territorial puguen delegar a la Mancomunitat aixi com la coHaboracio als serveis que presten al seu ambit territorial els organismes esmentats. t) I totes les obres i serveis de competencia municipal que s'acorden realitzar mancomunadament, sempre que se'n derive una mes eficient prestacio. A rticle 8 La Mancomunitat podra soHicitar de les diverses administracions publiques la cooperacio i I'ajuda necessaries per a I'execucio de les obres i els serveis mancomunats. Article 9 Les obres i serveis que implante la Mancomunitat podran afectar la totalitat o part de les entitats locals que la integren, per la qual cosa caldra I'acord previ de cada municipi afectat. Artide 10 TiTOLIII Organs de govern Els organs de govern i administracio de la Mancomunitat son: a) El Pie de la Mancomunitat. b) La Comissio de Govcrn. ..:) El president. CAPITOL 1 El pIe de la Mancomunitat A rtide 11 El Pie de la Mancomunitat I'integraran els representants de les distintes entitats local s que formen la Mancomunitat segons el nombre d'habitants de la darrera rectificacio del Padro, amb la seguent escala: Fins a 1.000 habitants, 2 delegats. De 1.001 a 3.000 habitants, 4 delegats. De 3.001 a 5.000 habitants, 6 delegats. De 5.000 a 7.000 habitants, 8 delegats. De 7.001 a 10.000 habitants, 11 delegats. De 10.001 a 15.000 habitants, 15 delegats. A partir de 15.001 habitants, tants delegats com membre tinga I'ajuntament. El nombre de delegats deis municipi es reduira, si calgues, perque cap d'ells posseesca la majoria absoluta al PIe de la Mancomunitat. Els delegats de cada municipi al Pie de la Mancomunitat, en el * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1459 -nombre que re,ulte de l'aplicacio de l'e,cala anterior, s'assignaran a cada grup politic representat al seu respectiu ajuntament aplicant la regla de repart proporciona! es!ablerta a !'article ]63 de la Lei Orgtmica del Regim Electoral General de 19 de juny ele 1985, amb el seguent procediment: a) Es tindran en compte tots els grups politics, per r.:duu que siga el seu nombre d'integrants i encara que compten amb un unic regidor. A efecte del que estableix aquesta article, cada grup politic haura de coincidir amb una candidatura electoral i el nombre de membres que es tinelra en compte ,el a el resultant de les eleccions locals. bl S'hauran d'ordenar de major a menor, en una columna, le, xi fres del nombre de regidor, de cada un deis grups politics. c) S'haura ele dividir el nombre de regidors de cada grup per 1, 2, 3, etc, fins un nombre igual al ele reprentants del municipi al Pie de la Maneomunitat, i es formara un quadre ,imilar al que apareix a I'exemple practic referit a I'article 163 de I'e,mentada lIei. Els dclegats ,'atribueixen als grups politic<; que obtinguen els quocient'i majors al quaelre, atenent un ordre decreL\ent. d) Quan en la relacio ele quocients en coincidesquen dos corre,ponents a distint grup politic s'atribuiru cl delegat a qui tinga majar nombre total de regidors. Si hi hagues dos grups pohtic, amb igual nombre de regidors, I'empat es resoldra a favor del grup la candidatura del qual hagues obtes major nombre de \ots en le, darreres eleccions locals i, en cas d'haver-ne obtb, igual quantitat, el primer empat es resoldra peI sorteig i eh seguents de forma alternativa. e) Els distints grups politics a qui: currespunga algun delegat al PIe de la Mancomunitar designaran d'cntre e1s scus membres les persones en que haja de recaure aquesta representacio. D'aquesta designaeio caldra donar eompte al Pie de l'Ajunlament perqu es pronuncie sobre les delegaciom municipals incompatiblcs. f) Una vegada assignat per aquesl procediment el nombre de delegats que corresponga a cada grup politic, aquest nombre restara inalterat durant tal el govern corporatiu, encara que dugmente o di;;minuesca el nombre deIs seus membres per canvi de grup deis rcgidor. Artic/e 13 Per a la consecueio deIs seu s fins i l'execucio de les obres i la prestaeio de serveis, el Pie de la Mancomunitat tindra les segiients competencies: 1. Promoure la modificacio dels Estatuts. 2. El control i la fiscalitzacio deis 6rgans de govern de la Mancomunitat. 3. L;admissio i la separacio deb municipio. de la Mancomunitat. 4. Aprovacio del Reglament Organico 5. Aprovacio de reglaments i ordinacions de serveis. 6. Aprovacio i modificacio deIs pressuposts de la Mancomunitat. 7. Aprovacio i imposicio d'ordinancions fiscals i tarifes. 8. Censura i aprovacio de comptes. 9. Aprovacio de les formes de gestio de serveis de la Mancomunitat. 10. Administracio o disposicio deis bens de la Mancomunitat. 11. Contractacio o coneessio d'obres i serveis dins del seu ambit territorial que tinguen caracter plurianual o no estiguen atribluts per rao de la seua quantia a altres 6rgans d'aquesta. 12. Aprovaeio de la plantilla de personal, rdaeio de llocs de treball reservats a funcionaris o a personal en regim de Dret Laboral, i tambe les Bases de les proves de seleccio de personal, d'acord amb la legislaeio vigent de Regim Local. 13. Regim disciplinari i retribludor de personal al seu servei en all6 que el Reial Decret Legis!atiu 781/ 19x6, de 18 d'abril, atribueix als Plens. 14. Operacions de prestec, i credit i reconeixement d'aquests i de deutes. 15. Acceptacio de delegacio de competencias d'altres entitats publique. * 1460 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -16. Aquelles que cal que corresponguen al Pie perque requereixen un quorum especial per aprovar-se. 17. Aquelles que expressament li conferesquen les lIeis. 18. La mocio de censura i la seu a votacio, en els termes previstsen la legislacio aplicable i en aquest Estatut. Les anteriors atribucions podran delegar-se en els mateixos suposits en que puguen ser-ho les atribucions de l'Ajuntament pie, segons el que disposa el Reglament d'Organitzacio, Funcionament Regim Juridic de les Entitats Locals i tota la resta de legislacio aplicable. CAPITOl II De la Comissio de Govern Article 14 La Comissio de Govern la integrara el president i un nombre dvocal s no superior al ten; del nombre de membres del Pie de la Mancomunitat, ni inferior al necessari perque tots els municipis compten almenys amb un vocal. Correspondra a la Comissio de Govern: 1. L:assistencia al president en I'exercici de les seues competencies2. Les competencies que el president i un altre organ de la Mancomunitat deleguen. 3. Les competencies que li atribuesquen les lleis. 4. L:organitzacio deis serveis economics de la Mancomunitat5. La contractacio i concessio d'obres i serveis la duracio dequals no excedesca un any, o que no exigesquen credits superiorals assignats al pressupost ordinari o en els casos que determineles bases de I'esmentat pressupost. 6. Nomenament i contractacio de personal per a la realitzacide treballs especifics i concrets, tant de caracter administratiu comtecnic. 7. Operacions de tresoreria, d'acord amb les bases del pressupos8. Desenvolupament de la gestio economica d'acord amb els presuposts aprovats. 9. Preparacio de pressuposts i liquidacio de comptes. lO. La superior inspeccio d'obres i serveis. 11. L:exercici d'accions judicials i administratives. Article 15 El nombre de vocal s de la Comissio de Govern el determinarel Pie de la Mancomunitat, dins deis limits maxims i minims indcats a I'article anterior. La designacio dels vocals es realitzara d'entre els membres del Pie seguint el mateix sistema de representaciproporcional establert a I'article 1 1  per al Pie de la Mancomunitaamb les seguents modificacions: a) Es prendran com a terme de representacio els grups poltics existents al Pie de la Mancomunitat. El nombre de membred'aquests grups politics sera la suma deis delegats de cadascun demunicipis pertanyents al mate ix grupo aquests grups hauran de correspondre's amb les candidatures de les eleccions locals. Les canddatures electorals independents podran agrupar-se en un unic grupolitic o constituir grups separats. Perque es produesca I'agrupacicaldra la conformitat de tots els grups afectats. Excepte aquest suposit de grups independents, no podran agrupar-se en un unic grupolitic en el Pie de la Mancomunitat aquells que es varen presentaa les eleccions local s en candidatures de diferents partits o coalicionelectorals. Aixo no obstant, els membres del Pie de la Mancomuntat podran canviar de grup politic, sense perjudici que aquest fpuga causar la seua remocio d'acord amb I'article 12 d'aquests Estatuts. b) Cadascun deis municipis tindra assignat un vocal en la Comissio de Govern, designat pels delegats en el Pie de la Mancomunitat deis diferents grups politics del municipio L:eleccio d'aquest voces realitzara per majoria d'aquests representants i, si hi hagues empat es resoldra a favor del candidat pertanyent al grup politic qutinga major nombre de vots en les eleccions locals, i si tambe foigual, l'empat es resoldra per sorteig. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1461 -c) Una vegada designat un vocal per cada municipi de la forma establerta a l'anterior apartat b), I'eleccio de la resta dels vocal s que corresponga a cada grup politic de Pie de la Mancomunitat, fins completar el nombre determinat d'acord amb I'apartat a) d'aquest article, es realitzara majoria en votacio efectuada per tots els delegats que aquest grup politic tinga en el Pie de la Mancomunitat. En cas d'empat es resoldra a favor del candidat pertanyent al municipi I'ajuntament del qual tinga major nombre de membres d'aquest grup politic, i si fora el mateix, a favor del municipi on la cadidatura d'aquest grup hagues obtes major nombre de vots. Si persisteix l'empat, la designacio del vocal es realitzara per sorteig. En la designacio de vocal s realitzada d'acord amb aquest apartat c) es descomptara el nombre de vocals del grup politic de que es tracte que hagen resultat elegits representants d'algun deis municipis d'acord amb I'apartat b), de manera que el nombre total de vocals de cada grup s'ajuste al que li corresponga segons el que es preveu a l'apartat a). En cas que el nombre de vocals pertanyents a un grup politic que siguen elegits d'acord amb I'apartat b) siga major que el que li correspondria d'acord amb I'apartat a), es reduira el nombre de vocals en la Comissio de Govern a elegir per la resta de grups politics del Pie, d'u en u en ordre invers al de la seua assignacio d'acord amb I'apartat a) fins que el nombre total de vocal s coincidesca amb el que hagues estat determinat pel Pie. L.:eleccio de vocals d'acord amb aquest apartat es realitzara de forma que cap deIs municipis representats a la Mancomunitat tinga en la Comissio de Govern la majoria absoluta. d) Els delegats del municipis al Pie de la Mancomunitat, en el cas de vocal s de la Comissio de Govern elegits d'acord amb l'apartat b), i els membres deis grups politics de Pie de la Mancomunitat, en quant als vocals elegits segons l'apartat c), podran en votacio majoritariament remoure els vocals que hagen triat i desigar-ne d'altres al seu Iloc. En cas que aquesta renovacio de vocals produesca una alteracio deis criteris de representacio proporcional dels grups politics del Pie de la Mancomunitat establerts als apartats anteriors, tornara a repetir-se, totalment o parcial, el proces electoral deis vocals de la Comissio de Govern fins que aquesta proporcionalitat s'haja restablert. A rtide 16 CAPiTOl I II Del president El president de la Mancomunitat haura de ser elegit per majoria absoluta dels membres que integren el Pie o per majoria simple en segona votacio. En cas d'empat, sera president el delegat pertanyent al grup politic amb major nombre de delegats al Pie de la Mancomunitat, i si persisteix I'empat, es dirimira a favor del delegat del grup politic que hagues obtes major nombre de vots en el conjunt deIs municipis mancomunats que estigues representat per algun regidor als ajuntaments. En ultim terme, I'empat es resoldra per sorteig. El president pot ser destitult del carrec mitjan!;ant mocio de censura la qual haura de realitzar-se d'acord amb el que estableix la legislacio electoral general i de Regim Local per als alcaldes. En tot cas per destituir-lo caldra quorum de majoria absoluta. Pot proposar-se per a candidat a president tant en la primera eleccio com en la mocio de censura sois i qualsevol deis membres del Pie de la Mancomunitat. A rtide 17 Al president correspon en tot cas: 1. Representar la Mancomunitat. 2. Presidir les sessions del Pie, la Comissio de Govern i qualsevol altre organ de la Mancomunitat, i tambe establir I'ordre del dia de les sessions, convocar-les, suspendre-Ies i al!;ar-Ies. * 1462 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 3. Dirigir, inspeccionar i impulsar els serveis i les obres la titularitat o l'exercici de les quals corresponga a la Mancomunitat. 4. Assegurar la gestio deis serveis propis de la Mancomunitai deis altres que li hagen delegat altres entitats publiques. 5. Disposar despeses i rendre comptes dins deis limits de la seucompetencia. 6. Exercitar accions judicials i administratives en cas d'urgencia7. Plantejar contlictes de competencies a d'altres entitats locali a la resta de les administracions publiques. 8. Contractar obres i serveis sempre que la quantia no excedesca el 5 per 100 deis recursos ordinaris del pressupost de la Mancomunitat i d'acord amb les bases del pressupost ordinario 9. Delegar I'exercici de les competencies que li atribueixen els Estatuts. La delegacio haura d'ajustar-se a les normes que estableiel Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de leEntitats Locals i la resta de legislacio aplicable per a la delegaciode competencies de I'alcalde. 10. Designar i destituir d'entre els membres de la Comissio dGovern fins a dos vice-presidents. 11. Les competencies que expressament li delegue el Pie i la Comissio de Govern de la Mancomunitat o que li atribuesca la legislacioArticle /8 Els vice-presidents nomenats i destitults lliurement pel presidenten l'ordre en que ho hagen estat, hauran de substituir aquest en elsuposits d'absencia, malaltia, renuncia o impediment de qualsevotipus en I'exercici de les atribucions que li confereixen aquests Estatuts i les disposicions legals. TiTOL IV Personal al servei de la Mancomunitat Article /9 El personal al servei de la Mancomunitat, estara integrat per funcionaris de carrera, contractats en regim laboral, personal per a lrealitzacio de treballs especifics i concrets de caracter administratio tecnic i, si escau, de personal eventual que ocupe llocs de confian!;aArtic/e 20 Correspondra al Pie de la Mancomunitat I'aprovacio de la plantilla i comprendra tots els llocs de treball reservats a funcionarispersonal laboral i eventual. La plantilla haura de respondre als principis de racionalitat, economia i eficacia i haura d'establir-se d'acord amb I'ordenacio general de l'economia. La Mancomunitat constituira el registre del seu personal i el coodinara amb el de les altres administracions publiques segons les normes establertes per a aquest proposit. Les dades inscrites en aquest registre determinaran les nominea I'efecte de I'escaient justificacio de totes les retribucions. Artic/e 2/ La Mancomunitat formulara l'oferta publica d'ocupacio ajustanse als criteris fixats en la normativa basica estatal. La seleccio dtot e*1 personal funcionari o laboral ha de realitzar-se d'acord amI'oferta d'ocupacio publica, mitjan!;ant convocatoria publica i a travedeis sistemes d'oposicio, concurs o concurs-oposicio lliure, en el quaes garantesca en tot cas els principis contitucionals de publicitat, merits i capacitat, i amb estricta subjeccio a la normativa aplicable I'ambit local. CAPlTOI. 11 Disposicions comunes als funcionaris de carrera Artic/e 22 Els funcionaris al servei de la Mancomunitat, en cas que els hhagues, es regiran i seleccionaran d'acord amb la normativa aplicable als funcionaris de carrera de les entitats locals. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1463 -Article 23 Les funcions de secretaria que comprenen la funcio publica i I'assessorament legal preceptiu, el control i la fiscalitzacio interna de la gestio economica financera i pressupostiria i la comptabilitat, tresoreria i recaptacio, segons I'ordenan!;:a juridica, son funcions reservades a personal d'habilitacio nacional. Article 24 Els 1I0cs de treball reservats a funcionaris d'habilitacio nacional, d'acord amb la classificacio que acorde l'Administracio de l'Estat, seran proveits pels sistemes establerts en la normativa general aplicable. Mentre la Mancomunitat no tinga entitat economica suficient per mantenir aquests 1I0cs de trebal! a temps complet, la seua provisio s'efectuara pel sistema d'acumulacio entre els qui presten els seus serveis a algun deIs municipis que s'hi integren. La pla!;:a d'interventor en aquest suposit podra ocupar-la el secretari-interventor. Article 25 Mentre la Mancomunitat no tinga entitat economica suficient per precisar o mantenir el 1I0c de treball de funcionaris de carrera a temps complet o tecnics i la resta de personal, aquestes funcions les podra realitzar el personal de plantilla deIs municipis que s'hi integren, en regim de Comissio de Serveis, per la qual cosa aquests hauran de rescabalar-se de les despeses proporcionals. Article 26 CAPITOL III Del personal laboral, eventual i de treballs especifics i concrets El personal laboral el seleccionara la Mancomunitat atenent amb el maxim respecte els principis d'igualtat d'oportunitats quan reunesquen els requisits exigits per al 1I0c de trebal! que es tracte i en compliment del que disposa I'ordenan!;a juridica d'aplicacio. A,ticle 27 El personal d'ocupacio que amb caracter eventual puga assignarse el nomenara i destituira lliurement el PIe de la Mancomunitat atenent el que disposa la normativa vigent d'aplicacio a aquest tipus de personal. Article 28 El personal per a la realitzacio de treballs especifics i concrets, de caracter administratiu o tecnic, i d'assessorament puntual i defensa juridica, es designara lliurement amb subjeccio a la legislacio de contractes de les administracions publiques i sen se perjudici ,si escau, de I'aplicacio de la normativa civil o mercantil. TITOL V Recursos economico-financers Artic/e 29 EIs recursos economics de la Mancomunitat estan constitui'ts per: 1. Les aportacions deIs municipis que la formen, en prorrateig que haura anunciar-se. 2. Els productes del seu patrimonio 3. Els rendiments i I'explotacio deIs seu s seveis. 4. Les exaccions que puguen imposar-se entre les que autoritza I'ordenan!;a juridica i la forma determinada a les ordenances corresponents. 5. Els drets, taxes, preus publics i tarifes que els usuaris hagen de satisfer pels serveis de la Mancomunitat. 6. Les multes que puguen imposar-se per defraudacio d'acord amb l'ordenan!;a juridica. 7. Els credits que puga obtenir d'acord al dret i amb les condicions de majoria qualificada segons quantia que queden establertes. 8. La imposicio de con"tribucions especials. * 1464 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -9. Qualsevol altre que puga obtenir d'acord amb la normativvigent. Article 30 La Mancomunitat confeccionara el pressupost ordinari el quahaura de comprendre totes les despeses i tots els ingressos de I'entitat, d'acord amb els principis d'universalitat, anualitat, pressuposbrut i la resta establerts amb caracter general per a les entitats 10cals, i haura d'aprovar-se seguint els tramits prevists en la normativa aplicable a I'ambit local. Article 31 Les operacions ordinaries deis municipis per a la Mancomunitadestinades a sufragar les despeses d'administracio seran les resultantdel prorrateig en funcio del nombre d'habitants de cadascun d'ellssegons la darrera rectificacio del Padro legalment aprovada. Excepte que per al finan\4Illent d'algun servei determinat s'haguessen aprovat altres moduls en funcio de la riquesa imposable de caracter immobiliari de cada municipi, i sense perjudici de la possibilitat d'imputar als costos de cada servei la quantia de costos generals que siguen imputables. A rticle 32 Les despeses deis serveis que no afecten la totalitat de les enttats mancomunades es sufragaran amb carrec a les aportacions dles corporacions que s'hi interessen , i en cada cas el Pie de la Mancomunitat fixara els moduls de les aportacions, els quals se sotmetran als municipis que en siguen afectats perque els coneguen i eratifiquen. Les aportacions hauran de ser proporcionals al beneficobtingut per cada municipi on s'oferesca el servei. Article 33 I!activitat economico-financera de la Mancomunitat restara somesa a I'ordenam;a juridica local. I..:execucio d'obres i la prestacio de serveis per la Mancomunitahaura de tenir en compte els projectes i sistemes de finanr;ament econsonancia amb els recursos economics i el procediment de contractacio prevists en la legislacio general. Article 34 EIs ajuntaments hauran de comprometre's a incloure als pressuposts ordinaris les seues aportacions a la Mancomunitat, reconeixer-deutors i complir els terminis de transferencia assenyalats per a aquetes. La Mancomunitat es rescabalara dels retards en les aportacionmunicipals aplicant un interes de demora de dos punts per dalt dI'interes legal dels diners, i podran aplicar les mesures de penalitzcio que oportunament s'acorden. Article 35 TiTUW VI Funcionament i regim juridic CAPITULO 1 El funcionament Les sessions deis organs coHegiats de la Mancomunitat podraser ordinaries i extraordinaries, i es celebraran en primera o segonconvocatoria. El quorum per a la validesa de la celebracio de les sessions eprimera i segona convocatoria del Pie i de la Comissio de Govesera el d'un terr; del nombre legal de membres, sen se que en cap cpuga ser inferior a tres. No podra celebrar-se cap sessio sense I'assistencia del presidei del secretari de la Mancomunitat i d'aquells que legalment els subtituesquen. A rticle 36 El Pie de la Mancomunitat celebrara sessio ordinaria almenuna vegada per trimestre. Tambe se celebraran sessions plenaries extraordinaries: 1. Quan per propia iniciativa les convoque el president. 2. A peticio de la quarta part deis membres que legalment el con* DOGV - Num. 1 .251 1990 02 23 1465 -tituesquen. En aquest cas no podra demorar-se mes de tres mesos des que fou soHicitada. Article 37 La Comissio de Govern celebrara sessio ordinaria una vegada al mes i extraordinaria en els suposits a que es refereix I'article 36 d'aquests Estatuts. Les convocatories de les sessions s'ajustaran al que disposa I'ordenana juridica local en materia de sessions de les corporacions locals. Article 38 Els acords del Pie de la Mancomunitat i de la Comissio de Govern en relacio amb les seues respectives competencies s'adoptaran, a no ser que aquests Estatuts i I'ordenament juridic exigesquen un quorum especial, per majoria simple dels presents, entenent-se per tal majoria, aquella que es produeix quan els vots a favor son mes que els que son en contra. Quan es produesca empat es repetira la votacio en la mateixa sessio, o en la seguent si I'assumpte no fos declarat d'urgencia, i si es reitera I'empat, decidira el president amb el vot de qualitat. Els vots deis membres del Pie i Comissio de Govern de la Mancomunitat podran ser afirmatius, negatius i en blanc. Tambe podran abtenir -se de votar. Article 39 Per al funcionament de la Mancomunitat, en allo no previst als Estatuts, s'actuara d'acord amb l'Ordenana Juridica Local. CAPiTOL II Regim junaic i procediment A rticle 40 Els actes, els acords i les resolucions deis organs de govern i administracio de la Mancomunitat s'ajustaran a allo que preveuen els Estatuts i al que determinen les disposicions legals en allo referent a Regim Juridic i procediment de les corpciracions locals. Els actes, els acords i les resolucions dels organs de la Mancomunitat podran impugnar-se en la via administrativa i jurisdiccional d'acord amb la legislacio general. Article 41 Els reglaments de regim interior i de serveis i ordenan ces que s'aproven per completar aquests Estatuts hauran d'ajustar-se pel que fa a tramits i procediment a seguir al que disposa l'Ordenana Juridica Local. Article 42 Despres de cada renovacio deis ajuntaments produida per les eleccions local s, es procedira a la designacio deis representants dels municipis al Pie de la Mancomunitat d'acord amb el que estableix l'article 11 d'aquests Estatuts, designacio que caldra fer en el termini maxim de 30 dies des de la constitucio deis respectius ajuntaments. Els delegats designats es reuniran previa convocatoria deis alcaldes de tots els municipis mancomunats per tal de celebrar sessio constitutiva del Pie de la Mancomunitat. La sessio constitutiva sera presidida per una mesa d'edat integrada pel representant de major edat, el qual la presidira, i actuara com a secretari qui ho siga de la Mancomunitat. En aquest acte, i d'acord amb el Reglament Organic, Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals i la resta de disposicions concordants, es procedira a I'eleccio de president i constitucio de la Comissio de Govern. Des de la celebracio de les eleccions locals fins la sessio constitutiva deis organs de la Mancomunitat, continuaran actuant el Pie, la Comissio de Govern i el president per a la resolucio deis assumptes d'administracio ordinaria, amb la composicio que tinguessen fins aleshores. En el cas que algun municipi no pogues designar els seu s representants en el Pie de la Mancomunitat en el termini indicat perque * 1466 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -les eleccions locals haguessen de repetir-se, es retardara la sessio constitutiva del Pie de la Mancomunitat fins que aquesta designacio esproduesca; en tal cas s'aplicara el que estableix el pan'tgraf anteriorArtic/e 43 La renovacio deis organs de la Mancomunitat s'efectuara coi ncidint amb la de les entitats que la formen, les quals, en la formaprevista per l'Estatut i I'Ordenan<,:a Juridica vigent, designaran elsseus representants a la Mancomunitat. Artic/e 44 TiTOL VIII Termini de durada La Mancomunitat es constitueix per temps indefinit ates el caracter deis fins que en motiven la creacio. Artic/e 45 TiTOL IX Modificacio d'estatuts i dissolucio de la Mancomunitat La modificacio deis Estatuts de la Mancomunitat es fara a proposta del Pie d'aquesta o de qualsevol deis ajuntaments deis muncipis que la integren, en ambdos casos mitjan<,:ant acord adoptat amel vot favorable de la majoria absoluta, i la proposta de modificacioi els Estatuts modificats hauran de sotmetre's a informacio publicdurant un mes, despres del qual s'obrira un termini identic per les a!'!egacions de les entitats mancomunades. Seguidament passara a informe de la Diputacio Provincial, i finalment es sotmetra la seua aprovacio per part deis diferents ajuntaments que s'hi integren, els quals hauran d'adoptar els acords per majoria absolutaEn cas que algun ajuntament denegue l'aprovacio a la modificacideis Estatuts, el Pie de la Mancomunitat amb el quorum de la majoria absoluta del nombre deis seus membres podni aprovar la modificacio deis Estatuts, sense perjudici del dret del municipi o deimunicipis que no I'haguessen aprovada a separar-se de la Mancomunitat d'acord amb el que disposa I'article 47 d'aquests EstatutsArtic/e 46 La dissolucio de la Mancomunitat es produira en qualsevol deiseguents suposits: 1. Per disposicio legal. 2. Per acord del Pie de la Mancomunitat, amb els seguents tramits: a) El Pie de la Mancomunitat aprovara inicialment, amb el vode la majoria absoluta deis membres que la integren, la dissoluciob) Aprovada inicialment la dissolucio, s'obrira un periode d'informacio publica d'un mes perque aquells que es consideren afectats d'alguna manera per la dissolucio puguen formular les reclamacions i les aHegacions corresponents. c) Unides les reclamacions i les al'legacions que hi hagues I'acord inicial de dissolucio, tot a<,:o se sotmetra a les corporacionlocals que formen la Mancomunitat perque adopten acord favorable o en contra de la dissolucio, amb les observacions i aHegacionque estimen oportunes. d) Rebuts els acords de les entitats mancomunades, el Pie de lMancomunitat adoptara els acords pertinents de cara a la dissolucio o pervivencia de la Mancomunitat, amb el vot favorable de lmajoria absoluta legal. En cas d'acordar-se la dissolucio, es disposara la forma en que ha de procedir-se a la liquidacio i distribucide bens i deutes de la Mancomunitat. En el suposit que hi haguemes d'un municipi favorable al manteniment de la Mancomunitano podra acordar-se la dissolucio sino que caldra iniciar els tramitde separacio indicats a I'article 47. e) No podra plantejar novament la questio de la dissolucio mateix ajuntament durant el seu manament corporatiu. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1467 -Article 47 La separacio de la Mancomunitat d'algunes de les entitats que la formen haura de ser soHicitada per acord de la majoria absoluta del seu Pie, i haura d'estar al corrent de les seues carregues i garantirles, i comportara la renuncia als bens que hagen de mantenir-se en la Mancomunitat per permetre la continultat de la prestacio deis serveis mancomunats. Despres de I'acord de I'ajuntament que interesse la seua separacio, s'obrira un periode d'un mes d'informacio publica i audiencia als interessats i es passara a la posterior informacio de la resta deis ajuntaments. Finalment el Pie de la Mancomunitat haura d'aprovar la separacio amb el vot favorable de la majoria absoluta deis seu s membres. I.?acord de separacio contindra les previsions respecte a liquidacio i distribucio de bens i deutes que siguen procedents. El Pie de la Mancomunitat no podra denegar que siguen escaients ni podra denegar a cap municipi la separacio si es troba al corrent de les seues carregues i sen se perjudici de la perdua deis drets d'aquest municipi sobre els bens de la Mancomunitat que no procedesca liquidar per ser necessaris per a la continui"tat deis serveis mancomunats a la resta de municipis. Els acords del Pie de la Mancomunitat sobre separacio d'algun municipi podran ser impugnats en la forma establerta per la legislacio de Regim Local, i estaran legitimats per recorrer-Ios I'ajuntament que els hagues sol'licitat i qualsevol de la resta d'ajuntaments de la Mancomunitat. DISPOSIClO TRANSITORtA En el termini d'un mes des de I'entrada en vigor d'aquests Estatuts, els ajuntaments de la Mancomunitat hauran de designar els seus delegats al Pie en la forma establerta a I'artide 1 1  d'aquests Estatuts. La sessio constitutiva de la Mancomunitat se celebrara en el termini de 15 dies naturals des que es produesca la designacio, i es realitzara d'acord amb el que preveu I'artide 42 d'aquests Estatuts. DISPOSICIO FINAL Aquests Estatuts entraran en vigor el dia de la seua publicacio integra al Butlleti Oficial de la Provincia, sempre que s'haja complert el termini de 1 5  dies des de la seua comunicacio I'Administracio estatal i autonomica. En cas contrari es demorara la seu a vigencia inicial fins que haja transcorregut aquest termini. Els Estatuts continuaran en vigor fins que s'aprove la seua modificacio o fins que es produesca la fi de les operacions liquidatories en cas de dissolucio. 482 ORDRE de 5 de febrer de 1990 de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'homologuen la constitucio i els Estatuts de la <<Mancomunidad Espadan-Mijares>>. [90/0794) Els municipis d'Alcudia de Veo, Argelita, Ayodar, Espadilla, Fuentes de Ayodar, Sueras, TIlles, Toga, Torralba del Pinar, Torrechiva i V illamalur, tots de la provincia de Castello, fent us de la facultat que els confereix l'article 44, paragraf 1, de la llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, van tramitar expedient per aprovar la constitucio i els Estatuts de la <<Mancomunidad Espadan-Mijares>>. Remes l'expedient tramitat i els Estatuts aprovats a aquesta Conselleria, s'ha observat que compleixen en tots els termes la legislacio vigent al respecte sense haver-s'hi advertit cap infraccio a l'ordenanc;a juridica, ni menyscabament de les competencies d'aquesta Comunitat Autonoma ni interferencia en el seu exercici.
