* DOGV - Num. 1.245 1990 02 15 1205 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 429 RESOLUCIO de 17 de gener de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza l'homologacio d'ensenyaments de l'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau, branca perruqueria i estetica. [90/0563] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr. Vicente Ibanez Orts, titular de I'establiment denominat <<Moneada>> de Monteada (Valencia), en sol* licitud d'homologacio deis ensenyaments corresponents a I'area tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, branca perruqueria i estetica, professio perruqueria. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, ha trames l'expedient, i n'ha elevat proposta favorable a allo que se soHicitava, despres d'haver vist I'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a allo que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en l'expedient. Aquesta Direccio General fent us de les atribucions legalment conferides, ha resolt: Primer. Autoritzar l'homologacio deis ensenyaments corresponents a I'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau, branca perruqueria i estetica, al centre seguent: Denominacioo: Moneada. Titular: Sr. Vicente Ibanez Orts. Domicili: CI Luis Vives, 39. Municipi: Montcada (Valencia). Professio: Perruqueria. Els ensenyaments corresponents a la professio abans consignada, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren en l'Ordre Ministerial de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de mar de 1976). Segon. l!homologacio que s'autoritza mitjanant la present Resolucio, s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa deis corresponents ensenyaments a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deis centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer. El centre quedara adscrit al Institut Professional d'AIboraia, d'acord amb I'informe de la Inspeccio Educativa. Quart. El centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes llevat del cost deis materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en !loe ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratultat deis treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 17 de gener de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez.
