* 936 1990 02 02 DOGV - Num. 1.236 -resoldre la Convocatoria 276/89, de 27 de novembre (DOGV num. 1191, de 27 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball num. 11650: cap de Relacions Informatives i Assessoria Linguistica. Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia de Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Avel*li Flors i Bonet .................. . 16'70 punts Queda exclos per no ser redactor-traductor bilingue (segons la correccio d'errades): Joan Peraire i Ibanez. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap de Relacions Informatives i Assessoria Linguistica (nivell 22 i complemento especific B): - AveW Flors i Bonet, funcionari del grup B, amb NRP 18818024WO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 322 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveuia una vacant a la Conselleria ddministracio Publica, anunciada per Convocatoria 284/89, de 17 d'octubre (DOGV num. 1171, de 27 d'octubre de 1989). [90/0439] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 18 de desembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 284/89, de 17 d'octubre (DOGV num. 1171, de 27 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents: Lloc de treball num. 3848: cap de la Seccio Administrativa de l'Agencia del Medi Ambient. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada' amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Juan Jose Costa Garcia.. 7'25 punts 2. Ma Amparo Renau Almela.. 6'60 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l' entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, * DOGV - Num. 1.236 1990 02 02 937 -i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l' entrevista, segons el barem aplicable: 3. Rosanna Sabater Gregori" 2'70 punts 4. M a Amparo Martin Fontelles, 1 '50 >> 5. Elena Moreno Fernandez" ", 1'10 >> 1 es declara deserta la provisio de la vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d' aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d' acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administr'atiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 27 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 323 RESOLUCIO de 18 de gener de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es cessa personal eventual en la Unitat de Suport al Conseller. [90/0469) D'acord amb el que disposa l'article 6 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, RESOLC: Cessar com a personal eventual la Sra. Concepcion Lujan Carbonell, administrativa, en la Unitat de Suport al Conseller, per haver estat nomen ada per a un altre lloc de treball i amb efecte de 18 de gener de 1990. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 324 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 23 de gener de 1990, de I'Nlm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista provisional d'admesos i exclosos a la oposicio lliure per a cobrir vacants del Grup c::; personal laboral, Operador Central, en diverses Conselleries. [90/0515) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/89 de 2 de juny, i amb la Base 9.2. de la resolucio de 7 de setembre de 1989, per la qual es convocava concurs i, subisidiariament, oposicio lliure, per a cobrir vacants del Grup C, personal laboral,
