DOGV - Num. 1.293 1990 04 30 3085 -ANNEX V En la fase de Concurs, Concurs-Oposicio, a que es refereix la convocatoria, la valoracio de is merits s'efectuan\ d'acord amb la baremacio seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceI-lents obtinguts en la carrera estudiada per a I 'obtencio de la titolacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceI-lent: 0,1 5 punts 2 .  Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d' 1 punt per publicacio. 1029 CONVOCA TORIA 86/90, de 2 d'abril, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Cap de Seccio en Coordinacio de Recursos i Proteccio Civil en la Conselleria d'Administracio Publica. (90/1734) D'acord amb el que s'estableix als artieles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la ConselIeria d' Administracio Publica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l' Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de trebalI el personal laboral de caracter indefinit, i tambe el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d' Administracio Especial, al servei de l' Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a 1'arti ele 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de trebalI quede s desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de trebalI del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, 3086 1990 04 30 DOGV - Num. 1.293 isubscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV, num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova d'acord amb allo establert en el citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l .  Caracteristiques deis 1I0cs de treball. Denominacio: Cap de la Seccio en Coordinacio de Re-cursos i Proteccio Civil. Nombre de 1I0c: 2535. Centre de destinacio: DG d'Interior. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Formacio i experiencia en prevencio, proteccio i extincio d'incendis i en prevencio i correccio de grans catastrofes. Merits preferents: Capacitat per a direccio d'equips de tre-ball. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaborar plans d'emergencia de proteccio civil, seguiment de lIur implantacio. Coordinacio de recursos davant catastrofes. Impartir cursos de formacio i prestar assessorament en materies de proteccio civil. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball. Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, 5 46001 -Valencia, dins el termini de quinze die s habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball. En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del 1I0c, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV, Ndeg 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de vuit punts. 4. Condicions general s deis aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol de llicenciat, enginyer, arquitecte o equivalent. 4. 1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del 1I0c de treball. 4. 1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anterior s condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del ter mini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues. El T ribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mit-DOGV - Num. 1.293 1990 04 30 3087 -jans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l' Annex n, que els sera facilitat gratultament en l'Institut Valencia d' Administracio Publica, Conselleria d' Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. EIs drets d'examen seran de 2.430 PT A per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, carrer Roger de Lluria, 18- Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3 -46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d' Administracio Publica, carrer Miquelet, 5, 46001- Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d' Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de soHicitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 8.2. Caldra adjuntar a la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deis aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s dels aspirants, sera suficient la declaracio jurada d'aquests, en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de T reball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d' Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat eelosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que s'estableix en I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 3088 1990 04 30 DOGV - Num. 1.293 -9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV . 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, ellloc, I'hora de celebracio i comenament deis exercicis. 10. Verificacio del compliment deis requisits. Els requisits del lloc seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio. 11.1. El procediment de seleccio dels aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, dels quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l' Annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant un temps maxim de dues hores, d'un tema elegit a l'atzar pels membres del Tribunal, corresponent a l' Annex IV . Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants en un temps maxim de 25 minuts. 11.2.3. T ercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d' entre els dos proposats pel Tribunal, referit a les funcions inherents al lloc de treball. 11.2.4. Quar! exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el. qual valorara les aptitud s deis aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per a passar a l' exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a l  'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre dels quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d' Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso r l: DOGV - Num. 1.293 1990 04 lO 3089 -La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanc;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenc;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d' Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves. Una vegada finalitzada la fase de concurs, la !lista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia. 14.1. Els aspirants que vulguen, podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst a la Base 16. 4 d'aquesta Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l' endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant I'Institut Valencia d' Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit en la present Convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupcacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 3090 1990 04 30 DOGV - Num. 1.293 i15.1.5. Els aspirants minusvfilids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l' Administracio de I 'Estat que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corres ponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d' Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals. 16.1. La Comissio A valuadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituIda pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Jose Luis V illanueva Munoz, Cap del Servei de Proteccio Civil, de la Direccio General d'Interior. - Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Administracio Publica. - Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT . Suplents: -- Jeroni Banuls Garcia, Cap de Seccio de Prevencio, Servei de Proteccio Civil, Direccio General d'Interior. - Manuel Soler Camarena, Cap de Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d' Administracio Publica. - Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Beatriz Fatas Juberias, representant del sindicat UGT . 16.2. El Tribunal qualificador del present concursoposicio sera constitult pels seguents membres, els quals poaran actuar-hi indistintament de : Titulars: President: Joan Benimelis Baquer, Director General d'Interior. V ocals: - Jeroni Banuls Garcia. - Anna Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d' Administracio Publica. - Representant de l' IV AP.: Maria Pilar Linares Asensio. - Amparo Renau Almela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT. DOGV - Num. 1 .293 1990 04 30 3091 -Suplents: President: Jose Luis Villanueva Munoz, Cap del Servei de Proteccio Civil de la Direccio General d'Interior. Vocals: - Juan Martin Canizares martinez. - Manuel Soler Camarena, Cap de Seccio de Gestio Ad-ministrativa de la Conselleria d' Administracio Publica. - Representant de l'IV AP: D. Rafael Iborra Serrano. - Jaime Vicente Piera Sendra, representant de la Direc-cio General de la Funcio Publica. - Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Beatriz Fatas Juberias, representant del sindicat VGT . 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstimcies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comene;:ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, i tambe personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, i tambe els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en !'Institut Valencia d' Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 -Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV, del 10 de mare;: de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos. 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjane;:ant la interposicio de Recurs de reposicio previ al contencios adrninistratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar Recurs d'ale;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica en el termini de 1 5  dies comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia a 2 d'abril de 1989. - El Conseller d' Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3092 1990 04 30 DOGV - Num. 1.293 ANNEX I Model d'instimcia Numero i lloc que se so Hicita ............................. . ConseIleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms .................. ............... ........ ...... . Nom . ....... ..... .... .... . ............................. . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . ........................................................ . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . o ************** ***************************************** * Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........... ............................. . Lloc de trebaIl .......................................... . Cos o Escala ........................ NRP ........... . Ad oficial ................... Te!. ................ . . . Adre particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 . . .. . . . . . . .. . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . .. . . . ... . ... . . . . . . . . .  . Valencia, .......... .. d .... .... . ... de 1990. Signatura de l'interessat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA , -"  , -----<-:  , :1 !! S !j 'f --I , I i I i ,  i1 IJ , I I  i; o 1-11 " l. 1> I I , , i  ,:::. I  li :0: " 1> " 1> DO E';' :f ?  J ----1 '  .! - --=-!I I ? 11 I__-I , 1 , l' :; I  -, -, r I fDOGV - Num. 1.293 1990 04 30 3093 -f ANNEX III PROGRAMA Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l' Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) L' Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. L'Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. L' Administracio Institucional de l'Estat. d) L'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes.Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. L' Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu. a) L'Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L'acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) EIs seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. EIs recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis trebalJadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEXIV 1) La lJegislacio en proteccio civil. Analisi competencial. 2) Els Plans territorials i especials davant les catastrofes. 3) El Pla general de Comunitat Autonoma davant les catastrofes. 4) EIs Plans municipals davant les catastrofes. 5) Caracteristiques i problematica deis principals riscs catastrofics en la Comunitat Valenciana. 6) La Comissio nacional de proteccio civil i la Comissio de pro-teccio civil de la Comunitat Valenciana. 7) La Autoproteccio en locals de public concurrencia. 8) EIs mapes de riscs i recursos. 9) Les comunicacions en proteccio civil. Problematica en la Comunitat Valenciana. 10) La informatitzacio de riscs i recursos en proteccio civil. 1 1) EIs serveis contra incendis en la Comunitat Valenciana. Evolucio. 12) La formacio en l'area de proteccio civil i extincio d'incendis en la Comunitat Valenciana. 13) Foment del voluntariat en les tasques de proteccio civil i extincio d'incendis. 3094 1990 04 30 DOGV - Num. 1.293 -ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convo catoria, la valoracio deis merits s'efe ctuara d 'acord amb la seguent barema cio: 1. Merits Academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d 'Honor i els Exce Hents obtinguts en la carrera estudiada per a I 'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, segons els criteris seguents : - Per cada Matricula d 'Honor : 0,2 5 punts. - Per cada Excelent : 0, 1 5  punts . 2 .  T itulacions . Se valorara fins un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions acade miques, a mes de la necessaria per a l 'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convo cats d'acord amb els seguents cr iter is : - Si el T itol Academic es de nivell superior al exigit en la Convocatoria : 2 punts . - Si el T itol Academic es d 'igual nivell al exigit en la Convo catoria : 1 punt . 3. Cursos. Se valorara fins un maxim de 2 punts l 'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis llo cs convo cats , en rao de 0' 50 punts per curso 4. Publicacions. Es valoraran fins un maxim de dos punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre mater ies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llo cs convocats, en rao d ' l  punt per publicacio. 1030 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 23 de gener de 1990 de la Direccion 'General d'Ordenacio i Inno vacio Educativa per la qual s'estableix el pro cediment i els terminis per a exercir el dret de reclamacio de qualificacio ns estimades incorrectes, regulat per 1'0rdre de 23 de gener de 1990, de la Co nselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/ 1720) Advertida una errada en la publicacio de l'apartat 1, 1.1. del text en valencia d' aquesta Resolucio. On diu <<El director notificara per escrit a l'interessat el resultat de la revisio en el termini maxim deIs dos dies habils seguents a la recepcio contra les qualificacons a que fa referencia aquest apartat. . <<Haura de dir: <<El director notificara per escrit a l'interessat el resultat de la revisio en el termini maxim deIs dos dies habils seguents a la recepcio del dictamen. Amb aquest acte s'esgota la via de reclamacio contra les qualificacions a que fa referencia aquest apartat>>. Valencia, 3 de mar de 1990. - El Director General d' Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho.
