* DOGV - Num. 1.415 1990 11 05 9133 -2948 RESOLUCIO d'l d'octubre de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es proveil el Uoc de Cap del Servei Administratiu i Gestio de Personal de la Secretaria General. [90/5175] Vista la proposta de la comissio avaluadora formulada a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 218/90, de 13 de juny (DOGV num 1336, de 29 de juny de 1990) per a la provisio del lloc de treball num. 2761, de Cap del Servei Administratiu i Gestio de Personal, per lliure designacio, resole: Nomenar Cap del Servei Administratiu i Gestio de Personal d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, per a la Secretaria General, el Sr. Eloy Alaman Laguarda, amb NRP num 22638758TO. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor. 2949 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 18 d'octubre de 1990, per la qual nomena el Sr. Jose Guillermo de Rivas Huesa, Cap del Servei de Gestio del FEDER. [90/5176] Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 273/90, de 21 d'agost, (DOGV num. 1.381, de 14 de setembre) per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Direccio General d'Economia i Politica Financera, resole: Nomenar el Sr. Jose Guillermo de Rivas Huesa, amb NRP 2265017AO, Cap del Servei de Gestio del FEDER, en la Direccio General d'Economia i Politica Financera. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2950 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declare deserta la vacant a la Conselleria d'Administracio Publica anunciada en la Convocatoria 231/90 de 22 de juny (DOGV num. 1.341, de 6 de juliol de 1990). [90/5186] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 24 de setembre de 1990, declare deserta la vacant a la Conselleria d'Administracio Publica anunciada en la Convocatoria 231/90 de 22 de juny (DOGV num. 1.341, de 6 de juliol de 1990), en els termes seguents: Lloc de treball numero 9735: Cap de Vigilancia d'Espais Naturals. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista al no haver superat, les candidatures, la puntuacio minima que cal, han estat avaluades amb les puntuacions seguents: * 9134 1990 11 05 DOGV * Num. 1.415 1. Jose Pablo Crespo Momlejo . ...... ........ 4,25 punts. 2. Priscilo Rubio Utie!.. .. ..................... 4,00 punts. Queda exclos, per no ser d'Administracio especial, el Sr. Fernando Artal Domingo. Aixi mateix, excloc per no tenir permis de conduir A i B, el Sr. Francisco Tejedor Jordan. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidatura no ha superat la puntuacio minima que hi cal. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de pro cediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2951 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida la vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciimcia anunciada en la Convocatoria 263/90, de 9 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990). [90/5177] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 18 de setembre de 1990, es proveida la vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia anunciada en la Convocatoria 263/90 de 9 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), en els termes seguents: Lloc de treball numero 13720: Cap de la Seccio d'Ensenyanc;a Secundaria. Direccio General d'Ordenacio Educativa. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent la< candidata que tot seguit s'allista: 1. M Victoria Cervera Carbonell ..... . 16,25 punts 1, pertant, designe per cobrir la vacant es mentada de Cap de la Seccio d'Ensenyanc;a Secundaria (nivell 22 i complement especific B): - Sra. M Victoria Cervera Carbonell, funcionaria del grup A, amb NRP num 22518709Ho. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
