DOGV - Num. 1.373 1990 09 04 7409 Si la canal es destina a tractament per calor, fins a la diferencia entre el valor de la carn percebut pel ramader i I'import resultant de multiplicar els quilos de canal per les 190 pessetes per quilo. ANNEX Barem d'indemnitzacio despres de la reposicio de femelles en el control lleter oficial, sacrificades en Campanya de sanejament ramader Bestiar vacum Vaques fins a sis anys d'edat.... fins a 33.000 PTA/vaca Vaques de mes de sis anys...... fins a 28.000 PTA/vaca Femelles menors de vint-i-quatre mesos fins a 23.000 PTA/vaca Bestiar cabrum Fins a 5.000 PTA/cabra. Bestiar ovI Fins a 4.000 PTA/ovella. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2392 RESOLUCIO del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Giencia, per la qual es c1assificada la Fundacio Conferacio Empresarial de la Provincia dlacant (COEPA) com a cultural privada de prom ocio i finanrament i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [90/4099) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Confederacio Empresarial de la Provincia dlacant (COEPA) promogut pel Sr. Jose Llorca Soler com a president de la fundacio. Vist, que en virtut d'escriptura publica num. 1667, de 5 d'abril de 1990, atorgada davant el notari d'Alacant Sr. Salvador Pereperez Sous, els atorgants Sr. Eliseu Quintanilla Almagro i Sr. Emilio Eloy Vazquez Novo, que van intervenir en representacio de la Cambra Oficial de Comen;, Industria i Navegacio d'Alacant; Sr. Jose Llorca Soler, Sr. Isidro Martin Roldan i Sr. Jose Luis Montes Tallon, que van intervenir juntament amb els anomenats abans Srs. Quintanilla Almagro i Vazquez Novo, en representacio de la Confederacio Empresarial de la Provincia d'Alacant (COEPA) institui"ren una fundacio cultural privada anomenada Confederacio Empresarial de la Provincia d'Alacant (COEPA) de la qual son fundadors les entitats representad es. Vist, que segons la propia carta fundacional i de l'article 9 deIs estatuts es despren que la fundacio te com a objectiu el foment, l'impuls, el desplegament, la proteccio i el suport d'activitats socio-culturals de tot tipus, i te interes especial en la form&.:io. Vist, que el patrimoni de la fundacio esta constitui"t per un capital de deu milions de pessetes, aportat per les entitats fundadoras, i s'ha acreditat el diposit del capital a nom de 7410 1990 09 04 DOGV - Num. 1.373 la fundacio, mitjan.;ant les certificacions bancluies corresponents. V ist, que s'ha acreditat com cal l'acceptacio de carrecs per part del membres de l'organ de govern de la fundacio, queda constitui't per: Sr. Jose Llorca Soler, president. Sr. Eliseo Quintanilla Almagro, vice-president. Sr. Isidro Martin Roldan. Sr. Emilio Eloy Vazquez Novo. Sr. Jose Luis Montes Tallon. Sr. Francisco Roberto Gil Perez. Ates, que es competent aquesta Conselleria per a resoldre I'expedient, en virtut de les atribucions que te as signad es pel Decreto 171/83 de 29 de desembre de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 3.066/83 de 133 d'octubre i d'acord amb l'apartat 23 de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio de referencia. Ates, que la fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en el Reglament de Fundacions Cultural s Privades, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinant a la promocio d'activitats socio-culturals i administrat sen se finalitat de lucre, pel seu organ de govern. Ates, que els estatuts de la fundacio, dividits en 6 titols i 41 articles, s'ajusten a la voluntat deis fundadors, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates, que de I'escriptura fundacional i deis estatuts es despren que la fundacio es pot subsumir en els apartats 2 i 4 del Decret 2.930/72 de 21 de juliol, en procedeix, per tant, la classificacio com a fundacio cultural privada de promocio i finan.;ament. Vists els preceptes esmentats i els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de 7 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resole: 1. Classificar la Fundacio Confederacio Empresarial de la Provincia d'Alacant (COEPA) com a cultural privada de promocio i finan.;ament. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. 3. Confiar el govern i I'administracio de la fundacio al patronat integrat per les persones a qui estatutariament correspon. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 23 de juliol de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 2393 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1990, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol el concurs public de Projectes dctuacio Educativa Preferent en centres d'EGB per al curs 1990-91. [9(/4121) Segons que estableix la disposicio final primera de 1'0rdre de 10 de maig de 1990 (DOGV num. 1308, de 22 de maig) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cincia, per la qual
