DOGV - Num. 1.393 1990 10 02 7939 2588 ORDRE de 26 de juliol de 1990, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix I'autoritzacio definitiva amb e/assificacio provisional com a homologat de batxil/erat al centre docent privat <<Centre de Batxil/erat Seminari Mater Dei>> de Castello (Castello). [90/4425] Vist l'expedient iniciat a peticio del Sr. Juan Llido i Herrero, en representacio del Bisbat de Sogorb-Castello, titular del Centre de Batxillerat Seminari Mater Dei, situat a la Partida de la Magdalena, ctra. de Valencia a Barcelona, s/n de Castello (Castello), en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament com a centre de Batxillerat; V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello han tramitat l'expedient i, a la vista deIs informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa i de l'Oficina de Supervisio de Projectes, n'eleven la proposta tambe favorable; Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, elDecret 1855/1974, de 7 de juny, sobre autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 i 8 de maig de 1978, reguladores de la classificacio de centres privats de Batxillerat; Ates que deIs informes que hi ha en l'expedient es despren que aquest centre reuneix els requisits necessaris per fer I'Ensenyament de Batxillerat; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar definitivament el funcionament, amb classificacio provisional per tres cursos academics, com a centre homologat de Batxillerat amb 12 unitats i capacitat per a 466 llocs escolars, el centre docent privat <<Centre de Batxillerat Seminari Mater Dei>>, situat a la partida de la Magdalena, ctra. de Valencia a Barcelona s/n de Castello (Castello). El regim docent del centre sera l'establert, amb caracter general, per als centres homologats de Batxillerat. Segon El centre queda obligat, en compliment de la legislacio vigent, a sol, licitar l'oportuna reclassificacio quan caIga modificar qualsevol dada assenyalada en aquesta ordre. Tambe caldra soHicitar l'autoritzacio escaient per al cessament o la interrupcio de les activitats del centre que, si es produla sense aquesta autoritzacio, sera considerada causa de la revocacio de l'autoritzacio en tot alIo que siga imputable al titular del centre. Si el centre no sol'licita la classificacio definitiva en el termini establert quedara sense cap classificacio i sense autoritzacio de funcionament a partir del final del curs en que hauria d'haver fet la sol*licitud . Jercer Per fer el Curs d'Orientacio Universitaria, previa la corresponent autoritzacio administrativa, no es podran utilitzar unitats que no hauran estat previament classificades per a Batxillerat, tenint en compte que la suma de llocs escolars de BUP i COU no podra depassar la capacitat autoritzada en la respectiva Ordre de classificacio. Valencia, a 26 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE
