* 10 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICACONSELLERIA DE ADMINISTRACION PUBLICA-CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2 ORDRE de 7 de desembre de 1989 del Conse//er d'Administracio Publica per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions amb les Diputacions Provincials per a /'exercici 1990. [89/5803] V ist l'informe emes pel Consell Superior de Coordinacio en la sessio celebrada el dia 23 de novembre de 1989, i per rao del que disposa el Decret 129/1985, de 23 d'agost, modificat parcialment pel Decret 98/1986, de 30 de Juliol, fent us de les facultats que m'atorga l'artic1e 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic S'aprova el Pla d'Actuacions de la Conselleria d'Administracio Publica i Diputacions Provincials per a l'exercici 1990, relatiu a les materies d'assessorament a les Corporacions Locals, Plans Provincials, Assistencia integral a Ajuntaments, Proteccio Civil i Prevencio i Extincio d'Incendis, d'acord amb el contingut que es publica en els annexos d'aquesta ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'u de gener de 1990. Valencia, 7 de desembre de 1989. El ConseIler d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ Pla d'Actuacionsd'Administracio PANNArea d'admiA) Materia: Assessorament a les Corporacions Locals. Prosseguiran les reunions de la Comissio de treball constituIda per Ordre de 26 de desembre de 1988 del Conseller d'Administracio Publica en la qual s'aprova el Pla d'Actuacions per a 1989 de la Conselleria d'Administracio Publica. Aquesta comissio continuara estant integrada pels Tecnics responsables deis Serveis d'Assessorament Municipal de les respectives Diputacions i de la Direccio General d'Administracio Local, i I'objectiu principal sera I'unificacio de criteris en la prestacio del Servei d'assessorament juridic, economic i administratiu dirigit a les Entitas Locals. Cesmentada comissio continuara reunint-se amb periodicitat mensual i realitzara les seguents activitats: 1 Estudi conjunt d'informes sobre questions d'interes general per a la gestio municipal, i de dictamen s juridics relatius a consultes que, a I'efecte, realitzen les Corporacions Locals. 2 Realitzacio de visites informativo-assessores als Ajuntaments que ho soHiciten. 3 Realitzacio deIs dictamens elaborats durant I'exercici que es consideren de major interes i relevancia perque les Diputacions i la Direccio General d'Administracio Local els editen conjuntament. DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 11 ANNEX II-ANNEPla d'assistencia integral aA I'igual d'en 1988, el Pla d'Informatitzacio de Menuts i Mitjans Ajuntaments de la Comunitat Valenciana ha cobert els objectius per a 1989, i assumint els de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio per a la informatitzacio d'Ajuntaments en 1990, es basara en els seguents pIantejaments: - La coHaboracio interinstitucional d'aquesta Direccio General amb les Excmes. Diputacions Provincials ha donat fruits optims i ha de mantenir-se i, fins i tot, incrementar-se. - Cal estendre la idea d'ajuda a la informatitzacio al camp de I'organitzacio, la informacio al ciutada i, molt especialment, les telecomunicacions. - AIgunes ajudes economiques han de continuar administrant-se pel capitol VII, via subvencio, mentre que d'aItres ajudes han de materialitzar-se per la via del capitol VI, es a dir, per adquisicio directa de la Conselleria d'Adminstracio Publica. - A I'igual d'en anys anteriors, no es factible definir la demanda <<a priori>> ja que els Ajuntaments van sumant-se pauIatinament al Pla. Aixo no obstant, en aquest exercici es considera convenient difondre l'existencia del Pla d'una manera mes metodica i generalitzada que fins ara. - I..:assistencia tecnica en informatica es prestara, sense distincio, a qualsevol Ajuntament que la soHicite. I..:ajuda economica es prestara prioritariament a aquells Ajuntaments que no estiguen mecanitzats i en segon lloc de prioritat estaran aquells que tinguen una informatitzacio absoluta i desitgen renovar el seu sistema informatic. En tercer lloc, s'estudiaran els casos en que es soHicite amplia cio deIs sistemes actuals. - Continuara vigent l'exigencia de sistema operatiu UNIX o XENIX per a l'atorgament de subvencions. Sois en els casos d'Ajuntaments molt menuts, en els quals no fara falta mai multiespai, s'admetra el MS-DOS. - Persistira l'actual distincio entre els ajuntaments englobats en grups de mecanitzacio, generalment de grandaria redulda, i els que hauran de tenir projecte de mecanitzacio propio - La DGOSI, en cIara continuttat de la politica d'enguany, podra signar nous protocols de coHaboracio amb les empreses subministradores que siguen capaces d'ofertar paquets de programacio d'Ajuntaments de gran qualitat sota els sistemes operatius i estandards que fixe la propia DGOSI. Aquests protocols aniran encaminats a aconseguir dret d'implantacio de paquets amb un cost global mes baix que si les subministradores en questio el cobraren ajuntament per ajuntament. ANNEXProteccio civil i extiIr. En materia de Profeccio Civil - Consolidacio i perfeccionament del Pla d'Avituallament i Provelment incIos en el Pla General d'Emergencia de la Comunitat Valenciana. - Normalitzacio deis procediments d'actuacio deis Centres de Coordinacio davant de catastro fes. Coordinacio entre els diferents Centres provincials. - Consolidacio de la campanya de Plan s Basics Municipals davant de riscs catastrOfics. En cas que es prolongue la contractacio de Becaris per a I'elaboracio deis esmentats Plans Basics, les despeses derivades les finan<;:aran la Generalitat Valenciana i els Consorcis Provincials en la mateixa proporcio que en la campanya 1989. En el cas que es prolongue la contractacio deis Becaris contractats durant 1989, la Generalitat Valenciana contribuira economicament a les des peses que aquesta comporte. 2n. En materia de Prevencio i Extincio d'[ncendis - Consolidacio deis Consorcis Provincials. Increment de les arees de cobriment de eficacia de les seu es actuacions. - Impuls de la formacio i prevencio deIs Serveis.
