7906 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 Vist que per Ordre ministerial d'll de febrer de 1974, el centre va obtenir la classificacio definitiva per al nivell d'Educacio Pre-escolar, i per Ordre ministerial de 30 de gener de 1974 va obtenir la classificacio definitiva per al nivell d'Educacio General Basica, tenint subscrit un concert educatiu amb aquesta conselleria. Vist que segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre corres pon al Sr. Juan Carro Garcia, qui, mitjanant acta notarial subscrita davant del notari de Valencia Sr. Antonio Beaus Codes, el 19 de juliol de 1988 numero de protocol 1763, cedeix la titularitat del centre a l'entitat mercantil <<Colegio Silla, SL>>, constituida mitjanant escriptura autoritzada pel notari de Silla Sr. Jose Luis Domenech Alba en data 10 d'agost de 1981 numero de protocol 465, modificada per una altra davant del mateix notari el 10 de mar de 1982, numero de protocol 400, estant inscrita en el Registre Mercantil, tom 1078 general, llibre 345 de la seccio quarta del Llibre de Societats,. foli 165, pagina 6743, i aquesta a traves del seu representant legal accepta la cessio i se subroga en els drets i les obligacions del que cedeix, Vista la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, Ates que de l'expedient es despren que s'han complit els requisits necessaris per a accedir a la soHicitud, Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Silla>> de Silla (Valencia), en tots els nivells educatius autoritzats a favor de l'entitat <<Colegio Silla SL>>, qui com a cessionaria, se subroga en totes les obligacions i drets que el que cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia,El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon Segons que disposa l'article 17 de l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre), el nou titular soHicitara davant del Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, la modificacio del concert educatiu vigent per tal que s'adeque al canvi de titularitat del centre que, mitjaant aquesta ordre, s'autoritza. Valencia, a 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2569 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament en el nivell d'Educacio Pre-escolar al centre docent privat <<San Jose de Calasanz>> d'Algemesi (Valencia). [90/4423) Vist l'expedient incoat a peticio del representant deis PP. Escolapios, titulars del centre docent privat <<San Jose de Ca-DOGV - Num. 1.392 1990 10 01 7907 lasaoz>>, situat al carrer de les Escoles Pies, 30 d'Algemesi (Valencia), amb numero de codi: 46001096, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en el nivell d'Educacio Pre-escolar; Vist que els serveis territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han tramitat l'expedient i, a la vista deIs informes favorables de la Unitat Tecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta tambe favorable; Vist que per Resolucio de l'IHm. Sr. Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, de 6 de febrer de 1989, el centre va obtenir la previa autoritzacio per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls), amb capacitat per a 80 llocs escolars; Vista la LIei organica reguladora del dret a l'educacio, la LIei general d'educacio, el decret 1855/74, de 7 de juny; Ates que deIs informes que hi ha en l'expedient, es despren que el centre compleix els requisits necessaris per accedir a allo que se sol*licita; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de govern valencia; ORDENE: Primer Autoritzar definitivament, amb efectes del comencament del present curs academic, en el nivell d'Educacio Pre-escolar, el centre docent privat <<San Jose de Calasanz>> d'Algemesi (Valencia), amb 2 unitats de parvuls i capacitat per a 80 llocs escolars. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2570 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'ensenyament de determinades assignatures de musica, corresponents al grau elemental i mitja, als centres que figuren a I'annex. [90/4431] Vistos els expedients incoats en sol'licitud d'autoritzacio per fer assignatures de grau elemental i mitja als centres d'ensenyament de musica que figuren en l'annex, Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educaciocorresponents han tramitat els expedients i quel'inspectorcoordinador del Programa de Conservatoris els ha informat, Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre pel qual s'aprova el Reglament de Conservatoris de Musica, i l'Ordre de 21 de setembre de 1987 (BOE 01.10.87), Ates que els centres soHicitants estan classificats com a no oficial autoritzat o com a no oficial reconegut i que, d'acord amb els informes que consten als expedients, compleixen els requisits necessaris per accedir a la sol'licitud, Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de Govern Valencia,
