* 11326 1990 12 28 DOGV - Num. 1.452 -CUERPO: MAES'J'R(5 DE TALLER DE F!D.JELAS DE MI\ESl'RIA INOOS'1lUAL <XMISIrn N!: 3 ASIGNATURAS : PRACTICAS: SANITARIAS, PELUQUERIA Y ESTETICA TITIH..AR . PRESIDENFE: PEREZ JUAN, SALVADOR Maestro de Taller de E.M.!. VOCALES: N 1 MAYORDCMO CERDA, Fernando Maria Maestro de Taller de E.M.L N 2 MIlAN SEGURA, Ofelia Maestro de Taller de E.M.L No 3 ORTELLS PERTEGAS, Concepcion Maestro de Taller de E.M.!. No 4 HERAS MUNoz, Rosario l>faestro de Taller de E.M.L SUPLENl'E PRESIDENl'E : CABALLERO HERVAs, Salvador Maestro de Taller de E.M.!. VOCALES: No 1 PELLUZ REQUENO, Jose Ignacio Maestro de Taller de E.M. I. No 2 VALIENTE ORDUNA, Ma Jesus Maestro de Taller de E.M.L No 3 GARCIA SEGUI, Consuelo Maestro de Taller de E.M.L No 4 ALONSO PONS, Ma Josefa Maestro de Taller de E.M.L 3537 RESOLUCIO de 14 de desembre de 1990 del Tribunal Qualificador de les proves selectives de promocio interna per a ringres en I'escala auxiliar administrativa (grup D), de la Universitat de Valencia, a Valencia i Castello, per la qual es fa publica la relacio definitiva d'aprovats i es pro posa el seu nomenament com a personal habilitat. [90/6309) Resolucio de 14 de desembre de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives de prom ocio interna per a l'ingres en l'escala auxiliar administrativa (grup D) de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la relacio definitiva d'aprovats i es proposa el seu nomenament com a personal habilitat. Primer. Finalitzades les actuacions del tribunal qualificador de les proves selectives de promocio interna per a l'acces al grup D, auxiliars, sector administracio general, de la Universitat de Valencia, convocades per resolucio de data 8 de mar<; de 1990 (DOGV de 30 d'abril de 1990), segons allo que * DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11327 -disposa la base 8.1 de l'esmentada convocatoria, aquest tribunal qualificador acorda elevaNl definitiva la llista d'aspirants que han superat les proves d'habilitacio del grup D, auxiliars administratius d'aquesta Universitat, amb proopsta de nomenament com a personal habilitat, i que figuren en l'annex de la present resolucio, segons l'ordre de puntuacio obtinguda. Segon. Els aspirants proposats han d'aportar davant el Servei de Personal de la Universitat de Valencia, en el termini de 20 dies Mbils des de la publicacio de la present resolucio, els documents seguents: una fotocopia compulsada del titol de graduat escolar, FP de primer grau o equivalent. Rebran la mateixa consideracio quan es tinguen aprovats quatre cursos complets de qualsevol pla de batxillerat extingit. Tercer. Si la documentacio no es presenta dins el termini indicat, excepte casos de fon;a major, o si de l'examen d'aquesta es dedulra que no posseeix alguns dels requisits de la base 2, es procedira a la invalidesa de les actuacions de la persona interessada i, pel que fa a aquesta, a la nul*litat subseguent deIs actes del tribunal. En aquest cas, el tribunal pot proposar la inclusio en la llista, en el mateix numero deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio, d'aquells que, havent superat les proves, van quedar fora d'aquella pel limit establert en l'article 9.2 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. Quart. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat de Valencia fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a personal habilitat de la Universitat de Valencia. Les persones interessades poden interposar contra aquesta resolucio recurs d'alc;ada davant el Rector en el termini de 15 die s habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El President del Tribunal: Antoni Martinez Andreu. ANNEX I Luisa Cortes Clavel Ismael Yuste Bueno Maria Ballester Albert Josefa Cabrera Izquierdo 3538 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1990, del Director de /'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual fa publica la //ista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup E, sector Laboral, convocatoria 10/90, oposicio num. 2, Ajudants de Residencia, una volta vistes les aHegacions presentades i esmenats els errors. 1 es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [90/6350] D'acord amb la base 7.5 de l'ordre de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, convocatoria 10/90,
