* 9068 1990 11 02 DOGV - Num. 1.414 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2919 ORDRE de 2 d'octubre de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es transformen i integren els Centres de Recursos en la xarxa de Centres de Professors i es creen noves extensions. [90/5034) Per Ordre de 29 d'octubre de 1983, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia regulava el Programa d'Educacio Compensatoria en la Comunitat Valenciana, en aplicacio del Reial Decret 1174/83, de 27 d'abril, i del conveni de 14 d'octubre de 1983, subscrit amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia. En aquesta, es contemplava com actuacio especifica la creacio de Centres de Recursos en Zones d'Actuacio Educativa Preferent. Per Ordre de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre regulacio del Programa d'Educacio Compensatoria, es disposava la coHaboracio deIs Centres de Recursos amb el Programa de Renovacio Pedagogica amb la finalitat de potenciar la participacio del personal tecnic d'educacio compensatoria en cursos, seminaris o grups de treball per al professorat de les zones mes des favorides. Com a desplegament de les esmentades ordres, per Resolucions de 15 de novembre de 1984 i 31 de man;: de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, van ser convocades i cobertes places de coordinadors de Centres de Recursos. Per altra banda, la necessitat d'adequar permanentment el sistema educatiu als canvis que es venen produint en la societat, va dur al Consell de la Generalitat Valenciana a regular la creacio i funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana per Decret 12/1985, de 14 de febrero Els Centres de Recursos, al llarg d'aquest temps, han vingut complint funcions i cobrint necessitats a les quals el sistema educatiu havia de donar resposta, pero que, actualmente, amb el nivell d'equipament en materials didactics deIs centres d'ensenyament, amb la implantacio, la ampliacio i el desenvolupament deIs Serveis Psicopedagogics Escolars, i amb la consolidacio deIs Centres de Professors, la seua intervencio se centra en la formacio del professorat destinat en ambits geografics als que dificilment arriba la xarxa de Centres de Professors i en altres actuacions relacionades amb el Programa d'Educacio Compensatoria. Des de la conviccio que un sistema educatiu es compensador de les diferencies en la mesura que les actuacions de compensacio son al si del sistema ordinari i no per a la creacio de vies paraHeles, tot aixo aconsella arbitrar mesures normalitzadores garantint i potenciant una atencio diferenciada a l'escola rural i zones urbanes marginals, alhora que s'amplie la xarxa d'aquests serveis de suport. Per tot aixo, d'acord amb les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, * DOGV - Num. 1.414 1990 11 02 9069 -ORDENE Article primer El Centres de Recursos que estiguen ubicats a les mateixes localitats que els Centres de Professors, queden integrats en aquests, d'acord amb la distribucio assenyalada a I'Annex-I d'aquesta Ordre. Article segon Aquells Centres de Recursos que estiguen ubicats en distinta localitat que els Centres de Professors, queden transformats en extensions d'aquest ultims, d'acord amb I'adscripcio assenyalada a I'Annex-Il. Article tercer EIs Centres de Recursos, relacionats en l'Annex-IU d'aquesta Ordre, canvien d'ubicacio i s'integren en els Centres de Professors, o queden transformats en extensions d'aquests, d'acord amb allo assenyalat en l'esmentat Annex. Article quart Es creen noves extensions de Centres de Professors, i es produeix la seua adscripcio d'acord amb allo que s'assenyala a I'Annex-IY. Article cinque Les extensions de Centres de Professors, a les quals es refereix aquesta Ordre, dependran funcionalment i organicament deis Centres de Professors als quals estiguen adscrites. El personal d'aquestes entensions estar a integrat, a tots els efectes, en les plantilles deis Centres de Professors deis quals depenguen. DISPOSICIO DEROGATORIA Resten derogats I'article 4rt de l'Ordre de 29 d'octubre de 1983 i I'apartat D de l'article ler de l'Ordre de 10 de desembre de 1984, de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per les quals es regula el Programa d'Educacio Compensatoria en la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Primera Per a possibilitar I'adequat desenvolupament i execucio d'aquesta Ordre, es faculta els Directors Generals competents per rao de materia, per a dictar les disposicions que siguen necessaries per a la seua aplicacio. Segona La present Ordre entrara en vigor el dia seguent al de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE 1 ESTEVE ANNRelacio de Centres den Centres d1. Denominacio actual: Centre de Recursos d'Alacant Integrat en: CEP d'Alacant 2. Denominacio actual: Centre de Recursos d'Orihuela(Alacant) Integrat en: CEP d'Orihuela (Alacant) 3. Denominacio actual: Centre de Recursos de V inaros (Castello) Integrat en: CEP de V inaros (Castello). * 9070 1990 11 02 DOGV - Num. 1.414 ANNEX II Relacio de Centres de Recursos transformats en Extensions de Centres de Professors l. Denominacio actual: Centre de Recursos de Villena (Alacant) Denominacio futura: Extensio en V illena del CEP d'Elda (Alacant) 2. Denominacio actual: Centre de Recursos de Morella (Castello) Denominacio futura: Extensio en Morella del CEP de V inaros (Castello) 3. Denominacio actual: Centre de Recursos de Segorbe (Castello) Denominacio futura: Extensio en Segorbe del CEP de Castello 4. Denominacio actual: Centre de Recursos de Tuejar (Valencia) Denominacio futura: Extensio en Tuejar del CEP de Sagunt (Valencia) ANNEX III Relacio d e  Centres de Recursos, amb canvi d'ubicacio, Integrats en CEPs o transformats en extensions d'aquests 2920 CORREC CIO d'errades de rOrdre de 15 dejuny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les instruccions que regulen rorganitzacio i el funcionament deis centres docents d'Educacio Preescolar, Educacio General Basica, Educacio Especial, Batxi/lerat i Formacio Professional, mantinguts amb fons publics i que depenen de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. [90/5033] Vistes les errad es en el text deIs Annexos 1 i n de l'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1352, del dia 23 de juliol, cal realitzar les rectificacions oportunes. Annex I En l'epigraf n apartat 1.1. tercer paragraf, segon guionet, on diu: <<Dedicar una hora setmanal a l'accio tutorial directa amb el seu grup d'alumnes>>, ha de dir: << Dedicar una hora setmanal a la accio tutorial del seu grup d'alumnes.>> En l'epigraf n apartat 4, segon paragraf, on diu: <<En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de permanencia obligada al centre ... >>, ha de dir: <<En els models habitual s s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de dedicacio al centre ... >> En l'epigraf V apartat 1.2. sise paragraf, on diu: <<En l'hora de classe setmanal d'accio tutorial directa realitzaran activitats que ajuden els alumnes ... >>, ha de dir: <<En l'hora lectiva setmanal d'accio tutorial prepararan activitats que ajuden els alumnes ... >> Annex II En l'Epigraf Il, apartat 4, segon paragraf, on diu: << ... En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de permanencia obligada al centre, d'acord amb el seu horari personal, independentment que estiguen o h) justificats.>>, ha de dir: << ... En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de dedi-
