r 11116 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 Artic/e tercer 1. Les aules de tercera edat es classificaran de la manera seguent: a) Aules propies, quan el titular siga la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. b) Aules coHaboradores, subdividides en: - Aules territorials: provincials, comarcals, intermunicipals i municipals, quan el seu titular siga respectivament la provincia, la comarca si s'escau, un conjunt de municipis, o nomes un municipio - Aules concertades, en les quals el titular podra ser qualsevol entitat privada. 2. En aquest centre se'ls exigira l'acompliment deIs requisits i condicions assenyalats en aquesta ordre i en els convenis que es subscriguen arribat el caso 3. A efectes d'aquesta ordre s'enten com a titular la persona juridica, privada o publica, per iniciativa de la qual es creen aquests centres, per a la qual cosa aporten mitjans personals i materials propis, i estableixen relacions laborals o de servei amb els treballadors que hi presten els seus serveis. Artic/e quart 1. Les aules de tercera edat propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es crearan per Ordre d'aquest departament i dependran de la Direccio General de Patrimoni Cultural sense perjudici de les funcions que, en aquesta materia puga assignar aquest centre directiu als respectius serveis territorials. 2. El sosteniment d'aquestes aules es realitzara amb carrec als pressupostos assignats a la Direccio General de Patrimoni Cultural. 3. Per la prestacio d'aquests serveis podra exigir-se als beneficiaris el pagament de les quantitats que es determinen d'acord amb la legislacio vigent. Artic/e cinque 1. Les aules de tercera edat que tinguen caracter provincial, comarcal, intermunicipal o municipal, es crearan mitjan<;:ant un Conveni de coHaboracio d'acord amb aquesta ordre, que es subscriura amb les Diputacions, els organs comarcals si s'escau o els Ajuntaments corresponents. 2. Aquestes aules estaran sotmeses a la inspeccio pedagogica i administrativa de la Direccio General de Patrimoni Cultural, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en les terminis que establesquen les disposicions d'aquest departament i els convenis corresponents. 3. El sosteniment d'aquests centres es realitzara amb les aportacions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les entitats que subscriguen el Convenio 4. Per la prestacio d'aquests serveis, l'entitat titular podra d'acord amb la normativa especifica, exigir als beneficiaris el pagament de les quantitats que es determinen en el conveni respectiu. 5. Correspondra a l'administracio titular de les Aules compreses en aquest article, l'aportacio deIs mitjans personals necessaris per al funcionament d'aquests centres. Artic/e sise 1. Les aules de tercera edat que tinguen caracter d'Aules Concertades, es crearan mitjan<;:ant un Conveni en les condicions que disposa aquesta Ordre, que es subscriura amb l'entitat titular. 2. Aquestes aules estaran sotmeses a inspeccio pedagogica i administrativa de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en les condicions que establesquen les disposicions d'aquest departament i els Convenis corresponents. DOGV - Num. 1.447 1990 12 20 11117 -3. El sosteniment d'aquestes Aules es realitzara amb les aportacions economiques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de l'entitat que en siga titular. Tambe seran mitjans de financament els seguents: a) Les subvencions i donacions que puguen atorgar-se a l'entitat titular amb aquesta finalitat. b) I..:aportacio eco no mica de la Diputacio corresponent, organ comarcal si s'escau, ajuntament o ajuntaments respectius. Si aquesta ajuda te caracter regular, el conveni podra ser subscrit tambe per l'administracio coHaboradora. 4. Per la prestacio d'aquests servei, l'entitat titular podra exigir als beneficiaris el pagament de les quantitats que es determinen en el respectiu Convenio 5. Correspondra a l'entitat titular de les aules concertades, l'aportacio deis mitjans personals necessaris per al funcionament d'aquests centres. Artic/e sete 1. Els Convenis a que fan referencia els articles 5.1 i 6.1 d'aquesta Ordre tindran una duracio indefinida, sense perjudici de la possible resolucio en els casos que s'establesca. 2. La tramitacio de cada conveni supo sara per part de l'entitat que el sol*licite la presentacio de la documentacio seguent, dirigida a la Direccio General de Patrimoni Cultural. a) El certificat de l'acord pel qual es sol*licita la signatura del Convenio En el cas de les aules territorials, la decisio ha de ser adoptada pel Pie de la Diputacio, l'organ comarcal si s'escau, l'Ajuntament, o els Ajuntaments afectats, delegant expressament en el maxim organ executiu unipersonal o en un altre membre de la corporacio per a subscriure el conveni i representar l'entitat davant la Conselleria.Quan es tracte d'aules concertad es, la decisio de so.licitud de signatura de conveni ha de ser adoptada per la junta directiva de l'entitat titular de les aules, i aquesta ha de delegar expressament en el seu president o qualsevol altre membre per a subscriure el Conveni i representar l'entitat davant la Conselleria. En aquest cas, s'adjuntara una fotocopia del DNI de l'esmentada persona. b) Quan es tracte d'aules concertades, s'adjuntara la fotocopia del document oficial que acredite l'existencia de l'entitat promotora. c) El programa d'activitats per al periode gener-desembre del primer any de vigencia del conveni, i l'esquema organitzatiu per al funcionament intern de les aules. d) El pressupost de les activitats programades, especificant: - Els recursos aportats per la Diputacio, l'organ comarcal, si s'escau, l'Ajuntament, o els Ajuntaments afectats, o qualsevol altra entitat promotora. - Les quantitats a que fan referencia els articles 5.4. o 6.4 d'aquesta ordre. - I..:ajuda economica que es sol*licita a la Conselleria. - Les dades bancaries necessaries per a l'ingres de l'apor-tacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. En els convenis figuraran necessariament: a) I..:aportacio per la Conselleria del programa general i l'esquema organitzatiu del funcionament de les aules. b) El reconeixement per la Conselleria de l'eleccio del maxim organ executiu unipersonal, com a facultat propia de l'entitat signataria del conveni. c) El reconeixement per part de la Conselleria de la designacio del personal coHaborador necessari, com a facultat propia tambe de l'entitat signataria del Convenio 11118 1990 12 20 DOGV - Num. 1.447 d) El compromis de les aules territorials o concertades resultants de fer constar en tot el material impres que utilitzen la llegenda "Entitat CoHaboradora de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia". e) Les previsions establertes en els articles 5.2 o 6.2 d'aquesta ordre. f) La quantitat que aportara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i tambe de la partida pressupostaria i linia de subvencio a que es fara efectiva. g) El compromis de l'entitat que signa el conveni de ferse carrec de les des peses de personal i tambe, si s'escau, de les de manteniment del local o local s on hagen de funcionar les aules. Igualment el compromis ha d'incloure el compliment de totes les obligacions que es deriven del servei del personal que atenga el funcionament de les aules i, en general, totes aquelles que es contraguen per l'acompliment de les funcions i deIs objectius propis de les aules. S'establira tambe que en cap cas la prestacio de serveis ades es mentada, estableix relacio de cap tipus amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. h) Les quantitats a que fan referencia els articles 5.4 o 6.4 d'aquesta ordre. i) La resolucio del conveni amb la perdua del dret a rebre la quantitat corresponent per part de l'entitat col'laboradora, cas que s'imcomplesquen les clausules i especialment com a consequencia de la manca de justificacio de les activitats ilo de les despeses. j) La previsio que; anualment i mitjanant addendes signades per les parts integrants, es determinaran els programes que es desenvoluparan a les aules i la quantitat aporta per la Conselleria. k) La garantia d'un minim de condicions en allo que respecta a les instaHacions que han d'acollir les aules i tambe allo que fa referencia a la qualificacio requerida a les persones encarregades de la docencia. 1) El compromis per part de l'entitat titular de portar els llibres de comptabilitat que hi calga. m) I..:acceptacio expressa per part de l'entitat titular de la incorporacio de les aules a la Federacio Valenciana d'Aules de Tercera Edat, a la qual fa referencia l'article nove d'aquesta ordre. Artic/e vuite Dins el termini de 3 mesos des de la constitucio, les aules de tercera edat, aquestes es dotaran d'un reglament de funcionament intern que, elaborat per l'entitat titular i enviat, per tal que l'aprove, a la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, haura de recollir com a minim els punts seguents: a) La composicio i l'eleccio deIs organs de govern unipersonals i coHegiats d'aquests centres, en que participaran representants deIs usuaris d'aquest servei, deIs professors, de l'entitat titular i del personal de serveis, tret del nomenament del maxim organ executiu unipersonal de les aules propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera designat per la Direccio General de Patrimoni Cultural. b) La composicio i eleccio de l'assemblea de delegats de curs, i tambe la representacio d'aquesta en els organs col'legiats de govern. c) Les competencies deIs organs unipersonals i coHegiats de govern i tambe la duracio de l'exercici deIs seus carrecs i les condicions de reeligibilitat. d) La previsio de l'existencia d'un Secretari d'actes en cadascun deIs organs coHegiats. e) La composicio i eleccio d'una comissio economica, presidida en qualsevol cas pel maxim organ executiu uniperso-DOGV * Num. 1.447 1990 12 20 11119 I nal, i encarregada d'habilitar els llibres necessaris per tal de comptabilitzar les subvencions i les quantitats rebudes per a la seua administracio. n La periodicitat de les reunions dels organs coHegiats i les previsions respecte a la publicitat de les actes corresponents. g) Les garanties democnitiques per a l'eleccio deIs delegats de curs, el seu nombre, funcions, obligacions i drets. h) La periodicitat, funcions i distribucio de responsabilitats internes de l'assemblea de delegats. i) Les previsions sobre els organs encarregats de l'elaboracio i aprovacio deIs programes docents i plans d'activitats complementaries, sense perjudici del que es disposa en els artides 5.2 o 6.2 d'aquesta Ordre, quan els esmentats preceptes siguen d'aplicacio. j) Les orientacions basiques deIs programes docents i plans de les activitats complementaries, que en qualsevol cas hauran de recollir tambe previsions sobre la realitzacio de seminaris, xarrades, coHoquis, projeccions, audicions o conferencies, la tematica deIs quals no es puga inscriure en els camps propis de les activitats fisiques i les manualitats. Artic/e nove 1. Les aules de tercera edat propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les aules coHaboradores, constitueixen la Federacio Valenciana d'Aules de Tercera Edat (FEVATED), amb les funcions principal s de facilitar la connexio entre les esmentades aules, i en la representacio oficial del conjunt d'aquestes davant les associacions, les federacions i les confederacions de les quals la FEVATED decidesca formarne part, i tambe davant els organismes publics i entitats privades que es determinen. 2. La Federacio Valenciana d'Aules de Tercera edat ha de regir-se per uns estatuts propis que, despres de consultar amb les entitats titulars de les aules, seran elaborats per la Direccio General de Patrimoni Cultural i aprovats per ordre d'aquesta Conselleria. Recolliran, si mes no, els aspectes seguents: Objectius, organs de govern, membres, recursos economics, administracio i dissolucio. DISPOSICIONS TRANSITORIES 1. Les aules de tercera edat de la Comunitat Valenciana, relacionades en l'annex d'aquesta Ordre, que van ser creades mitjanant convenis subscrits entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i diversos Ajuntaments i entitats, es regiran per aquests mentre siguen vigents. 2. Dins el termini de sis mesos des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre, la Direccio General de Patrimoni Cultural, convocara un representant de cadascun deIs Ajuntaments i entitats titulars de les aules coHaboradores existents a l'ambit de la Comunitat Valenciana, i tambe els maxims organs executius unipersonals de les esmentades aules, o la persona en qui deleguen, per a realitzar les consultes previes a l'elaboracio deIs Estatuts de la Federacio Valenciana, d'Aules de Tercera Edat. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 25 d'abril de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regulaven les aules de la tercera edat. 11120 1990 12 20 DOGV * Num. 1.447 DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaANTONI ESCARRE ESTEVEANNEX 1. Aules de Tercera Edat d'AJacant 2. Aules de Thrcera Edat dj\lcoi 3. Aules de Tercera Edat de CastelIo de la Plana 4. Aules de Tercera Edat d'Elda 5. Aules de Thrcera Edat d'EIx 6. Aules de Thrcera Edat de Valencia (Eixample) 7. AuJes de Thrcera Edat de Valencia (Patraix) CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 3475 ORDRE de 14 de desembre de 1990, del Con:seller de Treball i Seguretat Social, per la qualregula el sistema d'ajudes en materia de ServeisSocial s i convoca ajudes per a 1991. [90/6301] I.:aprovacio per les Corts Valencianes de la Llei 5/1989,de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Generalitat Valenciana, i de la normativa de desplegament, especialment el Decret 40/1990, de 26 de febrer, del Consell de la GeneralitatValenciana, sobre registre, autoritzacio i acreditacio deIs Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, han significat un important progres per a la consolidacio definitiva del sistemapublic de serveis social s, i tambe la posada en funcionamentde les eines necessaries per tal de conferir credit a la creixentfiabilitat a l'administracio social valenciana. Exigencies aquestes derivades de les competencies exclusives assumides per laGeneralitat Valenciana en virtut de I'Estatut dutonomia, ide la clara conscienciacio deIs distints agents socials. La Generalitat, per mitja de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, desplega des de fa alguns anys un esfon,: considerable en la implantacio i desplegament del sistema publicde serveis social s, coHaborant i prestant assistencia tecnicai financera a les corporacions locals i institucions sense intencio de guanys en aquelles actuacions dirigides a contribuiral benestar social deIs sectors de poblacio amb greus mancan ces de dotacions socials, a fi de corregir els desequilibrisen la distribucio deIs recursos. En aquest sentit, ja durant 19ha estat en vigor l'Ordre de 7 de novembre de 1989, normaque va naixer amb la pretensio de regular amb caracter estable les transferencies economiques a realitzar per la Generalitat Valenciana en materia de serveis socials.
