* 4118 1990 05 29 DOGV * Num. 1.313 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1349 RESOLUCIO de 9 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Blasco Fuentes, com a Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, d'aquesta Universitat. [90/2359] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 11 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Antonio Blasco Fuentes, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al departament d'Enginyeria Quimica. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 9 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1350 RESOLUCIO de 14 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaquin Navasquillo Hervas, com a Professor Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Fisica Aplicada, d'aquesta Universitat. [90/2361] De conformitat amb la proposta formulada perla Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d' l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Joaquin Navasquillo Hervas, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al departament de Fisica Aplicada. Valencia, a 14 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
