DOGV - Num. 1.392 1990 10 01 7905 -d'Educacio General Basica i Pre-escolar <<Vamam d'Alfafar (Valencia), a l'entitat <<Colegio Vamar, SL>>, la qual l'accepta i se subroga en els drets i les obligacions de l'anterior titularitat, V ist que l'entitat <<Colegio Vamar, SL>>, va estar constitUida mitjanc;ant escriptura atorgada davant el notari de Valencia Sr. Antonio Beaus Codes, el 23 de novembre de 1989, num. de protocol 2705, i inscrita en el Registre Mercantil de Valencia en el tom 2685, llibre quart, de la Seccio General de Societats, foli 27, full V-56, inscripcio primera, V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que dels informes que consten en l'expedient es despren que s'han complit els requisits necessaris per accedir a la sol'licitud, Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<Vamam dfafar (Valencia), a favor de l'entitat <<Colegio Vamar, SL>> qui, com a cessionaria, se subroga en totes les obligacions i els drets que el que cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i les derivades de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon Segons que disposa l'article 17 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre), el nou titular soHicitara, davant el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, la modificacio del concert educatiu vigent, per adequar-lo al canvi de titularitat del centre que s'autoritza per aquesta ordre. Valencia, a 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2568 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat <<Silla>> de Silla (Valencia). [90/4427) Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Juan Carro Garcia, titular del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i EGB <<Silla>>, situat a la Rambla Independencia, 22 de Silla (Valencia), amb numero de codi 46007918, en sol'licitud de canvi de titularitat del centre, a favor de l'entitat Colegio Silla, SL, Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta favorable. 7906 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 Vist que per Ordre ministerial d'll de febrer de 1974, el centre va obtenir la classificacio definitiva per al nivell d'Educacio Pre-escolar, i per Ordre ministerial de 30 de gener de 1974 va obtenir la classificacio definitiva per al nivell d'Educacio General Basica, tenint subscrit un concert educatiu amb aquesta conselleria. Vist que segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre corres pon al Sr. Juan Carro Garcia, qui, mitjanant acta notarial subscrita davant del notari de Valencia Sr. Antonio Beaus Codes, el 19 de juliol de 1988 numero de protocol 1763, cedeix la titularitat del centre a l'entitat mercantil <<Colegio Silla, SL>>, constituida mitjanant escriptura autoritzada pel notari de Silla Sr. Jose Luis Domenech Alba en data 10 d'agost de 1981 numero de protocol 465, modificada per una altra davant del mateix notari el 10 de mar de 1982, numero de protocol 400, estant inscrita en el Registre Mercantil, tom 1078 general, llibre 345 de la seccio quarta del Llibre de Societats,. foli 165, pagina 6743, i aquesta a traves del seu representant legal accepta la cessio i se subroga en els drets i les obligacions del que cedeix, Vista la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, Ates que de l'expedient es despren que s'han complit els requisits necessaris per a accedir a la soHicitud, Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Silla>> de Silla (Valencia), en tots els nivells educatius autoritzats a favor de l'entitat <<Colegio Silla SL>>, qui com a cessionaria, se subroga en totes les obligacions i drets que el que cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia,El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon Segons que disposa l'article 17 de l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre), el nou titular soHicitara davant del Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, la modificacio del concert educatiu vigent per tal que s'adeque al canvi de titularitat del centre que, mitjaant aquesta ordre, s'autoritza. Valencia, a 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2569 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament en el nivell d'Educacio Pre-escolar al centre docent privat <<San Jose de Calasanz>> d'Algemesi (Valencia). [90/4423) Vist l'expedient incoat a peticio del representant deis PP. Escolapios, titulars del centre docent privat <<San Jose de Ca-
