r r I5384 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 II r i I I On diu: <<Lloc de treball num. 6986: Cap de la Seccio d'Estudis Agraris. Requisits: grup A. Enginyer Agronom>>; ha de dir: <<Lloc de treball num. 6986: Cap de la Seccio d'Estudis Agraris. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques, enginyer agronom o enginyer forestal>>. En consequencia, s'obre nou ter mini de presentacio d'inst:mcies per a participar en l'esmentada convocatoria, les quals hauran d'adre<;ar-se a 1'!Hm. Sr. Director General de la Funcio Publica, ajustar-se al model publicat com annex I de la convocatoria, i presentar-se, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5, o en qualsevol altre mitja previst en l'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1735 RESOLUCIO de 7 de juny de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual son nomenats els Tribunals que han de jutjar les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica del Concurs-Oposicio convocat per Ordre de 24 d'abril de 1990. [90/2994) Tot complint el que assenyala l'Ordre de 24 d'abril de 1990 (DOGV de 9 de maig), per la qual es convoca ConcursOposicio a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica, RESOLe: Primer Nomenar els Tribunals que figuren en la relacio que s'incIou com a Annex a aquesta Resolucio, davant deis quals han d'actuar els opositors admesos a la practica deis exercicis del Concurs-Oposicio. Els Tribunals seran constitults dins del termini de cinc dies naturals, comptats des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i ho comunicaran telegnHicament a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Una vegada constitult el Tribunal i comen<;ats els exercicis aquest podra actuar amb un minim de tres membres. Si algun deis membres incorre en qualsevol de les causes d'abstencio o recusacio previstes en I'article 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, els Tribunals ho comunicaran urgentment a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio tot publicarse aquesta Resolucio proveiran de les credencials escaients els membres titulars i suplents de cada Tribunal i indicaran a llur President la necessitat de constituir-lo en el termini assenyalat. actuacio deis opositors s'efectuara en la forma que s'indica a continuacio de la llista de Tribunals assenyalats en l'Annex. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5385 Els opositors admesos condicionalment aixi com els exc1osos que hagen esmenat les diferencies que motivaren tal situacio seran adscrits al Tribunal que li corresponga pel numero bis. Segon El mateix dia que comencen els exercicis tot els Tribunals comunicaran telegrMicament a la Direccio General de Regim Economic i de Personal el nombre d'opositors efectivament presentats al primer exercici. Rebudes aquestes dades les places anunciad es a proveir seran distribui'des per la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre els Tribunals en proporcio al nombre d'aspirants que efectivament s'hagen presentat a la realitzacio del primer exercici i sera observat el que assenyala I'artic1e 4 de la convocatoria en la distribucio de les places. Tercer L'inici deis exercicis d'acord amb I'article 31 de la convocatoria tindra 1I0c per a tots els Tribunals que s'hi nomenen el 29 de juny de 1990 a les nou del mati. Els Tribunals publicaran, pels mitjans ordinaris de difusio, el local on haura de celebrar-se I'oposicio i duran a terme totes aquelles operacions preliminars que caIga, amb la presa de les mesures necessaries perque ineludiblement i sense cap aItra modificacio comence la practica deis exercicis el dia que s'assenyala. Quart Quan es done el cas d'impossibilitat material de poder efectuar en un unic local i a una mateixa hora les proves simuItanies d'aquest Concurs-Oposicio per l'elevat nombre d'opositors que hi han d'actuar, aquestes podran efectuar-se a la mateixa hora el dia assenyalat a I'efecte. Els Directors Territorials de Cultura i Educacio facilitaran als Presidents deIs Tribunals I'oportuna coHaboracio pel que fa a allo que s'ha dit abans. Cinque Els Tribunals a I'hora de fer publica la lIista d'opositors que hagen superat les proves eliminatories a que fa referencia l'article 6 segona fase comunicaran, a aquells que hi figuren, I'obligacio que tenen de presentar en el termini de vint dies naturals tots els documents que s'indiquen en l'article 39 de l'Ordre de convocatoria. Sise Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio lliuraran, quan s'escaiga, als Presidents deIs Tribunals, les soHicituds i la documentacio deIs opositors que els corres ponga quan estiguen constitults mitjanant la corresponent acta. Sete La Direccio General de Regim Economic i de Personal acIarira els dubtes que puga suscitar el compliment del que disposa aquesta Resolucio i la convocatoria del ConcursOposicio. Vuite Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 5386 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 EX /ANEXO Numero 3. Educacion Fisica - suplentes Presidente: Da Josefina Elena Torres Lauri, Profesora de EGB. Vocal 1: D. Jose Luis Lopez Atienza, Profesor de EGB. Vocal 2: Da Trinidad Mendoza Duenas, Profesora de EGB. Vocal 3: D. Manuel Murcia Cecilia, Profesor de EGB. Vocal 4: D. Fernando Rodriguez Valero, Profesor de EGB. Servicios Territoriales de Castellon Unico de Preescolar General Presidente: Da Carmen Monzo Juan, Profesora de EGB. Vocal 1: Da Silvia Beltran Renau, Profesora de EGB. Vocal 2: Da Dolores Navarro Alemany, Profesora de EGB. Vocal 3: Da Ma Amparo Beltran Porcar, Profesora de EGB. Vocal 4: Da Vicenta Balaguer Collado, Profesora de EGB. Unico de Preescolar General - suplentes Presidente: D. Manuel Bernat Lizandra, Profesor de EGB. Vocal 1: Da Ma Consuelo Martin Navarro, Profesora de EGB. Vocal 2: Da Isabel Labuiga Tomas, Profesora de EGB. Vocal 3: Da Amparo Asensio Carot, Profesora de EGB. Vocal 4: Da Luisa V ilarroya Dolz, Profesora de EGB. Numero 1. Educacion Fisica Presidente: D. Angel Pitarch Monferrer, Inspector de Educacion. Vocal 1: D. Arturo Marti Alemany, Profesor de EGB. Vocal 2: D. Enrique Moliner Pitarch, Profesor de EGB. Vocal 3: D. Joaquin Borras Llorens, Profesor de EGB. Vocal 4: Da Isabel Garcia Marquina, Profesora de EGB. Numero 1. Educacion Fisica - suplentes Presidente: D. Salvador Marti Colera, Inspector de Educacion. Vocal 1: D. V icente Nebot Bartoll, Profesor de EGB. Vocal 2: D. Juan Antonio Monterde Thgal, Profesor de EGB. Vocal 3: D. Miguel Boix R iba, Profesor de EGB. Vocal 4: D. Angel Navarro Avinent, Profesor de EGB. Numero 2. Educacion Fisica Presidente: D. Joaquin Conill Sancho, Inspector de Educacion. Vocal 1: D. V ictorino Bartoll Carsi, Profesor de EGB. Vocal 2: D. Jose Martinez Lopez, Profesor de EGB. Vocal 3: Da Matilde Flor Gallen, Profesora de EGB. Vocal 4: Da Pilar Iturralde Paches, Profesora de EGB. Numero 2. Educacion Fisica - suplentes Presidente: D. Juan Moles Herrero, Profesor de EGB. Vocal 1: D. Jesus Vargas Garcia, Profesor de EGB. Vocal 2: D. Luis Martinez Fuentes, Profesor de EGB. Vocal 3: D. Ricardo T imon Magarzo, Profesor de EGB. Vocal 4: D. Juan Ramon Barreda Pitarch, Profesor de EGB. Servicios Territoriales de Valencia Numero 1. Preescolar General Presidente. Da Ma Eugenia Gomez-Ferrer Morant, Profesora de Escuela Universitaria. Vocal 1: Da Josefa Cuadrado Trillo, Profesora de EGB. Vocal 2: Da Ma Teresa Ferrandis Torres, Profesora de EGB. Vocal 3: Da Ma Jesus Millan Pans, Profesora de EGB. Vocal 4: D. Roberto Martinez Correcher, Profesor de EGB. Numero 1. Preescolar General - suplentes Presidente: Da Ma Carmen Fernandez Felguera, Profesora de EGB. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5387 Vocal 1: Da Mercedes Alcaide Martinez, Profesora de EGB. Vocal 2: D. Manuel Castillejo V ilas, Profesor de EGB. Vocal 3: D. Pedro Blazquez Tejedor, Profesor de EGB. Vocal 4: D. Daniel V icente Castellar, Profesor de EGB. Numero 1. Educacion Fisica - suplentes Presidente: D. Angel Beas Rodriguez, Profesor de EGB. Vocal 1: D. Jaime Avelino Diaz Robledo, Profesor de EGB. Vocal 2: D. Julian Fuente Angulo, Profesor de EGB. Vocal 3: D. Jose V icente Sendra Martinez, Profesor de EGB. Vocal 4: D. Guillermo Gomez Herraiz, Profesor de EGB. Numero 2. Educacion Fisica Presidente: D. Jose Antonio Acosta Sanchez, Inspector de Edu-cacion. Vocal 1: D. Emiliano Alvarez Gozalbo, Profesor de EGB. Vocal 2: D. Vicent Boria de los Dolores, Profesor de EGB. Vocal 3: Da Elvira Contreras Alcalde, Profesora de EGB. Vocal 4: Da Rosa Dolores Genis Belmonte, Profesora de EGB. Numero 2. Educacion Fisica - suplentes Presidente: D. Sebastian Belmonte Gonzalez, Profesor de EGB. Vocal 1: D. Juan Alcaniz Munoz, Profesor de EGB. Vocal 2: D. Manuel Barrado Perez, Profesor de EGB. Vocal 3: Da Teresa Gil Lita, Profesora de EGB. Vocal 4: D. Juan Manuel Gonzalez Minguez, Profesor de EGB. Numero 3. Educacion Fisica Presidente: D. Pablo Antonio Crespo Lopez, Inspector de Edu-cacion. Vocal 1: Da Pilar Lopez Alvarez, Profesora de EGB. Vocal 2: Da Ma Dolores Martinez Sanz, Profesora de EGB. Vocal 3: D. Hermogenes Sanz Lopez, Profesor de EGB. Vocal 4: Da Mercedes Salvador Ibanez, Profesora de EGB. Numero 3. Educacion Fisica - suplentes Presidente: D. Francisco Jose Aparicio Gimeno, Profesor de EGB. Vocal 1: D. Julio Martinez Camacho, Profesor de EGB. Vocal 2: D. Eduardo Pastor Tormo, Profesor de EGB. Vocal 3: D. Mateo Pontones Belinchon, Profesor de EGB. Vocal 4: D. Enrique Segarra Gil, Profesor de EGB. Numero 4. Educacion Fisica Presidente: Da Concepcion Quiles Izquierdo, Profesora de EGB. Vocal 1: D. Arturo Iglesias Recio, Profesor de EGB. Vocal 2: D. Julio Herrero Alcodori, Profesor de EGB. Vocal 3: Da Concepcion Oltra Cande1, Profesora de EGB. Vocal 4: D. Juan V isquert Bou, Profesor de EGB. Numero 4. Educacion Fisica - suplentes Presidente: D. Joaquin Rodriguez Crespo, Profesor de EGB. Vocal 1: D. Matias Soriano Moya, Profesor de EGB. Vocal 2: D. Pedro Sanchez Esteban, Profesor de EGB. Vocal 3: D. Esteban Romero Merchante, Profesor de EGB. Vocal 4: D. Juan Mico Lucas, Profesor de EGB. Numero 5. Educacion Fisica Presidente: Da Adela Mendez Orti, Profesora de Escuela Uni-versitaria. Vocal 1: Da Enriqueta Piquer Navarro, Profesora de EGB. Vocal 2: Da Rosa Monzo Mansanet, Profesora de EGB. Vocal 3: D. Enrique Burguefio Barberan, Profesor de EGB. Vocal 4: D. Adolfo Descals Cardona, Profesor de EGB. Numero 5. Educacion Fisica - suplentes Presidente: D. Gregorio Garcia Ortiz, Profesor de EGB. Vocal 1: Da Ma Pilar Martin Navarro, Profesora de EGB. r 5388 1990 06 12 DOGV - Num. 1.331 Servicios Territoriales de Castellon Tribunal Unico de Preescolar, Acceso General: - Del Ndeg 1 al ultimo de acceso general de Castellon- Del Ndeg 1 al 123 de acceso general de Valencia. Tribunal Ndeg 1 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 1 al 222 de Castellon. Tribunal Ndeg 2 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 223 al ultimo de Castellon. - Del Ndeg 1 al 176 de Valencia. Servicios Territoriales de Valencia Tribunal Unico de Educacion Especial, Acceso General y Reserva de Discapacitados: - Del Ndeg 1 al ultimo de acceso general de Valencia. - Todos los matriculados por reserva de discapacitados en Ali-cante, Castellon y Valencia. Tribunal Ndeg 1 de Preescolar de Valencia, Acceso General: - Del Ndeg 124 al 325 de acceso general de Valencia. Tribunal Ndeg 2 de Preescolar de Valencia, Acceso General y Reserva de Discapacitados: - Del N 326 al ultimo de acceso general de Valencia. - Todos los matriculados por reserva de discapacitados en Ali-cante, Castellon y Valencia. Tribunal Ndeg 3 de Preescolar, Acceso Valenciano: - Todos los matriculados por acceso valenciano en Alicante, Castellon.J Valencia. Tribunal Unico de Ingles, Acceso General, Acceso Valenciano y Reserva de Discapacitados: - Todos los matriculados por acceso general, acceso en valenciano y reserva de discapacitados en Alicante, Castellon y Valencia. Tribunal Ndeg 1 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 177 al 400 de Valencia. Tribunal Ndeg 2 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 401 al 626 de Valencia. Tribunal Ndeg 3 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 627 al 852 de Valencia. Tribunal Ndeg 4 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 853 al 1.078 de Valencia. 'fribunal Ndeg 5 de Educacion Fisica: - Del N 1.079 al 1.303 de Valencia. Tribunal Ndeg 6 de Educacion Fisica: - Del Ndeg 1.304 al ultimo de Valencia. 1736 RESOLUCION de 4 de junio de 1990, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos de meritos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad. [90/2855] En cumplimiento de lo que dispone el Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados por esta Universidad los miembros de las Comisiones, de conformidad con lo que establece la normativa vigente. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos de meritos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia, de 23 de marzo de 1990 (BOE de 26 de abril de 1990), y que son las resefiadas en el folio anexo. Las citadas Comisiones se habran de constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar
