11354 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 RESOLUCIO de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza un ajust determinat en l'annex de transferencies corrents del programa 121.30 <<Institut Valencia _ d' Administracio Publica>>, i un ajust en les estimacions de l'annex d'inversions reals del programa 442.10 <<J\gencia del medi am-bient>>. Pago 11415 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3540 LLEI de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 28 de desembre de 1990, de Pressupostos per a I'exercici 1991. [90/6471] Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la Llei seguent: EXPOSICIO DE Monus Els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991 constitueixen l'ultima etapa en el desenvolupament del Programa Economic Valencia 1988-91, i tenen com objectiu fonamental la consecucio deIs objectius sectorials i generals que s'hi preveien. A aixo cal afegir la necessitat d'abordar resoludament els reptes que plan teja la proxima integracio en el mercat unic europeu i de sumar-se a l'esfor que requereix el proces d'ajust deIs principals desequilibris de l'economia espanyola. La politica economica que reflecteix aquest projecte de llei considera la necessitat d'aconseguir, amb la major rapidesa possible, una economia equilibrada i amb un creixement estable, que ens permeta abordar amb exit el met:cat unic de 1993. I.:aplicacio d'aquestes prioritats es tradueix en les linies essencials de la politica pressupostitria per a 1991: , DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 1135, - Aplicacio rigorosa de la politica de contencio de la despesa corrent. - Manteniment del volum i la programacio prevista dels programes d'inversio, valorant el doble efecte com superadors de deficits historics i com la mes clara aportacio del sector public a la competitivitat de la nostra economia. - Consolidacio deis nivells aconseguits el la prestacio deis serveis publics i deis compromisos derivat deis processos de concertacio social duts a terme pel Consell. En aquest sentit han de destacar-se els creixements pressupostaris deis recursos destinats a Serveis Socials, Sanitat o Habitatge. - Desenvolupament d'un programa que afavoresca la competitivitat de les nostres empreses i productes. El Projecte de Pressupostos per a 1991 mante el model de gestio pressupostiuia iniciat en I'exercici de 1988 i inspirat en els objectius d'eficiencia i eficacia per a l'Administracio de la Generalitat que exigeix el Programa Economic, afegint al vessant de la despesa i del desenvolupament del criteris de gestio, execucio immediata i pagament , la creacio de l'organitzacio necessaria com el proposat Institut Valencia de Finances, per a desenvolupar efiEURament aspectes essencials Ele la politica financera. Deis credits inicials i el seu finanrament Artic/e u ' 1. Per aquesta Llei s'aproven els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1991, integrats per: a) El Pressupost de la Generalitat Valend na, en l'estat de despeses del qual es consignen credits per Jn import de 638.807.134 milers de pessetes. b) El Pressupost deIs Organismes Autonoms de la Generalitat, en les dotacions de despeses deis quals es consignen credits per import de 237.036.805 milers de pessetes. c) El Pressupost de les Empreses Publiques de la Generalitat per un import de 33.882.492 milers de pessetes 2. Els estats d'ingressos dels ens esmentats en l'apartat 1, recullen les estimacions deIs drets economics q' le es preveuen liquidar durant l'exercici pressupostari, pel matdx import que figura en els seus estats de despeses. Els beneficis fiscals que afecten els tributs el rendiment deIs quals es cedit per l'Estat a la Generalitat Valenciana s'estimen en 9.748.000 milers de pessetes. 3. Per a l'execucio deis programes integrats en l'estat de des peses del Pressupost de la Generalitat Valenciana, mencionat en l'apartat 1, punt a) d'aquest article, la distribucio de credits per grups funcionals s'estableix de la seguent manera, en milers de pessetes: 1. Serveis de caracter general. ,.'.,.,.', .. , .... , ' ... 2. Defensa, proteccio civil i seguretat ciudadana,. 3. Seguretat, proteccio i prom ocio social.. 4. Produccio de bens publics de caracter social., 5. Produccio de bens publics de caracter economic 6. Regulacio economica de caracter general, ' 7. Regulacio economica deis sectors productius, , 8. Desenvolupament empresarial." 9. Transferencies al sector public territorial., O. Deute public, , Total, 6.147.145 1. 839. 592 33.745.641 440.651.740 58.248.172 7.383.205 19.726.201 294.413 58.071.025 12.700.000 638. 807.134 gdmaecdelpletide AndcitupAGE6Gdraamtatodsetamlab123456789OI11356 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 I 11 De la determinacio deis credits Artic/e dos. Augment de les retribucions del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Amb efecte d'l de gener de 1991, les retribucions basiques i de les complementaries de caracter fix i periodic, as signades als llocs de treball que ocupa el personal en actiu al servei de la Generalitat Valenciana no sotmes a la legislacio laboral, experimentaran un increment del 6,26 per cent, sense perjudici, si s'escau, de l'adequacio d'aquestes ultimes quan caIga per assegurar que la retribucio total de cada lloc de treball guarde la relacio procedent amb el contingut d'especial dificultat, dedicacio, responsabilitat, perillositat o penositat d'aquest. Artic/e tres. Retribucions deIs alts carrecs 1. Les retribucions deIs alts carrecs es fixen per les quanties que es determinen en els Pressupostos Generals de l'Estat per a 1991, d'acord amb l'equiparacio fixada en l'article 7.4 de la Llei 1/1983, de 28 de juliol, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1983. El regim retributiu deIs secretaris generals i dirctors generals sera l'establert amb caracter general per als funcionaris publics, a aquest efecte es fixen les quanties seguents: sou d'1.57.116 pessetes, complement de destinacio d'1.376.088 pessetes i especific minim de 2.764.632 pessetes, referides al comput anual integre. 2. Conforme el que estableix l'article 38 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, els funcionaris declarats en serveis especials per ser membres del Govern Valencia, o Alts Carrecs de l'Adiminstracio Autonomica, tindran dret a la percepcio, referida a catorze mensualitats, deIs triennis que pogueren tenir reconeguts com a funcionaris, els quals s'abonaran amb carrec als credits que s'inclouen en els pressupostos de des peses. Per a obtenir aquesta consolidacio hauran d'haver ocupat aquests llocs durant mes de dos anys seguits o tres amb interrupcio a partir del 17 de man; de 1978. Artic/e quatre. Retribucions per a 1991 deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana l. Les retribucions deIs funcionaris de la Generalitat seran les que s'indiquen en aquest article. 2. Les quanties del sou i triennis, referides a dotze mensualitats, seran les seguents: Grup Sou Trienni A B e D E 1.567. 1 16 1.330.068 991 .464 8 10.696 740.088 60. 156 48.1 32 36.108 24.096 1 8.072 A mes de les dotze mensualitats ordinaries es liquidaran dues pagues extraordinaries pel mateix import de sou i trienni cadascuna d'elles. 3. El complement de destinacio sera el corresponent al nivell del lloc de treball que s'ocupe, d'acord amb les quanties seguents, referides a dotze mensualitats: Nivel! Impor! 30 1 .376.088 29 1 .234.332 28 1 .182.408 27 1 . 130.484 26 991 .776 25 879.936 24 828,012 * DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11357 23 22 21 20 19 18 17 16 1 5  14 13 12 11 10 9 8 776.112 724.176 672.360 624.552 592.632 560.748 528.840 496.968 465 .060 433. 164 401 .256 369.348 337.488 305.592 289. 644 273.672 Els nivells de complement de destinacio de cada lloc de treball es determinaran d'acord amb el que preveu el Capitol li del TItol II del Llibre primer de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana. 4. El complement de productivitat s'aplicara, si s'escau, amb els criteris que establesca el Consell, a proposta conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica, i per a aplicar-lo es fara el que disposa l'article 52, apartat 2, punt b, de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana. En cap cas,- les quanties assignades per complement de productivitat durant un periode de temps originaran dret individual respecte a les valoracions o apreciacions corresponents a periodes successius. 5. La concessio de gratificacions per serveis extraordinaris sera competencia del Consell. Aquestes gratificacions tindran caracter excepcional i nomes podran ser reconegudes per serveis extraordinaris prestats fora de la jornada de treball, sempre que el comput anual d'hores treballs ultrapasse el nombre d'hores anuals que tinga fixat el lloc de treball, sense que, en cap cas, puguen ser fixes en la q uantia, ni periodiques en el pagament. Seran objecte de publicitat a la resta de funcionaris de 1'organisme corresponent i als representants sindicals. 6. Els complements personals de garantia que puguen derivar-se de la classificacio definitiva deIs llocs de treball establerta en les relacions de llocs, o a causa de qualsevol modificacio del complement especifiCo nomes podran ser compensats o absorbits per canvi de grup, nivell o lloc de treball. Els complements personals i transitoris que no es deriven de l'aplicacio inicial del nou sistema retributiu, reconeguts en compliment del que disposa l'article 13 de la Llei 50/1984, de 30 de desembre, de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1985, seran absorbits per qualsevol millora retributiva que es produesca en l'any 1991, incloses les derivades del canvi de lloc de treball. A l'efecte de l'absorcio prevista en els paragrafs anteriors, l'increment de retribucions de caracter general que s'estableix en aquesta Llei nomes es computara en el 50 per cent del seu import i s'enten que tenen aquest caracter el sou, referit a catorze mensualitats, el complement de destinacio i l'especific. En cap cas es consideraran els triennis, el complement de productivitat ni les gratificacions per serveis extraordinaris. Article cinc. Retribucions del personal de la Seguretat Social 1. El personal inclos en l'ambit d'aplicacio del Reial Decret-llei 3/1987, d'n de setembre, percebra les retribucions basiques i el complement de destinacio en les quanties as senyalades a aquests conceptes retributius en l'article 4 d'aques-11358 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 _'o ta LIei, sense perjudici del que estableix la Disposicio Transitoria Segona, Dos, del Reial Decret-llei esmentat, i seran objecte de publicitat a la resta de funcionaris de l'organisme corresponent i als representats sindicals. 2. I..:import de les retribucions corresponents als complements especifics i d'atencio continuada que, si s'escau, s'hagen assignat al personal, experimentara un increment del 6,26 per cent respecte a l'aprovat per a l'exercici de 1990. 3. La quantia individual del complement de productivitat es determinara d'acord amb els criteris establerts pel Consell de la Generalitat, a proposta conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i de Sanitat i Consumo 4. Els complements personal s i transitoris que pogues tenir reconeguts el personal d'acord amb el que preveu de la Disposicio Transitoria Primera del Reial Decret-llei 3/1987, es regularan pel que estableix l'article 4 d'aquesta LIei. Article siso Retribucions del personal laboral 1. Amb efecte d'l de gener de 1991 la massa salarial del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, Entitats Autonomes i Empreses Publiques, recollides en l'article 5 de la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, no podra experimentar un creixement global superior al 6,26 per cent, la distribucio i l'aplicacio individual de la qual es produira a traves de la negociacio coHeetiva. 2. Amb caracter previ a l'inici de les negociacions de convenis o acords coHectius que es subscriguen en l'any 1991, haura de sol*licitar-se de la Conselleria d'Economia i Hisenda la corresponent autoritzacio de massa salarial, que quantifique el limit maxim de les obligacions que puguen contraure's com a consequtmcia d'aquests pactes, a l'efecte s'aportara la certificacio de les retribucions salarials satisfetes i meritades en 1990. 3. Durant l'any 1991 , sera necessari l'informe favorable i conjunt de les Conselleries d'Administracio Publica i d'Economia i Hisenda per a modificar les condicions retributives del personal no funcionari laboral a que fa referencia el punt 1 d'aquest article. 4. Les retribucions del personal laboral s'ajustaran a les condicions pactades en el conveni o convenis que es formalitzen per a l'any 1991 . . 5. Seran nuls de pIe dret els acords adoptats en aquesta materia amb omissio de l'informe preceptiu o si hi ha informe desfavorable, i els pactes que impliquen creixements salarials per a exercicis successius, contraris al que determinen les futures LIeis de Pressupostos. 6. No podran autoritzar-se despeses derivades de l'aplicacio deIs increments salarials per a 1991, si no es compleixen els requisits establerts en aquest article. Article seto Retribucions del personal eventual Les retribucions integres del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana experimentaran un increment del 6,26 per cent sobre les corresponents a 1990. Article vuit. Normes especials 1. Les indemnitzacions per rao del servei s'incrementaran en un 6,26 per cent respecte a les quanties vigents en 1990, llevat el que es refereix a la indemnitzacio per residencia que continuara meritant-se en la mateixa quantia. 2. Quan, amb subjeccio a la normativa vigent, el funcionari realitze una jornada inferior a la fixada per al lloc de treball que ocupe, es reduiran les seues retribucions integres en la proporcio corresponent. 3. Les retribucions basiques i complementaries que es meriten amb caracter fix i periodicitat mensual, es faran efectives per mensualitats completes i amb referencia a la situacio '. DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11359 i als drets del funcionari el dia 1 del mes a que corresponguen, llevat en els casos seguents, en que es liquidaran per dies: a) En el mes de presa de possessio de la primera destinacio, en el reingres al servei actiu i en el de la incorporacio per conclusio de llicencies sense dret a retribucio. b) En el mes en que es cesse en el servei actiu, llevat quan siga per motius de defuncio, jubilacio o retir, i en el d'iniciacio de llicencies sense dret a retribucio. 4. Les pagues extraordinaries seran dos a l'any per import, cadascuna d'elles, d'una mensualitat del sou i triennis, i es meritaran el dia u deIs mesos de juny i desembre i amb referencia a la situacio i als drets del funcionari en aquestes dates, llevat en els caos seguents: a) Quan el temps de serveis prestats fos inferior a la totalitat del periode corresponent a una paga, aquesta es pagara en la part proporcional que resulte segons els mesos i els dies de servei efectivament prestat. b) Els funcionaris en servei actiu amb llicencia sense dret a retribucio meritaran pagues extraordinaries en les dates indicades, pero la quantia experimentara la reduccio proporcional corresponent. c) En el cas de cessament en el servei actiu, l'ultima paga extraordinaria es meritara el dia del cessament i amb refere-ncia a la situacio i als drets del funcionari en aquesta data, pero en quantia proporcional al temps de serveis efectivament prestats. A l'efecte previst en l'apartat anterior, el temps de duracio de llicencies sense dret a retribucio no tindra la consideracio de serveis efectivament prestats. 5. Fins que no es produesca la integracio dels funcionaris dels cossos de Sanitaris Locals en el Servei Valencia de Salut, les retribucions integres d'aquest personal experimentaran un increment del 6,26 per cent respecte a les percebudes en 1990, sense perjudici del que disposa l'apartat 3 de l'article 6 de l'Ordre de 23 d'agost de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, que desplega el Decret 129/88, de 16 d'agost, pel qual s'adscriuen al Servei Valencia de Salut els funcionaris de l'Estat al servei de la sanitat local. 6. I..?import de les retribucions del personal que ocupe llocs de treball en institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, no subjectes a l'ambit d'aplicacio del Reial Decret Llei 3/87, d'll de setembre, les retribucions del qual no hagen estat especificament regulades en aquesta Llei, experimentara un increment del 6,26 per cent respecte de les aprovades per a l'exercici de 1990. 7. Els funcionaris i personal laboral de l'antiga Escala de Monitors d'Extensio Agraria procedents de l'Administracio de l'Estat, que van ser transferits a la Comunitat Valenciana, queden integrats en el Grup B de l'article 4 de la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana. Artic/e nou. Prohibicio de percepcio d'ingressos atipics Els empleats publics compresos dins de l'ambit d'aplicacio d'aquesta Llei, amb l'excepcio d'aquells sotmesos al regim d'aranzel, no podran percebre cap participacio deIs tributs, comissions o altres ingressos com a contraprestacio de qualsevol servei o jurisdiccio, ni participacio o premi en multes imposades encara que les tinguessen normativament atribuIdes, i unicament hauran de percebre les remuneracions del regim retributiu corresponent, sense perjudici de les que resulten de l'aplicacio del regim d'incompatibilitats. Artic/e deu. Relacions de llocs de treball. 1 .  La creacio, la modificacio, la refosa i la supressio de sicodaelcoqentenicinaa seserefediexa roteduconaleexdeapdeDSesepulenDnomapcamnicuArpitolloticsoniesdote apAr11360 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 1I0cs de treballs es realitzara a traves de les relacions de 1I0cs de treball. 2. Correspon a la Conselleria d'Administracio Publica, amb I'informe previ favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'aprovacio mitjanant el procediment que reglamentariament es determine de: a) Les modificacions, per variacio en el nombre de 1I0cs recollits en les relacions de 1I0cs de treball, produldes en les relacions inicials aprovades pel Consel!. b) Les modificacions de complement de destinacio i especific deis 1I0cs inclosos en les relacions inicials. Les competencies atribuIdes en aquest apartat a la Conselleria d'Administracio Publica, hauran d'entendre's as signades a la Conselleria de Sanitat i Consum en els termes previstos en el Decret 71 /89, de 15 de maigo 3. Els titulars de 1I0cs de treball que es suprimesquen en les relacions de 1I0cs, i els funcionaris que ocupant 1I0cs de lliure designacio siguen cessats, continuaran percebent, fins que siguen nomenats per a exercir al tres 1I0cs de treball, les retribucions basiques que els corresponguen pel seu grup i les retribucions complementaries corresponents al lloc de treball que ocupaven. Aquestes retribucions tindran el caracter d(a compte>> sense que pertoque cap reintegrament en el cas que les quantitats percebudes a compte fossen supeI'Iors a les corresponents al nou 1I0c. 4: La-provisio de 1I0cs de treball a ocupar pel personal funcionari, i tambe la formalitzacio de nous contractes de personal laboral fix i personal laboral de duracio determinada per un periode igual o superior a 1 any, requeriran que els 1I0cs esmentats figuren detallats amb les relacions respectives. Aquest ultim requisit no sera necessari quan la contractacio de personal laboral de duracio determinada es realitze per temps inferior a sis mesos, sense que, en cap cas, siga possible la prorroga d'aquel!. 5. Les convocatories per a I'ingres en la Funcio Publica Valenciana, be com a funcionari o personal laboral, i tant per a la mateixa Administracio de la Generalitat com per als seu s Organismes Autonoms, requerira l'informe favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda, respecte a I'existencia de dotacio pressupostaria per a les place s que s'anuncien vacant, i s'haura de publicar en els tres mesos seguents a l'aprovacio del pressupost per a l'exercici. 6. En les convocatories per a I'ingres en la Funcio Publica Valenciana, be com a funcionari o personal laboral s'especificaran els 1I0cs de treball reservats perque els ocupen disminuits. Artic/e onze. Del Deute Public 1. S'autoritza el Consell, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, perque emeta Deute Public de la Generalitat Valenciana o concerte operacions de crectits fins a un import de 47.034.141 milers de pessetes d'endeutament net, dedUIda la variacio neta d'actius financers, destinats a finanar despeses d'inversio, en els termes prevists en I'article 56 de l'Estatut de la Comunitat Autonoma Valenciana i 14 de la Llei Organica de Finanament de les Comunitats AutOnomes. 2. No obstant aixo, en el suposit que s'utilitzen programes de finanament a curt termini per a atendre projectes d'inversio, dins deis limits de l'apartat anterior, no sera preceptiva, al final de l'exercici, la canceHacio deis tItols emesos a curt termini. La utilitzacio d'aquests instruments no podra estendre's mes enlla de quatre anys. 3. El limit assenyalat en I'apartat primer podra ampliarse en la quantia de l'endeutament autoritzat per la Llei de Pressupostos per a I'exercici 1990 que no haja estat utilitzat, com DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11361 a consequencia de variacions en la periodificacio de les necessitats de finanament de la Generalitat. 4. El Consell determinara la quantia definitiva del volum d'endeutament, dins del limit establert en els apartats anteriors, tenint en compte l'evolucio efectiva de la recaptacio dels ingressos i l'execucio del pressupost de despeses. 5. S'autoritza el Consell previa comunicacio a les Corts Valencianes a superar el limit establert. sempre que l'exces sobre aquest limit es derive de l'aprovacio de projectes d'inversio finanats amb els fons procedents de les Comunitats Europees, no prevists en l'estat d'ingressos d'aquesta Llei. 6. En aquelles operacions de credit que financen projectes d'inversio de caracter plurianual, unicament es computara com endeutament per a l'exercici corrent l'import de l'anualitat dels projectes esmentats per a aquest exercici. Artic/e dotze. De les operacions de Tresoreria S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque concerte operacions de credit per termini igual o inferior a un any, destinades a atendre les necessitats de tresoreria derivades de diferencies en el venciment deIs seus ingressos i pagaments, amb el limit previst en l'article 39 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. El limit esmentat s'entendra, en tofInoment, per a les operacions de tresoreria que estiguessen en vigor. Artic/e tretze. Avals de la Generalitat 1. La Generalitat podra prestar avals durant l'exercici de 1991 , per a les operacions de credit interior o exterior, que concerten les entitats o empreses o que s'indiquen a continuacio: a) Institut Valencia d'Habitatge, SA, 5.000 milions de pessetes. b) Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, 2.000 milions de pessetes. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda, amb independencia del que prevu l'apartat anterior, podra proposar la concessio d'avals per a les operacions de credit concertades per entitats o empreses fins a un limit de 10.000 milions de pessetes. Artic/e catorze. Taxes i altres ingressos 1 .  S'eleven per a 1991 els tipus de quantia fixa de les taxes i altres ingressos de la Hisenda de la Generalitat Valenciana fins a la quantitat que resulte de l'aplicacio del coeficient 1.05 a la quantia exigible en 1990. Es consideren com tipus fixos aquells que no es determinen per un percentatge de la base o aquesta no es valore en unitats monetaries. 2. Quan de la recaptacio de les taxes i altres ingressos al llarg de l'exercici de 1991, es puga estimar un rendiment inferior o superior al previst, es podran modificar els credits de l'estat de des peses finanats amb aquesta font de recursos. 3. Les taxes i altres ingressos corresponents a serveis transferits despres de l'u de gener de mil nou-cents vuitanta-cinc, que no hagen estat regulades per la Generalitat Valenciana, es regiran per la normativa que els siga aplicable amb canlcter general. III De la gestio deis credits Artic/e quinze. Credits en funcio d'objectius i programes 11362 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 1. Els credits de I'estat de des peses de la Generalitat Valenciana, els seus Organismes Autonoms i Empreses finanaran I'execucio del Programa Economic Valencia i les noves actuacions incloses en el Pla de Desenvolupament Regional i en els diferents Plan s Sectorials, en I'exercici 1991. La contraccio d'obligacions i I'execucio de pagaments a carrec d'aquells, es realitzara amb la finalitat d'aconseguir el compliment deIs objectius assenyalats en la programacio esmentada. 2. A aquest efecte els programes de l'Administracio de la Generalitat Valenciana diferenciaran dues categories de credits: a) Aquells que financen el manteniment de I'actual nivell d'activitat i de prestacio deIs serveis, que estaran disponibles des de I'obertura de I'exercici de 1991. b) Aquells que financen les noves actuacions previstes en el Programa Economic Valencia i en I'Acord esmentat. 3. A carrec deIs credits consignats en cadascun deIs capitols i programes sota la denominacio <<Dotacions financeres>>, no podran efectuar-se disposicions de despeses, contraccions d'obligacions, ni execucio de pagaments. La seua funcio es la de finanar, mitjanant la corresponent transferencia interna en cada capitol i programa, aquells credits en 'lUe efectivament ha de produir:se la despesa. Seran requisits imprescindibles per a I'autoritzacio de la corresponent transferencia de credits: a) Que aquesta s'ajuste al que preveu el pla d'execucio del Programa Economic Valencia o en el Pla de Desenvolupament Regional, recollit en cada programa pressupostari. b) Que s'hagen produit les actuacions administratives previes que reglamentariament es determinen i que garantesquen la immediata disposicio de despeses i/o contraccio d'obligacions, una vegada es duga a terme la transferencia de credits es mentada. 4. La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara el seguiment de I'execucio deIs credits i del compliment deIs objectius de cada programa, i a aquest efecte podra prendre les mesures provisionals que considere necessaries per assegurarne l'aconseguiment, les quals hauran de ser comunicades al Consell perque, si s'escau, les ratifique. Article setze. Caracter limitador deIs credits 1 .  Els credits per a despeses es destinaran, exclusivament, a la finalitat especifica per a la qual han estat autoritzats, per aquesta L1ei o per les modificacions pressupostaries d'acord amb la legislacio vigent. 2. El credit pressupostari es determina, d'acord amb la seua naturalesa economica i funcional, de la forma seguent: a) Per a les des peses de personal, com les consignacions per article economic i programa pressupostari. b) Per a les des peses de funcionament, com la consignacio del capitol economic i programa pressupostari. No obstant aixo, tindran caracter vinculant, els credits destinats a atencions de protocol i de representacio, d'acord amb el detall contingut en I'annex 11. c) Per a les despeses de transferencies corrents i transferencies de capital, com la consignacio per linia de subvencio, capitol de despesa i programa pressupostari. d) Per a les des peses d'inversions reals i operacions financeres, com les consignacions per capitol, programa pressupostari i el cost no executat de l'estimacio prevista per projecte pressupostari, sense perjudici de les correspondencies financeres que s'establesquen. Article disset. Gestio integrada i la seua comptabilitzacio La determinacio deIs credits i el seu caracter limitador, que disposa aquesta Llei, no excusa, en cap suposit, la comp-: DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11363 *tabilitzacio de la despesa al nivell que es determine per a cada cas: a) Concepte economic per a les despeses de personal i de funcionament. _ b) Concepte economic i linia de subvencio, per a les transferencies corrents i transferencies de capital. c) Concepte economic i projecte, per a les inversions reals i operacions financeres. Artic/e divuit. La gestio economica en els centres docents publics no universitaris EIs centres docents publics no universitaris disposaran d'autonomia en la seua gestio economica, en els termes que s'estableixen en els apartats seguents: 1. Constituiran ingressos d'aquests centres, que hauran d'aplicar a les seues despeses de funcionament: a) Els fons que amb aquesta finalitat se'ls lliure mitjan<;ant ordre de pagament en ferm, a carrec del pressupost anual i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Els derivats de la venda de bens i prestacio de serveis distints deis gravats per les taxes. c) Els prodults per llegats, donacions o qualsevol forma admissible en Dret.* -A aquest efecte, s'entendran per despeses de funcionament, a part de les contingudes en la vigent classificacio economica de la Generalitat dins del capitol segon, aquelles despeses destinades a la reparacio d'immobles del centre i a I'adquisicio de mobiliari i equips didactics del mateix centre, sempre que aquests i aquells no ultrapassen la quantitat resultant de multiplicar per 70.000 pessetes el nombre d'unitats escolars de cada Centre, fins un maxim d'1.000.ooo de pessetes i des d'un minim de 500.000 pessetes. 2. Les des peses de funcionament, que tinguen el seu origen en els ingressos esmentats en l'apartat anterior, es justificaran mitjan<;ant la rendicio d'un unic compte de gestio anual pel director del centre, amb la previa aprovacio d'aquest pel respectiu Consell Escolar. Els centres posaran a disposicio de I'Administracio Educativa els comptes de gestio anual que els siguen requerits. Artic/e dinou. De la lntervencio i el control financer en els centres docents publics no universitaris 1. La direccio deis centres retra a la lntervencio General de la Generalitat Valenciana, per mediacio de la lntervencio Delegada de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, copia del compte anual on conste la diligencia d'aprovacio pel Conseli Escolar, abans del 31 de mar<; de I'exercici seguent. 2. Els centres se subjectaran al control financer que s'estableix en l'apartat 3 de I'aiticle 60 de la Llei d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana. Artic/e vint. Termini per a efectuar el pagament de les obligacions de la Generalitat 1. El pagament de les obligacions eco no mi que s de la Generalitat i les seu es entitats autonomes, regulat per l'article 16 de la Llei 4/1984, de 1 3  de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, s'efectuara en el termini maxim de 90 die s natural s des del naixement efectiu de I'obligacio. A I'efecte d'aquest article, s'entendra per data de pagament aquella en que es produesca la recepcio de I'ordre de pagament per I'entitat financera ordenant de la transferencia, o be, en el suposit de les restants formes de pagament, l'endema de la comunicacio de la disposicio del cobrament. 11364 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 2. El creditor tindra dret al cobrament d'interessos, calculats segons el tipus basic del Banc d'Espanya vigent I'ultim dia del termini assenyalat, si el pagament s'efectua despres del termini establert en el punt primer i a partis de la data de finalitzacio d'aquest. Quan es produesca el suposit establert en el paragraf anterior, la Intervencio General, per ella mateixa o a traves de les Intervencions Delegad es, procedira d'ofici a la Iiquidacio deis interessos corresponents que traslladara al Conseller d'Economia i Hisenda per a I'autoritzacio de la despesa i I'ordenacio del pagament, a carrec del credit corresponent. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda iniciara el corresponent expedient administratiu de delimitacio de responsabilitats pel perjudici economic causat a la Hisenda de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que preveu l'articIe 87 i seguents de I'esmentada LIei 4/1984, de 13 de juny. A aquest efecte, es considerara com termini maxim per a efectuar la liquidacio de credit exigible el de 60 dies naturals a partir del naixement efectiu de I'obligacio. 4. El termini previst en el punt primer d'aquest articIe no s'aplicara a les obligacions economiques que resulten de sentencia judicial ferma, en aquest cas s'aplicara el qHe preveu l'articIe 17 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article-Wnt-i-u. Ampliacio de dotacions de personal Durant I'exercici de 1991 no es tramitaran expedients d'ampliacio de dotacions de personal ni disposicions o expedients de creacio ilo reestructuracio d'unitats, si I'increment de la despesa publica que se'n derive no queda compensat mitjanant la reduccio de les mateixes des peses en aItres unitats, o be per generacions de credits consolidables per a exercicis futurs com a consequencia de transferencies d'unitats o Serveis a la Generalitat Valenciana, sense perjudici del que disposa la L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. Artic/e vint-i-dos. Contractacio de personal laboral a carrec deis credits per a inversions 1. Les distintes ConseIleries i els Organismes Autonoms podran formalitzar durant 1991, a carrec deis respectius credits d'inversions, contractacions de personal de caracter temporal per a la realitzacio d'obres o ser veis, sempre que hi concorreguen els requisits seguents: a) Que la contractacio tinga per objecte l'execucio d'obres per administracio directa i amb aplicacio de la legislacio de contractes de I'Estat, o la realitzacio de serveis que tinguen la naturalesa d'inversions. b) Que aquestes obres o serveis corresponguen a inversions previstes i aprovades en eIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana vigents. c) Que les obres o Serveis no puguen ser executats amb el personal fix de plantilla i no hi haja disponibilitat suficient en el credit pressupostari destinat a la contractacio de personal. 2. Els contractes hauran de formalitzar-se seguint les prescripcions deis articIes 15 i 17 de l'Estatut deis TrebaIladors, aprovat per la LIei 8/1980, de 10 de mar, en la redaccio feta per la L1ei 32/1984, de 2 d'agost, i respecte al que disposa la L1ei 53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del Personal al servei de l'Administracio Publica. En eIs contractes es fara constar, quan pertoque, l'obra o servei per la realitzacio del qual es formalitza el contracte, el temps de duracio i la resta de les formalitats que imposa la legislacio sobre contractes temporals laborals. Les ConseIleries i els Organismes Autonoms hauran d'evitar I'incompliment de les obliga-I DOGV - Num. 1 .453 1990 12 31 11365 cions formals esmentades, i l'assignacio de personal contractat per a funcions distintes de les determinades en els contractes, de les quals es poguessen derivar drets de permanencia per al personal contractat, actuacions que, si s'escau, po<!ran donar lloc a l'exigencia de responsabilitats, d'acord amb el que preveu el TItol VI de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. 3. La contractacio podra excedir de l'exercici pressupostari quan es tracte d'obres o serveis que hagen d'excedir d'aquest exercici i corresponguen a projectes d'inversio de caracter plurianual que complesquen els requisits que per aquests es preveuen en l'article 29 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana o en aquesta Llei. 4. Els contractes hauran de dur l'informe, emes amb caracter previ a la formalitzacio, del Servei Juridic de la Conselleria o Organisme que, en especial, es pronunciara sobre la modalitat de contractacio utilitzada i l'observan!;:a en les clausules del contracte deIs requisits i formalitats exigits per la legislacio laboral. 5. La realitzacio dels contractes regulats en aquest article seran objecte de fiscalitzacio previa en els casos en que resnlte preceptiva, d'acord amb el que disposen els articles 61 a 71 de la Llei 4/1984. A aquest efecte, els crectits d'inversions s'entendran adequats per a la contractacio de personal temporal si no hi ha crectit suficient per aixo en el concepte pressupostari destinat especificament a aquesta finalitat. Artic/e vint-i-tres. Contractacio per a la realitzacio de treballs especifics A carrec deIs crectits per a inversions i despeses de funcionament podran formalitzar-se contractes per a la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals, amb la previa justificacio de la seua ineludible necessitat per mancar de personal suficient. Aquests contractes es sotmetran a la legislacio de contractes de l'Estat i al que disposa el Decret del Consell 32/1988, de 21 mar!;:, sense perjudici, si s'escau, de l'aplicacio de la normativa civil o mercantil. Artic/e vint-i-quatre. Contractacio directa d'obres i subministraments 1. La contractacio directa d'obres i subministraments es sotmetra al que preveu la legislacio vigent de Contractes de l'Estat i de Pressupostos Generals de l'Estat. En ambdos casos, la referencia al Boletin Oficial del Estado y al Boletin Oficial de la Provincia s'entendra efectuada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Tindran la consideracio de subministraments menors, aquells l'import total deIs quals no excedesca d'1.000.000 de pessetes, l'adquisicio deIs quals quedara exclosa de fiscalitzacio previa. Artic/e vint-i-cinc. Concessio de subvencions corrents La concessio d'ajudes i subvencions a carrec deIs crectits del capitol de transferencies corrents consignats en els Pressupostos de la Generalitat, es fara d'acord amb els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, amb les excepcions seguents, en que podran concedir-se directament: a) Les que figuren expressament amb caracter nominatiu en la Llei de Pressupostos, entenent com a tals aquelles el destinatari de les quals figure inequivocament en els annexos corresponents d'aquesta Llei. b) Les que derivades de convenis de la Generalitat amb altres ens publics i privats supo sen l'afectacio del crectit. ngtcncd4ttdspdopslalagtqptdddAbccjrlaDeAnmEcOcllyAcdaerevllcocr11366 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 c) AquelIes que no trobant-se incloses en els punts anteriors, no excedesquen d'1.000.000 de pessetes per beneficiari i any, sempre que les concedides per cada ConselIeria no superen globalment els 10.000.000 de pessetes en lexercici. Pel que fa a la seccio pressupostaria, numero 04, Presidencia de la Generalitat Valenciana, les quantitats abans esmentades seran de 3.000.000 de pes se tes i 30.000.000 de pessetes respectivament. d) Les que superen qualsevol deIs limits prevists en el punt c), i que pel seu objecte no els siguen aplicables els principis de publicitat i concurrencia, hauran de ser concedides per acord motivat del Consell. Artic/e vint-i-sis. De la concessio de les transferencies de capital 1 .  Les transferencies de capital que s'han de concedir a carrec deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991 que no hi tinguen assignacio nominativa, es faran d'acord amb els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, amb l'excepcio de les que derivades de convenis de la Generalitat amb altres ens publics i privats suposen l'afectacio de credit, en aquest cas podran concedir-se directament. 2. Es faculta el Consell perque, en cas d'incompliment del programa d'actuacio o d'alguna aItra de les condicions establertes per a la concessio, puga substituir, a proposta de la Conselleria interessada, els perceptors de la subvencio per altres que; -havent-se acollit a la convocatoria, garantesquen el compliment de les condicions que s'hi preveuen. 3. Quan les subvencions financen obres que exigesquen projecte tecnic, aquest s'haura de sotmetre a informe de l'Oficina de Supervisio de Projectes o de tecnics designats per la mateixa ConselIeria; en tot cas, excepte per als suposits inclosos en l'article 28 d'aquesta Llei, els pagaments parcials, o el total de la subvencio concedida, s'efectuaran contra certificacio de l'obra expedida per tecnic competent i d'acord amb els percentatges i les condicions de financament establerts en la concessio d'aquesta. 4. Tota concessio de subvencions de capital de caracter generic o innominat, i l'import de les quals supere la quantitat de quaranta milions de pessetes per perceptor, requerira l'elevacio al Consell, per la Conselleria corresponent, per a la seua ratificacio. Artic/e vint-i-set. Normes general s de les subvencions 1 .  Les* normes contingudes en aquest article s'aplicaran a les ajudes i subvencions publiques la gestio de les quals corresponga en la seu a totalitat a la Generalitat Valenciana o als seu s Organismes Autonoms. 2. Per a les ajudes i subvencions a que es refereix l'apartat anterior si no hi ha normes especials, les contingudes en aquest article s'aplicaran a: a) A tota disposicio gratuita de fons publics, realitzada per la Generalitat o els seus Organismes Autonoms a favor de persones o entitats publiques o privades, per a fomentar una activitat d'utilitat o interes social o per a promoure la consecucio d'un fi publico b) A qualsevol tipus d'ajuda que s'atorgue a carrec del Pressupost de la Generalitat Valenciana o deIs seu s Organismes Autonoms. 3. Els consellers i els presidents o directors d'Organismes Autonoms son els organs competents per a atorgar subvencions, dins de l'ambit de la seu a competencia, amb la previa consignacio pressupostaria per a aquesta finalitat. Aquestes atribucions podran ser objecte de delegacio. 4. Tindra la consideracio de beneficiari de la subvencio el destinatari deIs fons publics que haja de realitzar l'activi-; OOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11367 tat que en fonamenta l'atorgament o que es trobe en la situacio que legitima la seu concessio. Son obligacions del beneficiari: a) Realitzar activitats o adoptar el comportament qu fonamenta la concessio de la subvencio. b) Acreditar davant l'entitat que concedeix la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del comportament, i el compliment deIs requisits i les condicions que determinen la concessio o el gaudi de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a l'entitat que concedeix l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol Administracions o Ens publics. 5. Les Conselleries i els Organismes Autonoms efectuaran l'avaluacio deIs objectius que s'han d'aconseguir mitjanant la subvencio, a traves de les normes i els procediments generals que s'establesquen. 6. Quan la finalitat o la naturalesa de la subvencio aixi ho exigesca, la seua concessio es realitzara per concurso En aquest suposit, la proposta de concessio de subvencions la realitzara a l'organ concedent un organ coHegiat que tindra la composicio que s'establesca en.les bases reguladores de la subvencio. 7. Els beneficiaris de les subvencions hauran d'acreditar previament'alcobrament i en la forma que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda, que es troben al corrent de les seues obligacions tributaries i enfront de la Seguretat Social. 8. Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres Administracions o Ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Vimport de les subvencions regulades en aquest article en cap cas podra ser de tal quantia que, ai1ladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres Administracions publiques o d'altres Ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario 9. Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense reunir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb moti u de la concessio de la subvencio. Igualment, en el suposit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. 10. Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, gaudi o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. 11. Els consellers corresponents establiran, en cas de no haver-ne, i previament a la disposicio deIs credits, les oportunes bases reguladores de la concessio. Les bases es mentades s'aprovaran per Ordre, amb l'informe previ deIs Serveis Juridics corresponents, es publicaran en el Diari Oficial de zeflaclarocosudravqlopralaladptrSepciodarmAvanelagoricineguseceodagtevoennoseJu11368 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 _ la Generalitat Valenciana i hauran de contenir, com a minim, els aspectes seguents: a) Definicio de l'objecte de la subvencio. b) La linia o les linies de subvencio que les financen. c) L'import global maxim destinat a aquestes. Quan no es tracte de subvencions finaneades per fons qualificats com ampliables en els Pressupostos Generals de l'Estat o en els de la Generalitat Valenciana, I'brgan responsable de la convocatoria, una vegada esgotats els fons, haura de fer publica aquesta circumstimcia a I'efecte de la desconvocatoria. No obstant aixo, sense perjudici de I'anterior i quan la naturalesa de la subvencio ho permeta, l'organ competent podra procedir al prorrateig entre els beneficiaris de la subvencio de I'import global maxim fixat, sempre que aixi estiga previst en la convocatoria. d) Requisits que hauran de reunir els beneficiaris per a I'obtencio de la subvencio o ajuda i forma d'acreditar-Ios. e) Termini i forma de j ustificacio per part del beneficiari del compliment de la finalitat per a la qual es concedi la subvencio i de I'aplicacio deIs fons percebuts. f) En el suposit de recollir-se la possibilitat d'efectuar bestretes de pagament sobre la subvencio concedida, la forma i la quantia de les garanties que, si s'escau, hauran q'aportar els beneficiaris. g) Les mesures de garantia en favor deIs interessos publics, que p.uguen considerar-se necessaries, i la possibilitat, en els casos que expressament es prevegen, de revisio de subvencions concedides. h) Forma de concedir la subvencio. i) Quan es tracte de transferencies de capital s'haura d'incloure, a mes, un programa d'actuacio que garantes ca I'execucio de les obres en l'exercici per al qual es concedeix la subvencio. Artic/e vint-i-vuit. Finaneament de les Corporacions Locals 1. La Conselleria d'Economia i Hisenda, tot complint l'article 49, apartat segon, de l'Estatut d'Autonomia, distribuira, d'acord amb els criteris que la legislacio de l'Estat establesca, els ingressos deIs Ens Locals que consistesquen en participacio en ingressos i subvencions incondicionals. 2. Aquesta distribucio es realitzara mitjaneant lliuraments a compte trimestrals i a final de I'exercici es produira la liquidacio definitiva en la participacio, d'acord amb els criteris fixats, i, si s'escau, s'efectuara I'oportuna regularitzacio mitjaneant les compensacions que pertoquen, tot aixo sense perjudici del que disposa l'article 109 de la LIei 7/1985, de Bases de Regim Local, i 182 del Reial Decret Legislatiu 781/1986. Artic/e vint-i-nou. Transferencies corrents i de capital a les Corporacions Locals Les transferencies corrents i de capital concedides per la Generalitat a les Corporacions Locals, excloses aquelles que es deriven de programes d'actuacio d'ambit estatal, una vegada establerta l'aportacio de la Generalitat, es satisfaran en els termes seguents: a) Un 60% del seu import es lliurara immediatament una vegada realitzada la concessio. b) Un 25 1110 es pagara despres de I'aportacio i la comprovacio de la documentacio justificativa de la suma Iliurada en concedir la subvencio. c) El 1 5 %  restant el pagara la Generalitat quan la Corporacio Local justifique que ha complert allo convingut, be siga I'execucio de la despesa programada o la conclusio de I'obra. DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11369 Artic/e trenta. Programacio plurianual 1. El Consell, a proposta del conseller d'Economia i Hisenda, podra modificar els percentatges assenyalats en el pan'lgraf 3, de l'article 29 de la LIei d'Hisenda Publica Valenciana, i variar el nombre d'anualitats en els casos especialment justificats a peticio de la Conselleria corresponent i amb els informes previs que s'estimen oportuns. En el cas de les inversions incloses en el Programa d'Inversions de la Generalitat Valenciana, la competencia per a modificar els percentatges mencionats correspondra al conseller d'Economia i Hisenda. 2. Quan per causes justificades es manifesten desajusts entre les anualitats previstes en els plecs de clausules administratives particulars i la realitat economica que la seua execucio demane, es podran reajustar les anualitats esmentades, sempre que els romanents de credit ho permeten. Els reajusts s'acordaran pel Consell, a proposta del conseller d'Economia i Hisenda, o per aquest ultim en els suposits a que es refereix l'apartat 1, paragraf 2n. d'aquest article. En qualsevol cas, i a l'efecte del que preveu l'article 47 de la LIei de Contractes de l'Estat, les anualitats originals tindran cobertura pressupostaria mitjan9ant la consideracio de credit ampliable d'aquestes. Artic/e trentau. Accelerament deIs tramits previs de les obres inferiors a cinc milions de pessetes 1. Per a aquelles obres el cost de les quals siga inferior als cinc milions de pessetes, la memoria valorada podra substituir al projecte a l'unic efecte de l'adjudicacio del contracte per a la seu a realitzacio. 2. Els unics documents exigibles per a la realitzacio d'obres de conservacio o manteniment l'import de les quals siga inferior a 1.000.000 de pessetes seran el pressupost de l'obra subscrit per professional competent, la factura conformada i la certificacio reglamentaria, aquests casos quedaran exclosos de fiscalitzacio previa. 3. Excepcionalment, per als suposits d'obres de conservacio o manteniment consequencia de l'execucio del Pla de Carreteres de la Generalitat Valenciana 1988-1995, el limit a que es refereix l'apartat anterior sera de 5.000.000 de pessetes. Artic/e trenta-dos. Subscripcio de convenis Sera requisit previ a la subscripcio de convenis amb altres ens publics o privats, l'existencia de la retencio de crectit en la linia o les linies de subvencio corresponents. Artic/e trenta-tres. Control financer-economic i pla d'auditories Vexercici de la funcio interventora en les despeses no sotmeses a fiscalitzacio previa podra exercir-se aplicant tecniques de mostratge als actes, documents i expedients objecte de control. Per a dur a terme el control financer previst en l'article 60.3 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, la Intervencio General elaborara un pla anual d'auditories en el qual s'inclouran la totalitat d'entitats que el mateix precepte recull. Per a la seua execucio es podra demanar la coHaboracio d'empreses privades d'auditoria que hauran d'ajustar-se a les normes i les instruccions que estime aquest centre directiu, el qual podra efectuar les revisions i els controls de qualitat que considere oportu. El control economic que s'ha d'efectuar establira el grau en que es compleixen els objectius economics deIs programes i l'avaluacio de la correcta gestio deIs recursos publics. AHplalilaeInraCfgnclopti2vadAlamppofesuysosePedAodAdmnjetiVdqmdnlaqaspu11370 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 IV De les modficacions del Pressupost Artic/e trenta-quatre. Principis generals 1 .  EIs limits establerts en l'article 32 i seguents de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per a la modificacio deIs crectits, s'aplicaran al Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1991, amb les especificacions que resulten deIs articles que a continuacio es detallen. 2. Tota modificacio pressupost!'uia haun'i d'indicar expressament els programes, serveis i crectits pressupostaris que resulten afectats, i seran publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Constitueixen modificacions pressupostaries: a) Les de les consignacions deIs crectits deis respectius programes del Pressupost. b) Les produldes en la relacio d'objectius i accions deIs programes aprovats en els Pressupostos. c) Les modificacions en la destinacio expressa deIs credits per a transferencies, que suposen afectacio o desafectacio del caracter nominatiu. d) La inclusio ilo supressio de projectes en l'annex d'inversions reals i la inclusio o supressio d'operacions financeres, i la modificacio o substitucio deis projectes finan!;ats per fons estructurals de la Comunitat Economica Europea o pel Fons <j.e Compensacio Interterritorial, quan aquesta modificacio o substitucio requeresca, aixi mateix, l'acord del Comite d'Inversions Publiques de I'Estat. e) La inclusio ilo supressio de linies de subvencio i la variacio deIs seus imports prevists i de les dades descriptives, f) Les modificacions quantitatives a les estimacions plurianuals previstes per projecte pressupostari. Artic/e trenta-cinc. Competencies del Consell per a autorItzar modificacions pressupostaries Correspon al Consell, a proposta del conseller d'Economia i Hisenda, l'autoritzacio de les modificacions del pressupost seguents: a) Les transferencies i habilitacions entre crectits de diferents programes amb les limitacions que recullen els articles 32 i 33 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. b) La inchIsio de linies de subvencio, projectes d'inversio i operacions financeres no recollides en plans o programes sectorials previament aprovats pel Consell. c) Les modificacions en la relacio d'objectius deIs programes d) I.:afectacio o desafectacio del caracter nominatiu deIs crectits per a transferencies, sense perjudici del que disposen els articles 25 i 26 d'aquesta LIei. e) La supressio de linies de subvencio i la variacio deis imports prevists en les caracter nominatiu. f) Les modificacions que afecten els crectits destinats a atencions de protocol i de representacio autoritzades per aquesta LIei. Artic/e trenta-sis. Competencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda per a autoritzar modificacions pressupostaries Corres pon a la Conselleria d'Economia i Hisenda, a proposta, si s'escau, de les Conselleries interessades, l'autoritzacio de les modificacions del pressupost seguents: a) Les habilitacions i transferencies de crectit, amb les limitacions que recullen els articles 32 i 33 de la LIei d'Hisen-DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11371 da Publica de la Generalitat, sempre que els cn!dits afectats pertanyen a un mateix grupo b) Les generacions, anuHacions i no disponibilitats de credit en l'estat de despeses, d'acord amb el que preveu l'ar!icle 37 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. c) Les habilitacions i transferencies, fins i tot entre di ferents programes pressupostaris, destinades a reajustar els credits vinculats al Fons de Compensacio Interterritorial i als fons estructurals de la Comunitat Economica Europea. d) Les habilitacions i transferencies de credit que es deriven de reorganitzacions administratives o de competencies i aquelles que resulten necessaries per a obtenir una adequada imputacio comptable. e) La incorporacio de romanents i resultes deIs credits de l'exercici anterior, siga quina siga la naturales a economica, que garantesquen compromisos de des peses contrets fins a l'ultim dia de l'exercici pressupostari i que per motius justificats no s'hagen pogut realitzar durant l'exercici, tant si corresponen al Pressupost de la Generalitat com al dels seus Organismes Autonoms. Amb la incorporacio de romanents podran determinar-se les condicions i els terminis de gestio d'aquests dins, en qualsevol cas, de l'exercici en que. s'acorde la incorporacio. -f) Les que calguen per a regularitzar els pagaments que s'han d'efectUar a Corporacions Locals d'acord amb el que disposa l'article 28 d'aquesta Llei. g) La variacio en els imports prevists en les linies de subvencio que no tinguen caracter nominatiu, i les seues dades descriptives. h) La inclusio de linies de subvencio, projectes d'inversio i operacions financeres derivades de l'execucio de plans o programes sectorials, previament aprovats pel Consell. Aixi mateix, podra autoritzar la modificacio en la relacio d'objectius i accions i la inclusio o supressio de linies de subvencio, projectes d'inversio i operacions financeres, que es deriven exclusivament de generacions i anuHacions de credit de caracter finalista. i) La inclusio de linies de subvencio que permeten la subscripcio de convenis i les previstes en l'article 25, punt c, d'aquesta norma i l'agregacio i la desagregacio de linies. j) Les modificacions quantitatives a les estimacions previstes per projectes d'inversio. k) Les transferencies derivades de la distribucio deIs fons consignats en el programa <<Despeses diverses>>. 1) Les que calguen per a dotar els credits, fins a una suma igual a les obligacions el reconeixement de les quals siga preceptiu, i amb la previa determinacio deIs recursos que les han de finan<;ar, deIs conceptes de despeses seguents: 1. Les quotes de la Seguretat Social i el complement familiar, d'acord amb els preceptes en vigor i les aportacions de la Generalitat al regim de previsio social dels funcionaris publics i altres prestacions socials. 2. Els triennis derivats del comput del temps de servei realment prestat a l'Administracio. 3. Els credits destinats al pagament del personal, quan necessiten incrementar-se com a consequencia d'elevacions salarials disposades durant l'exercici o en exercicis anteriors, per modificacio del salari minim interprofessional, o que es deriven la normati\f'd vigent. 4. Els que es destinen al pagament d'interessos o l'amortitzacio del principal i les despeses derivades de les operacions financeres, i les obligacions derivades de fallides en operacions de credit avalades per la Generalitat Valenciana. 11372 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 5 .  Les destinades a satisfer el pagament de les pensions per velIesa o malaltia i les ajudes a disminults en la mesura que augmenten els beneficiaris que reunesquen els requisits establerts en la normativa vigent. 6. Les derivades d'aquelIes obligacions pels interessos de demora prevists en l'article 20 d'aquesta LIei. 7. Les derivades de les subvencions per a cobertura de primes d'Asseguran!;a Agraria i per a les ajudes a l'adquisicio d'habitatges de proteccio oficial regulades pel RD 1494/87. 8. Les derivades del que preveu l'article 30, apartat 2 d'aquesta LIei. 9. Les derivades de les subvencions destinades a la racionalitzacio de l'us de l'aigua per a reg, fixant la quantitat de mil milions de pessetes com a limit maxim de recursos per a finan!;ar la cobertura d'aquestes obligacions. 10. Les ajudes concedides per l'Institut Valencia de la Joventut destinades al despla!;ament de joves residents en la Comunitat Valenciana que presten el servei militar fora d'ella. Artic/e trenta-set. Competencies deIs consellers per a autoritzar modificacions pressupostaries en el pressupost de les seues ConselIeries respectives Els conselIers podran autoritzar, dins d'un mateix capitol i programa del pressupost de les seues respectives Conselleries, les transferencies i habilitacions de crectits, prevists en l'artic"le T5 d'aquesta LIei que afecten els crectits denominats <<Dotacions financeres>>, i les transferencies inverses derivades de l'extincio total o parcial deIs compromisos que donaren lloc a l'habilitacio del crectit operatiu. Artic/e trenta-vuit. Execucio de les modificacions pressupostaries I.:execucio de les modificacions pressupostaries correspondra en tot cas a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e trenta-nou. Repercussions pressupostaries de les normes Tot avantprojecte de lIei o projecte de disposicio administrativa, l'aplicacio de la qual puga comportar un increment de des pesa en I'exercici de 1991, o de qualsevol exercici posterior, haura d'incloure una memoria eco no mica on es manifesten les repercussions pressupostaries que es deriven de I'execucio. D'igual manera, tota proposicio de LIei, i tota esmena als projectes o proposicions de LIei que supo sen augment en les despeses previstes en l'estat de despeses o disminucio dels ingressos prevists en l'estat d'ingressos deIs Pressupostos de la Generalitat, requerira la conformitat del ConselI per a la seua tramitacio, excepte en els casos que afecte exclusivament la partida pressupostaria de les Corts Valencianes. V De la informacio a les Corts Artic/e quaranta. De la informacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda Sen se perjudici del que disposa l'article 68 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i en els distints articles d'aquesta LIei, el conselIer d'Economia i Hisenda donara compte documentat a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes deIs aspectes seguents: a) DeIs romanents de crectit de l'exercici anterior que han estat incorporats a l'estat de des peses del Pressupost de 1991, OOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11373 en el termini deIs quinze dies posteriors a l'aprovacio de la liquidacio del pressupost de l'exercici anterior. b) Trimestralment, del grau d'execucio del Programa d'Inversions de la Generalitat. c) La informacio sobre les operacions d'emissio de Deute o credits aprovats. d) Trimestralment, sobre les incidencies que s'hagen prodUlt en la concessio, reduccio i canceHacio d'avals i, si s'escau, deis riscs efectius que la Generalitat haunl d'afrontar directament com a consequencia de la seua funcio d'avalista. e) Trimestralment, de les ampliacions de credit que es refereix l'apartat 2 de la Disposicio Addicional Segona. f) Mensualment, informacio del grau d'execucio deIs capitols pressupostaris, en cadascun deis programes. g) Trimestralment, de la distribucio de les aportacions del Fons Nacional de Cooperacio Municipal a les Entitats Locals. h) Trimestralment, de les modificacions aprovades per a dotar el funcionament de noves inversions, i d'aquelles que calguen per afrontar els interessos de demora en els pagaments de les obligacions de la Generalitat. i) Trimestralment, d'aquelles modificacions tecniques que afectant l'estructura, el contingut i la distribucio deis credits del pressupost i no afectant les quanties de les dotacions autoritzades dunmt l'exercici corrent, es deriven de les variacions orgimiques acordades pels organs competents. j) De les ampliacions de dotacio de personal realitzades a l'empara del que disposa l'article 21 d'aquesta LIei. h) De les contractacions realitzades a l'empara del que disposa l'article 23 d'aquesta LIei. 1) De les contractacions realitzades a l'empara del que disposa l'article 24 d'aquesta LIei. ll) De la concessio de subvencions corrents a que es refereixen els punts c) i d) de l'article 25. m) De la concessio de transferencies de . capital a que fa referencia l'apartat 4 de l'article 26 d'aquesta LIei. n) De l'us de l'autoritzacio concedida al Consell a que es refereix l'apartat 5 de l'article 1 1  d'aquesta LIei. La informacio prevista en eIs punts j), k), 1), ll), i m) s'efectuara cada periode de sessions davant la Comissio corresponent de les Corts Valencianes. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera. Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell de Cultura Les Corts Valencianes, la Sindicatura de Comptes i el Consell Valencia de Cultura incorporaran els romanents de pressupostos anteriors als mateixos capitols pressupostaris en que estaven consignats en 1991. Les dotacions pressupostaries de les seccions de les Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell Valencia de Cultura, es lliuraran per quartes parts trimestrals al seu nom i no estaran subjectes a justificacio. Segona. Regim pressupostari de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana l. D'acord amb eI que disposa l'article 54.4 de la LIei 11/1983, de 15 d'agost, de Reforma Universitaria, i en relacio amb el regim transitori d'adequacio de plantilles universitaries, s'autoritzen els costs del personal funcionari docent i contractat docent i del personal funcionari no docent de les Universitats peIs imports detallats en l'annex I d'aquesta LIei. 2. Les Universitats podran ampliar els credits del capitol u assenyalats en l'apartat anterior per autoritzacio expressa 11374 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 mitjanc;ant acord del Consell, a proposta conjunta de les ConseIleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda. 3. A I'efecte de I'article 55.3 de la LIei de Reforma Universitfuia, i d'acord amb l'article 33 de la LIei 4/1984, de l3 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i l'Ordre de 15 d'octubre de 1985, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, tindran la consideracio d'operacions de capital els capitols sis a nou, inclusivament, deIs estats d'ingressos i de des peses deis pressupostos de les Universitats. 4. D'acord amb els articles 54.3 de la LIei de Reforma Universitaria, i 99 de la LIei de la Generalitat Valenciana 7/1989, de 20 d'octubre, de Taxes, s'autoritza el ConselI de la Generalitat Valenciana per a regular i fixar els imports corresponents a les taxes academiques universitaries per al curs 1991/92, dins deis Iimits que estables ca el ConselI d'Universitats. Tercera. Pagament d'obligacions del Regim Economic de la Seguretat Social Als pagaments derivats de les obligacions del Regim de la Seguretat Social, li sera d'aplicacio el que hi ha disposat en I'art. 20 d'aquesta LIei. D'acord amb el que estableixen les lIetres e), h) de I'annex del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la ComJ!nitat Valenciana de les funcions i serveis de l'Institut Nacional de la Salut, en relacio amb I'article 4 del Decret 105/1987, de 7 de setembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana, sera ordenador de pagaments el conseller d'Economia i Hisenda. Quarta. Modificacions de credits del Regim Economic de la Seguretat Social S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque, en el termini maxim de sis mesos, mitjanc;ant les Ordres oportunes, regule I'adaptacio del TItol IV d'aquesta LIei als Pressupostos corresponents als serveis i funcions transferits pels Reials Decrets 264/85 i 1612/87, gestionats per la Direccio General de Serveis Socials i el Servei Valencia de Salut, respectivament. Cinquena. De la gestio deIs credits del Regim Economic de la Seguretat Social En relacio amb els credits consignats en els estats de despeses deis Pressupostos corresponents a les funcions i serveis transferits pels Reials Decrets 264/85 i 1612187, adscrits a la Direccio General de Serveis Socials i el Servei Valencia de Salut, respectivament, la contractacio d'obligacions i I'execucio de pagaments a carrec d'aquests es realitzara amb el proposit d'aconseguir el compliment deIs objectius assenyalats en els seus programes especifics, mentre son integrats al Programa Economic Valencia. Sisena. Expropiacions del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana 1988-1995 Es declara la urgent ocupacio deis bens afectats d'expropiacio forc;osa com a consequencia de l'execucio de les obres compreses en el Pla de Carreteres de la Comuilitat Valenciana 1988-1995. Setena. Habilitacio de l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, com a beneficiari d'expropiacions Per al compliment de les seues finalitats, l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, podra dur a terme les actuacions d'adquisicio de sol que convinguen, fins i tot mitjanc;ant expropiacio, a aquest efecte podra tenir la condicio de beneficiari OOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11375 prevista en la Legislacio Expropiatoria, tant en aquells casos en que corres ponga la facultat expropiatoria a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, com en aquells altres en que aquesta facultat corresponga a una altra Administracio competent. Vuitena. Institut Valencia de Finances 1 .  Es crea l'Institut Valencia de Finances, com una Entitat de Dret Public subjecta a la Generalitat, amb personalitat juridica propia i plena capacitat publica i privada. Aquest Institut queda adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Les seues activitats es regiran per l'ordenament juridic privat llevat les relacionades amb l'exercici de les funcions esmentades en les lletres f) i g) de l'apartat 3 d'aquesta Disposicio Addicional, que es sotmetran a les normes del Dret Administratiu i a les altres normes que resulten d'aplicacio a l'exercici d'aquestes funcions. 2. eInstitut Valencia de Finances es regira, quant a la seua organitzacio i funcionament, per aquesta Disposicio Addicional i altres disposicions que la despleguen, Aixi mateix, li sera aplicable el que regula la Llei d'Hisenda Publica-de la Generalitat per a les empreses publiques, si be no li afectara la limitacio establerta en l'article d'aquesta Llei en tant que restringeix la prestacio d'avals a favor de societats mercantils vinculades. En el termini de sis mesos des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, el Consell de la Generalitat aprovara el Reglament de l'Institut, que determinara les normes de funcionament i la composicio i les facultats deIs seus organs de govern. Una vegada aprovat aquest Reglament podra comenar les seues activitats. 3. eInstitut tindra com a finalitat actuar com a principal instrument de la politica de credit public de la Generalitat i contribuir a l'exercici de les competencies de la Generalitat sobre el sistema financer. Per a la consecucio d'aquestes finalitats podra realitzar les funcions seguents: a) Controlar, coordinar i canalitzar l'oferta de credit public. b) Concedir credits, avals i altres caucions a favor d'entitats autonomes, Corporacions publiques i empreses publiques i privades. c) Participar en el capital o prestar suports financers a societats que faciliten el finanament o la promocio d'empreses no financeres. d) Pre.star els serveis de Tresoreria de la Generalitat que se li atribuesquen. e) Efectuar la gestio de l'endeutament de la Generalitat, i de les seues entitats autonomes i empreses, quan se li atribuesca. Potenciar els mercats primaris i facilitar la liquiditat, en els mercats secundaris, deIs titols emesos. f) Exercir les funcions relatives al control, la inspeccio i la disciplina de les entitats financeres que estiguen sota la tutela administrativa de la Generalitat, quan se li atribuesquen. g) Exercir les competencies assignades a la Generalitat en materia de Mercat de Valors, quan se li atribuesquen. h) Prestar assessorament en materia financera i emetre informes per al Consell de la Generalitat, a peticio d'aquest o per iniciativa propia. i) Thnir la representacio de la Generalitat en aquelles questions d'indole financera que el Consell li encomane. j) Qualsevol altres que li atribuesquen les lleis o que li encomane el Consell de la Generalitat en l'ambit de les seues competencies. 11376 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 Les atribucions de competencies que s'assignen a l'Institut hauran de dur-se a terme mitjanant Decret del Consell de la Generalitat, que en determinara el contingut i l'abast. r.:actuacio de l'Institut es realitzara d'acord amb les bases i l'ordenacio de l'activitat economica general i la politica monetaria de l'Estat, i d'acord amb l'ordenacio del Credit i la Banca. 4. EIs organs de govern de l'Institut son el consell d'administracio, que podra delegar funcions en una comissio executiva, i el director general. 5. EIs recursos economics de l'Institut estan constitults per: a) La dotacio inicial de l'Institut, que es de 4.000 milions de pessetes. b) Les consignacions previstes en els Pressupostos de la Generalitat. c) Les rendes i els productes que generen els bens i drets que integren el patrimoni de l'Institut. d) EIs ingressos procedents deIs serveis prestats per l'Institut. e) Les subvencions o aportacions voluntaries d'entitats i institucions, tant publiques com privades, o de particulars. 1) Les aportacions d'altres institucions financeres, publiques o privades, que s'establesquen d'acord amb les lleis o mitjanant convenis de finanament o de coHaboracio financera amb l'Institut. g) Les emissions de titols de renda fixa o altres operacions d'endeutament. h) Els diposits que constituesquen en l'Institut altres institucions publiques o intermediaris financers. 6. Durant aquest exercici, l'Institut Valencia de Finances podra concedir aval s per les operacions de credit que concerten Entitats Autonomes, Corporacions Publiques i Empreses Publiques i Privades fins a un limit de 4.000 milions de pessetes. 7. El personal al servei de I'Institut es regir a per les normes de Dret Laboral o Privat, sense perjudici que inicialment, amb caracter transitori, puguen adscriure's a l'Institut esmentat funcionaris de la Generalitat Valenciana sense minva deIs seu s drets. 8. El consell d'administracio de l'Institut, en el termini de sis mesos des la posada en funcionament, aprovara la seu a plantilla. 9. Els -recursos alies obtinguts per l'Institut, qualsevol que siga la modalitat de la seu a instrumentacio, no hauran de sobrepassar la suma de 5 vegades els fons propis. No obstant aixo, per a l'exercici de 1991, es fixa un limit per al seu endeutament de 4.000 milions de pessetes. Novena. Pla de Competitivitat 1. Es dota un Pla de Competitivitat amb l'objectiu de donar suport i incentivar l'adequacio i preparacio de les Empreses Valencianes i infrastructures economiques davant la seua integracio en el Mercat Unic Europeu de 1993. 2. El Pla tindra un periode d'aplicacio de dos anys i una dimensio financera de 16.000 milions de pessetes deIs quals 7.800 milions de pessetes s'assignen com credits pressupostaris en el present exercici. 3. Les linies de Transferencies de Capital que desenvolupen el Pla es consideren credits ampliables de l'exercici, fins a l'import maxim que resulte de multiplicar per dos la quantia deIs seus credits en el Pressupost inicial de 1991 . El finanament de I'ampliacio d'aquests credits es realitzara mitjanant un increment del recurs a l'endeutament autoritzat en I'article 11 d'aquesta L1ei. DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11377 4. La gestio economico-pressupostaria del Pla esmentat es desenvolupara a traves d'una nova Seccio denominada 16 <<Pla de Competitivitat>>, i els corresponents programes especifics per a cada area d'actuacio. 5. S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda-perque regule un procediment de gestio i modificacio especific per a aquesta Seccio. Desena. Direccio General de Politica Linguistica 1. Es crea la Direccio General de Politica Linguistica, al qual assumira les tasques de normalitzacio derivades de les competencies reconegudes en l'Estatut d'Autonomia i regulades per la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, especialment en tot allo referit a l'us social de la llengua. 2. En el termini maxim de tres meso s, el Consell de la Generalitat adscriura aquests nou departament a l'organ corresponent, dintre de l'Administracio autonomica, i la seua composicio i facultats, i en nomen ara els responsables. 3. La Direccio General estara dotada inicialment amb els recursos assignats al Gabinet d'Us del Valencia, que depen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, organisme que desapareixera en entrar en funcions aquest que ara es crea. Onze. de les subvencions per a l'adquisicio d'habitatge per a joves eimporufe les subvencions per a adquisicio d'habitatges de proteccio oficial, de segona ma i rehabilitacio a que es refereix el Decret 75/1989, de 15 de maig, de la Generalitat Valenciana, es duplicara per als suposits en que el soHicitant tinga una edat compresa entre els 1 8  i 29 any en la data de sol'licitud de les ajudes. Dotze. Canons en Prots de la Generalitat Valenciana Es fixa en un 5 per 100 el rendiment de la inversio en actius fixos per al conjunt deIs Ports de la Generalitat. Els canons anuals per ocupacio de superficie i per utilitzacio d'obres i instaHacions en els Ports de la Generalitat es fixaran incialment en sumar a l'anualitat comptable d'amortitzacio un minim del 5 per 100 del valor deIs terrenys, obtinguts sobre la base de criteris de mercat i del valor comptable de les obres i instaHacions. Podran establir-se canons d'explotacio de les Llotges de Pesca en relacio amb el valor de la pesca subhastada. La valoracio deIs actius que servesquen de base per a la fixacio de dmons s'aprovara per la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports amb l'informe previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Un Decret del Consell regulara l'aplicacio d'aquests principis a les concessions i autoritzacions en els Ports de la Generalitat Valenciana, i establira quin es d'elles han de quedar exemptes del pagament del canon pel seu excepcional interes public i manca de rendiment economic. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre no es formalitze el conveni o convenis a que es refereix l'article d'aquesta Llei, s'aplicara al personal laboral l'augment previst en l'article 2, sense perjudici de la ulterior regularitzacio. Segona Durant l'exercici economic de 1991, la gestio economicopressupostaria deIs Organismes Autonoms Institut Valencia d'Administracio Publica (IVAP) i Institut Valencia de Serveis Socials (IVSS) es desenvolupara a traves deIs programes 121.30 <<Institut Valencia d'Administracio Publica>> i 31 3.10 <<Insti-11378 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 tut Valencia de Serveis Socials>>, respectivament, tot aixo sense perjudici del regim juridico-administratiu deIs Instituts esmentats. Tercera Queda ampliat el termini previst en la Disposicio 1fansitoria Tercera de la LIei 8/1987, del Servei Valencia de Salut, fins la data en que, d'acord amb el que estableix la Disposicio Transitoria Primera de la LIei 14/1986, General de Sanitat, concloga el proces de transferencia deIs serveis i establiments sanitaris pertanyents a les Corporacions Locals, en els termes prevists en el Decret 109/1988, de 18 de juliol. La transferencia economica financera deIs serveis sanitaris deIs ens locals al Servei Valencia de Salut s'ajustara en totes les seues parts al que hi ha en la LIei 8/87. DISPOSICIONS FINALS Primera D'acord amb el que disposa l'article 7 de la LIei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la ComunItat Valenciana determinad es funcions prQpies de les Diputacions Provincials, s'uniran com annex al Pressupost de la Generalitat per a l'exercici de 1991, els pressupostos aprovats pr les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, pe[ al mateix any, que seran publicats en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Segona S'autoritza el Consell per a elaborar, en el termini maxim de sis mesos, un text refos de la LIei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, al qual s'incorporaran, amb capacitat per a regularitzar, actualitzar i harmonitzar, les disposicions legals vigents. Tercera S'autoritza el Consell perque, a proposta del conseller d'Economia i Hisenda, dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio del que disposa aquesta LIei. Quarta S'autoritza el Consell per a elaborar, durant el primer semestre de 1991, un text refos de la LIei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, al que s'incorporara les modificacions que per la Llei 6/1990, de la Generalitat Valenciana, s'han introdult en l'esmentat text legal. Cinquena Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics a que pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 28 de desembre de 1990. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 'i'''';',,'. , ,-'--_T'_._.,." ___ __ * 0,PRESUPUESTADHIN ISGRUPOS pE GASTO DE GENERI Gastos de Persona l 111 Gastos Func ionami ento 1 1 1  Gastos Financ ieros IV Transferenc ias corr ientes 3Total operac iones corrientes 5VI Invers iones Rea les VI I Transferenc ias de cap ita l  Total operaciones de capital 1V I I I  Activos financ ieros IX Pas ivos f inanc ieros Total operac iones f i nanc ieras TOTAL GASTOS 6'--- OLIDADOS DE LA GENERAlIDAD VALENCIANA, ORGANISMOS AUTONOMOS, EMPRESAS, y ENTES PUBLICOS ORGANISMOS EMPRESAS AY AUTONOMOS ENTES PUBLICOS 7.239 6.521 5.500 2.550 11. 145. 640 9 .548 355 .610 87.879 2. 974 5 .961 362.431 15.214:956 4. 756 1.912. 091 2.504.088 8. 454 234.374.000 9 .241 12.047. 929 85.544 45.641 32.673 0.000 00.000 3 .205 7 . 134 237.036.805 41. 000. 492 TOTAL SIN CONSOLIDAR 3.017.239 306.521 65.500 20. 768. 190 . 3.963.037 7.492.974 72. 223.348 186. 540.935 470. 252.454 23. 107.170 15. 285.544 33. 778.314 12. 700.000 59.543.205 909.044.431 TRANSFERENCIAS INTERNAS 6.980.050 396.989 5.989.167 4.063.629 232. 937. 000 9.611 .888 32.673 260.011.396 -_.--(mi les de pesetas) TOTAL CONSOLIDADO 3.017.239 306.521 65.500 13 .788.140 I 3.566.048 7.492.974 66.234.181 182.477.306 237.315.454 13 .495 .282 15.252.871 33. 778.314 12 .700.000 59.543 .205 649.033 .035 ... ... = i ... N  ... o O C') -< z c.  ...  DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11381 ,-" ! I! I I I PRESUPES;O "NERALlO"ESTAno DE ICL/\S I F I C,\C I Oll ECOIlml l CA 1 00 00 obre Suces iones 1 0 0  Sobre Suces iones 1 0  SOIlRE E L  CAP l l AL 1 1 0 00 S,1bl'e e l  P,l t r inK.lIl i o  oe las Personas r i s icas 1 1 0 Sobn e l  Patl' imol! io de las Personas F i s icas 1 1  SOI3RE EL PATR HIQU IO 1 I MPUESTOS DI REC TOS -200 00 Transmi s i ones Pat,' in1(ln ia les 200 Transm i s i ones Patrimon i a les 201 00 Actos Jur i d i cos Docunntados 201 Actos Jur i d i cos Docur.ntados 20 TRAflSI-1 .PATR WOtI lALES y ACTOS JUR ID I C . DOC . 210 00 Impuesto sobre el Jugo de l B i ngo 210 Impuesto sobre e l  Juego de l B i ngo 2 1  INPUESTO SOBRE E L  JUEGO DEL BI HGO 2 n1PUESTOS JIlDIRECTOS 300 01 Venta de pub l icac iones 300 Area de Cu l tura y Desarro l l o Comun i tario 301 Area de Educac ion e i nvest igac ion 302 01 Venta impresos de San i dad 302 Area de San i dad 303 01 Venta p l antas v iveros 303 02 Venta de produc tos agrico l as -303 Area de Agr i cu l tura . Ganader a .  S i Iv icu 1 tura. Caza y Pesca 309 01 Venta pub l icac iones Pres idenc i a  309 Otras areas 30 VENTA DE BI EIIES 310 03 U t i  1 izac iOI! serv ic ios . b i b  1 iotecas y arch ivos. 3 1 0  04 Ut i 1 i zac ion serv ic i os deport ivos 310 05 Patr imon io art i s t ico 310 Area de Cu l tura y Desarro l lo Comun i tario 3 1 1  01 Aprobac ion 1 i bros tex to 3 1 1  02 Academicas 311 03 Adm i n i s trat ivas 3 1 1  04 Exanr. de cuen tas protec t . fund . bene f . docen. 311 05 Ut i l izac ion serv ic ios educac ion 311 07 Opos i c i ones 3 1 1  08 Cuotas guarder i a s  infant i les 3 1 1  Tasas Area Educac ion e Inves t igac ion 312 01 Serv i c i os San i tar ios 312 02 Cursos IVESP 312 Area de San idad y Serv ic ios Soc iales 313 0 1  Reg i s tro industr ias agroa l imentar ias 313 02 Aprovechami ento Pastos 313 03 Serv ic ios agronom icos 313 Q4 Serv ic i os de ganaderi a  3 1 3  0 5  Serv ic i os academ icos 313 06 Serv ic i os en mater i a  Foresta l 313 07 L i cenc ias caza y pesca 313 08 Pesca recrea t i v a  1 SUI11382 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 PRESUPUESTO GENERALIESTNJO UEClAS I F I CAC I OtI ECONOf1J CA S3 1 3  09 Tasas Serv i c i os Adm i n is tra t i vos 313 10 Direcc ion y rep lanteo 3 1 3  Agr ic . Ganader ia, S i l v i c .  Caza y Pesca 311J 01 Ordenac .  i nsta lac iones y act ivos industr i a l  314 Area de I ndustr ia y Energia 316 01 Ordenac ion t ransporte carretera 316 03 Tasas d irecc i on e i nspecc ion obras 316 06 Tasas Adm i n i s trat ivas 316 Area I nfraest . Pub l i cas y Transportes 31 7 03 Tasas d i rec ion e i nspecc ion obras -31 7 04 V i v i endas de protecc i on of i c i a l  317 05 Tasa Rehab i l i tac ion 3 1 7  06 Tasas serv ic i os adm i n i s trat i vos 3rr Arca V i v i enda y Ordenac ion de l Terr i tor io 3 18 00 labora t . reacc ion al fuego Gab . SEH A l i cante 318 01 Serv i c i os Soc ia les .comedores , res idenc ias 318 02 Res idenc i as I ST I L  318 04 Serv ic ios i ntegrados Segur idad Soc ia l 318 Area de Trabajo 319 01 Tasas cas i nos y juegos 319 1 1  Tasas Au tor . Asoc iac iones y Espectacu los 319 12 Serv ic ios de l I VAP 319 Otras areas 31 PRESTAC ION OE SERVI C I OS 330 01 Tasa sobre e l  Juego de l B i ngo 330 02 Tasa de maqu inas B y C 330 03 Tasa de juego. Cas inos 330 04 R i fas, Tombo las y Comb inac iones A l ea tor ias 330 05 Recargo sobre maqu i nas B y C 330 06 Recargo sobre cas i nos 330 Tasas y exacc iones sobre el juego 33 TASAS Y EXACC IONES SOBRE El JUEGO 392 01 Imprev i stos . Agr i c u l tura y Pesca 392 Area Agr i c u l tura y Pesca 39 OTROS I NGRESOS 3 1/\SAS y omos I NGRESOS 4.00 00 Porcentaje de Part i c i pac ion 400 0 1  Porcentaje ap l icac i on gasto equ i va lente 400 T rans f .  Es tado f i nanc iac ion i ncond i c ionada 1J02 01 Area de Educac ion e I nvest i gac ion 402 02 Arca de San idad 402 03 Agr i cu l t . , Ganader i a ,  S i l v i cu l t . Caza y Pesca 402 06 Area i nfraes truc turas publ icas y transportes 402 08 Area de Trabajo y Serv ic ios Soc ia les 402 09 Convenios colaborac ion competenc ias es tatu t o  1J02 Subvenc iones f i na l i s tas 409 00 Fondo de Cooperac ion Hu n i c ipal 409 Fondo de Cooperac ion Nun i c ipal 40 TRANSFERENC IAS CTES. DE LA ADION . DEL ESTADO 4 1 0  00 Arca Cu l tura y desarro l l o comun i tario 4 1 0  Subvenc iones f i na l i stas 4 1  DE ORGANI SIOS AUTOr/OMOS ADMINI STRATI VOS 430 00 De la Segur idad Soc ial 430 De la Segur idad Soc i a l  43 UE LA SEGUR IDAD SOC IAL DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11383 PRESUPUESTO GENERALIDAESTADO DE CLAS I F I CACI ON ECONOMICA 450 00 Area de I nter ior 450 De otros Entes Publ i cos 45 DE OTROS ENTES PUBL ICOS 481 00 De Inst i tuc iones s i n  f i n de lucro 481 De Inst i tuc iones s i n  f i n de lucro 48 DE FAMILIAS- I NSTI TUC I ONES S I N  F I NES DE LUCRO 490 00 Fondo Soc ia l Europeo 490 De l Exter ior 49 DEL EXTER IOR 4 TRANSFERENCIAS CORR IENTES --501 01 Intereses de ant i c i pos y prestamos 501 Intereses de ant ic ipos y prestamos 50 INTERESES 520 01 Renta i nmuebl es V iv ienda 520 Renta de inmueb les 521 00 Aprovechami ento espec ial y concesiones 521 02 Aprovechamientos foresta les 521 Productos conces iones y aprovech. espec i a les 522 01 Prec ios control cal idad ed i f i cac ion 522 02 Anl i s i s  v i n i cos 522 03 Laborator ios agrar i os 522 Otros i ngresos patr imoni a l es 52 OTRAS RENTAS 5 INGRESOS PATR IMON IALES 600 01 De Terrenos y 8 ienes Natura les 600 De Terrenos y B ienes Natura les 60 DE TERRENOS Y 8IENES NATURALES 610 01 De Ed i f i c ios y Construcc iones 610 De Edi f ic ios y Construcc iones 61 DE EDIF I CIOS Y CONSTRUCCIONES 6 ENAJENAC ION INVERS IONES REALES 702 01 Area de Educac l on e Invest igac ion 702 03 A. Agricu l t . , Ganader f a , Pesca , Caza, etc . 702 04 Area de I ndustr ia y Energ f a  70.2 0 5  Area de Comerc i o y T u r  i smo 702 07 Sub .MOPU Rehab i l itacion y adqu i s .  viv iendas 702 Subvenc iones F i na l i stas 703 00 Fondo de Compensac ion Interterr itor i a l  703 Fondo de Compensac ion Interterr itor ial 70 DE LA ADM INISTRAC ION DEL ESTADO 7 10 00 Area de Cu l tura y Desarro l l o Comunitar io 7 1 0  03 A.Agricu l t , Ganaderf a ,  Pesca ,Caza ,etc. 710 Subvenc iones F i na l i stas 7 1  DE ORGANISMOS AUTONOMOS ADMINI STRATIVOS 720 03 A.Agricu l t , Ganaderf a ,  Pesca ,Caza , etc. 720 Subvenc iones F i na l i stas 72 DE OO. AA. COMERCIAL , I NDUSTRIAL y F INANCI ERO 740 00 De Ayuntami entos 740 De Ayuntam ientos 74 DE AYUNTAMI ENTOS 750 00 De Otros Entes Publ icos '750 De Otros Entes Publ icos 75 DE OTROS ENTES PUBL ICaS 770 00 De Empresas P r i vadas no De Empresas P r i vadas n DE EMPRESAS PRIVADAS SU11384 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 DAD VALENCI ANA 1991  INGRESOS IMPORTE IMPORTE SUBCONCEPTO CONCEPTO 8.083 .000 8.083 . 000 51. 167 51 . 167 187 .813 187 .813 53 .596 .467 53.596 .467 638.807 . 134 638.807 . 134 * en mi les de pts . TOTAL -TOTAL ARTICULO CAPITULO 8.083 .000 26. 690. 358 51 . 167 187 .813 238.980 53. 596.467 53 . 596.467 638.807 . 134 638.807. 134 * *0 . FRESUPUESTO DE LA GENERAlIDAD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENECAP . I CAP. II SECCIONES GASTOS DE GASTOS DEPERSONAL FUNCIDNA01 - CORTES VALENCIANAS 1.095, 484 475 ,5502 - SINDICATURA DE CUENTAS 268, 287 29 ,3303 - CONSEJO VALENCIANO DE CULTURA 8, 500 55, 0004 - PRESIDENCIA DE LA GENERAlIDAD 1. 024,856 977 ,6406 - ECONOHIA y HACIENDA 2, 237 , 593 636, 9607 - ADMINISTRACION PUBLICA 1,703 ,236 562 ,06oa - OBRAS PUBLICAS, URBANISMO 3, 390, 751 483, 21Y TRANSPORTES 09 - CULTURA, EOUCION y CIE"CIA 101, 257 ,688 7,630 ,9510 - SANIDAD Y CONSUMO 1,817 ,458 806 ,6911 - INOtJSTRIA, COHERCIO y TURISMO 1, 775 ,365 476 ,3712 - AGRICULTURA y PESCA 5,358,905 1,244 ,6313 - TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL 8,634,584 3, 190,5215 - SERVICIO DE LA. DEUDA 16 - PUH DE COMPETITIVIDAD 20 - TRANSFERENCIAS A ENTES PUBLl-100, 180 502 ,00COS y GASTOS DIVERSOS TOTAL GENERAL 128,672 ,887 17,070 ,95.I  !I 11 PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 199 1 I RESUMEN GENESECCIOH: 01 - CORTES VALENCIANAS CAP. 1 PROGRAMAS GASTOS DE PERSONAL n i l l 1 . 10-CClHES VALENCIANAS 1.095 , 484 11 t TOTAL SECCION 01 1,095,484 CAP. I I  GASTOS DEFUNCIoNA475 ,55475 , 55PRESUPUESTO DE LA GENERAlIDAD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENESECCION: 02 - SINDICATURA DE CUENTAS CAP. 1 CAP. I I  PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DEPERSONAL FUNCIONAH1/ 1 1 1 ,  20-S INDICA TURA DE CUENTAS 268, 287 29,3311 11 !i TOTAL SECCION 02 268,287 29 , 33- - - - -----'-PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 I RESUMEN GENERSECCIO": 03 - CONSEJO VALENCIANO OE CULTURA CAP. 1 CAP. I I  PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE PERSONAL FUNCIONAM.11l, 30-ASESORAMIENTO CULTURAl 8, 500 55, 000TOTAL SECCION 03 8.500 55 ,000- ----, .. ..: .. PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 I RESUMEN GENESECCION: 04 - PRESIDENCIA DE LA GENERAlIDAD CAP. I CAP. II PROGRN1AS GASTOS DE GASTOS DE PERSONAL FUNCIONAH. 111,40-GA8INETE DEL PRESIDENTE DE 167,553 55 ,947 LA GENERALIDAD 126 , lO-PUBLICACIONES 55 , 714 88 ,219 462. 10-DESARROLLO DE LA CIJ1UNICACION 37 ,800 162 , 761 SOClAl. 1462, 20-RADIO y TELEVISIOH 60,515 65 ,776 462.30-CONSEJO ASESOR DE RTV 6,252 10 ,362 462 , 40-COHIS ION V CENTENARIO DEL 18, 112 24,650 DESCUBRIMIENTO DE AMERICA 463 ,10-RELACIDNES INSTITUCIONALES 141, 495 329, 135 . E INFORt1ATIVAS lll,50-PLANIFICACION y ESTUDIO 100,347 59 ,560 lll ,60-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-313,030 159 ,800 LES r 1 1 . 10-1 IISPECC 1 OH GENERAl OE SERV 1-124, 038 21 , 434 elos I TOTAL SEcelON 04 1. 024, 856 977 , 644 ;.. ". :1PRESUPUESTO DE LA GENERAlIDAD VALENCIANA 1991 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRSECCION: 06 - ECON<J1IA y HACIENDA CAP . 1 CAP. I I  CAP. I I I  CAP. IV PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFERPERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIENT, :iSll . 10-0IRECCION y SERVICIOS GENERA-140.388 160,680 432,98:; LES :1 , :;633 .20-CASINOS. JUEGOS y APUESTAS 96, 904 6,695 ':612. 10-P LANIFICAC ION Y PREVISION : ECONOl1ICA 122. 816 28,670 631 .50-ACTUACIONES SOBRE EL SECTOR !! FINANC IERO 98, 918 10,590 ,. 633 , 10-TASAS OE LA GENERALIDAD Y 533 ,572 108 ,079 !I GESTION DE TRIBUTOS j! 631 . 10-PRESUPUESTOS OE LA GENERAlIDAD 103,668 25.338 I 631 , 20-TESORO OE LA GENERAL IDAD 89, 648 9, 239 n ::631, 30-PATRII{)/UO DE LA GENERAlIDAD 85 ,573 99 , 755 :6 1 1 . 20-CENTRO DE CALCULO Y CONTABILI-63, 756 120,509 7,0,: DAD :1 , '!631 , 70-REGIHEN ECONOHICO DE LA 89,549 18,460 !! SEGURIDAD SOCIAL l 1!631 ,40-CONTROL INTERNO  812,801 48,951 ;' TOTAL SECCION 06 2, 237 , 593 636 ,966 439 ,9------ ...... -,.---_ ...... -------------.....,.,..,,..,....,, *.. -PRESUPUESTO OE LA GENERAlIOPD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENERAl DE GASTOS POR PROGRAMAS ' SECCION: 07 - PDMINISTRACION PUBLICA CAP. I CAP . I I  CAP. III CAP. IV PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFER. PERSONAL FUNCroNAM. FINANC . CORRIENTES . 12l . 20-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-357 ,952 87 ,650 10,000 LES 125 , 10-AOHINISTRACION LOCAL 143,498 18.540 300, 000 :: 122, 10-FUNCION PUBLICA 225, 220 14,420 '1 '1 '521 , 10-ORGANIZACION y S ISTEMAS DE 137 ,929 36 ,000 , INFOO1ACION  : l2l, 30-INSTITUTO VALENCIANO DE 160, 786 SO.OOO 18, 500  ADMINISTRACION PUBLICA : 1 l2 . 20-SECRETARIADO DEL GOOIERND 84,377 10, 300 \ 221 , 10-SEGlRIDPD y PROTECCION CIVIL 189, 782 180 ,810 1. 119,000 63 , 20-ASUNTOS JUDICIALES y DERECHOS 122. 544 11.330 CIUDADANOS 42 . 10-PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE 281 , 148 123.016 85 ,000 TOTAL SECCION 07 1,703, 236 562.066 1.532,500 I,PRESUPUESTO DE LA GENERAl IDAD VALENCIANA 1991 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGR SECCION: 08 - OBRAS PUBLICAS , URBANISMO Y TRANSPORTES \ PROGRAMAS : S l l . 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-" LES 551, 10-CARTOGRAFIA 1.32. 10-OROEHAC IO' DEL . TERRITORIO y URBANISMO . '5ll , 20-APOYO y ASISTENCIA TECNICA 512, 10-INFR.IR8AHA, SANEAH. Y ABASTE-CIM.AGUA E INFR.REC.HIDRAULICOS r'" 10-I"""'TRUCl1.OA DE e_TIRAS. CONSERVACION y EXPLOTACION S14, 10-INFR. EXPLOTACION PORTUARIA  y ACTUACIONES EN LA COSTA i 513 * 20-1 NFRAESTRUCTURA DEL TRANSPORTE u FERROVIARIO :1 ijS13,30-0RDENACION y COORDINACION " DEL TRANSPORTE TERRESTRE 11 !431 , 10-ARQUITECTURA y VIVIENDA n TOTAL SECCION 08 CAP. 1 CAP. II GASTOS DE GASTOS DE PERSONAL FUNCIONAM. 642,022 111, 640 1 30, 549 5,362 368,689 45 ,700 64,879 4,634 191, 146 20 , 381 1.010,924 130 , 328 71, 127 18,241 57 ,287 2, 145 315, 699 55, 908 638, 429 88,872 3, 390,751 483,211 CAP. III CAP. IV GASTOS TRANSFER. FINANC . CORRIENTES 16 ,880 2,791, 782 371 ,071 3, 179, 733 , PRESUPUESTO OE LA GENERALIDAD VAlENCIANA 1991 I RESUMEN GENERAL OE GASTOS POR PROGR!ISECCION: 09 - CULTURA, EDUCAC ION y CIENCIA ,. . " l' II PROGRAMAS ji 1451 , 1O-OI'EC"'" Y SERVICIOS GENERA-, LES 11 452 , 10-B lBLIOTECAS . ARCHIVOS Y PR()oK)-ii C ION EDITORIAl 1,453 , lO-PATRIMONIO ARTISTICO MUEBLE ;!455 , 10-PROMOCION ,  DI FUSION E INFRAES-: TRUCTURA CULTURAL i 456, lO-TEATRO, MUSICA y CINE , !' 458, la-PATRIMONIO ARTISTICO I NMUEBLE I 459, 10-PRODUCC ION CULTURAL , 455,20-PROMOCION DE LA MUJER : 422 ,20-ENSENANZAS BASICAS 422 ,30-ENSENANZAS SECUNDARIAS ' 423 , lO-RENOVACION PEDAGOG ICA , 422, 50-USO DEL VAtENCIANO I !421 . 20-AllMINISTRAC ION EDUCATIVA ji Y CULTURAL ]1 ;; 422 , 50-UN IVERS IDADES  " ;1542 , 10- 1 NVESTI GAC 1 ON CIENTIFICA I y TECNICA , 457 , 10-FCJ1ENTO y APOYO DE LA ACT IVI-DAD DEPORTIVA 422 , 70-CONSEJO ESCOLAR ' 455 ,20-MUSICA 92 TOTAl SECOON 09 CAP . 1 GASTOS DE PERSONAL 369 , 221 423 ,425 224 ,995 67, 794 52; 729 116 , 777 15,087 101 , 835 53 ,917. 178 38, 785 , 792 1.340, 660 205 ,897 5 , 111 , 904 83 ,397 22, 314 385 ,034 33, 649 10 1 , 257, 688 CAP. I I  CAP. I I I  CAP. I V  GASTOS DE GASTOS TRANSFEFUNCIONA/1. FINANC. CORRIENT286 ,833 1 . 480 , 7299, 398 45 , 294,333 41 . 1148,515 32 ,8354 ,027 192, 028,000 15 , 720 , 603 1 .827 , 373 ,638 15 . 02 , 160 ,021 22 ,741 .02 ,697 ,875 4 ,613 , 0231 ,895 120 , 0143 ,587 200 , 0418,818 28,398 18,315,22, 625 589 ,8220 , 727 360 ,21 ,661 380,000 , 475 ,7,530, 954 51 ,065 ,IPRESUPUESTO DE LA GENERAlIDAD VALENCIANA 1991 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROI:SECCIOI<<: 10 - SANIDAD Y CONSUMO CAP. 1 CAP. I I  CAP. I I I  CAP. IV PROGRN1AS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFER. PERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIENTES411, 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-406, 017 114 , 000 -221 .441,475LES I r13 .60-INSTITUTO VALENCIANO OE 100 , 427 188, 190 37 ,313ESTUDIOS DE SALUD PUBLICA r 13 , 10-SALUO 622, 683 330, 081 36, 140! 413 , 40-OEFENSA DEL CONSUMIDOR Y 427 , 165 83 ,216 45,000il USUARIO !1 413, 20-PLANIFlCACION DE LA AS ISTtNCIA 202, 433 56, 960 5, 000SAlHTARIA 413 ,50-LUCHA CONTRA LA OROGA 58, 733 34,244 110 ,000TOTAL SECCION 10 1.81 7 , 458 806 ,691 -221 .674 ,928.- p; PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VAlENCIANA 1991 I RESUMEN GENERAl DE GASTOS POR PROGRSECCION: 11 - INDUSTRIA, COMERCIO Y TURISMO PROGRAMAS " !1721 , lD-DIRECCIDN y SERVICIOS GENERA-LES 1', ; 722. 10-0RDENAC ION y PROMOCION INOUS- TRIAL Y ENERGETICA :J622 , 10-ORDENACION y PR()1()CION COMER- C IAL , Z51, lO-ORDENACION y PROMOCION DEL " TURISMO  11 " TOTAL SECCION 11 CAP . 1 GASTOS DE PERSONAL 460 ,084 613 ,456 338, 843 362, 982 1,775,365 CAP . I I  CAP . III CAP. IV GASTOS DE GASTOS TRANSFER. FUNCIONAM. FlNANC. CORRIENTES183 ,850 5 ,000130,097 2,439,35572, 410 118,50090,020 791,570476 ,377 3,354, 4258PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRSECCION: 12 - AGRICULnJRA y PESCA CAP. 1 CAP. II CAP. III CAP. IV PROGRAI1AS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRAHSFER. PERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIENTES 7l1 .10-0IRECCION y SERVICIOS GENERA-BOO,771 3BO ,OOO 51 ,600 LES 821, 20-INSTInJTO DE COOPERATIVISMO 27 ,448 7,565 109 ,400  AGRARIO :' 531 . 10-ESTRUCTURAS AGRARIAS y ZONAS  DESFAVatECIDAS 627 , 122 203 ,000  714, 20-ORDENACION y MEJORA DE LAS 867, 052 102 , 008 350,000 l PRODUCCIONES AGRARIAS  26 ,000 1,.,.'0-""'''',0:" . ,'''',,'O, 1,974,609 342,382 Y TECNOlOGIA AGRARIA y PESQUERA 533 , 10-RESTAURACION y PROTECCION 1,024,871 207 , 160 10, 000 DE LOS RECIRSOS NATURAlES 714 , lO-ORDENACION y MEJORA DE LA 37 ,032 2, 516 PRODUCCION PESQUERA TOTAL SECCION 12 5, 358, 905 1 , 244 ,631 547 ,000 _____  ...... ----------------------'.," - cPRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS SECCION: 13 - lRAIIAJO y SEGIRIDAD SOCIAL CAP . 1 CAP. I I  CAP .  III CAP. IV PROIV.KAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS lRANSFER. PERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIENTES 3l1 , 10-0IRECCION y SERVICIOS GENERA-312, 953 95, 726 144,320 11 LES !322 , 10-FD1ENTO DE EMPLEO Y REGULACION 1 , 136, 423 441 ,851 4,934 ,925 LABaw. 11313 , 10-INSTITIJTO VALENC IANO OE SERVI-6, 258,295 2,297,086 13 ,398, 753 I CIOS SOCIALES "315 . 10-CONDICIONES DE TRABAJO Y 926 ,913 355 ,865 I AI>>1. DE LAS RELACIONES LAB!JW.ES , ! TOTAL SECCION 13 8,634,584 3,190 ,528 18 ,477 ,998 'tT'PRESUPUESTO OE LA GENERAL lOAD VAlENCIANA 1991 I RESUMEN GENERAl OE GASTOS POR PROGRSECCION: 15 - SERVICIO OE LA OEUOA :, r, 1I PROGRAMAS 1 I , lO-SERVICIO DE LA DEUOA TOTAl SECCION 15 CAP. I GASTOS OE PERSONAL CAP. 1 I  CAP . III GASTOS DE GASTOS FUNCIONAM. FINANC. 6,694 ,786 6,694 , 786 CAP. IV TRAHSFER.CORRlENTE:PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VAlENCIANA 1991 I RESUMEN GENERAl. OE GASlu!i i':lR PROGR'SECCIO": 16 - PLAN DE COMPETITIVIDAD CAP. 1 CAP. I I  CAP .  I1l CAP. IV PROGRAI1AS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFER.PERSONAL FUNCIONAM. FINArtC. CORRIENTE11622 , 20-CQlPETITIVIOAD AREA COMERCIO 270,00" 1\ 1714, 30-COMPETlTlVIOAD AREA AGRICULTU-!! RA : 724 , 10-CCJlPETITIVIOAD AREA INDUSTRIA * 165,00724, 20-CQKPETITIVIDAD INCENT. REG. 731 , lO-COMPETITtVIDAD AREA E"ERGIA 15 ,00,; 7S1 . 20-COMPETITIVIOAD AREA TURISMO 600,00TOTAl SECCIO" 16 1,050,00PRESUPUESTO OE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROStCCION: 20 - TRANSFERENCIAS A ENTES PUBLICOS y GASTOS D IVERSOS PROGIW1AS :912 .10-TRAMSFERENC IAS A ENTES TERRI-:i TIALES ;1462 ,SO-EXPO 92 11 :463 ,30-CONSULTA ELECTORAL 91 " i!631 .60-GASTOS DIVERSOS 1 :r TOTAL SECCION 20 CAP. 1 CAP. I l  CAP. I I I  GASTOS OE GASTOS DE GASTOS PERSONAL FUNCIONAM. FINANC. ( 20, 180 212,000 80,000 290,000 100 , 180 502 ,000 CAP. IV TRANSFER. CORRIENTES5B ,071 ,02558.071 .025" .-,-,...,.-.. --.,...--------PRESUPUESTO OE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR GRUPOS CAP . I CAP. I l  CAP . I I I CAP. IV GRUPOS FUNCIONALES GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFER. PERSONAL FUNCIONAM. FINANC . CORRIENTESO - DEUDA PUBLICA 6, 694, 7B6 1 - SERVICIOS OE CARACTER GENERAL 3, 104, 7B6 1. 155 , 752 546 ,0612 - DEFENSA, PROTECCION CIVIL 189 ,782 ISO ,810 1, 119 ,000Y SEGURIDAD CIUDADANA 3 - SEGURIDAD, PROTECCION y PROMO-8,634, 584 3, 190 ,52B 18,477 ,99BCION SOCIAl 4 - PROOUCCION DE BI ENES PUBLICas 104,B27, 996 9, 718, 622 -279, 614, 234DE CARACTER SOCIAL 5 - PRODUCCION DE BIENES PUBLICOS 6, 170,478 1, 159,806 3,434 ,546DE CARACTER ECONOMICO 6 - REGULACION ECONOMICA DE CARAC-2,576,436 709, 376 828, 489TER GENERAL 7 - REGULACION ECONOMlCA DE LOS 3, 141 ,377 888,491 4,417 ,525SECTORES PRODUCTIVOS 8 - DESARROLLO EHPRESAR IAl 27, 448  7 ,565 109,4009 - TRANSFERENCIAS AL SECTOR 58 ,071 ,02POOLlCO TOTAL GENERAL 128,672,887 17, 070, 950 6, 694, 786 366 ,618,27-------------------------..,..---.,..-------.... -.... ----- -----.,.-,',.,. :PRESUPUESTO DE LA GENERAlIDAD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGGRUPO FUNCIONAL O - OEUDA PU8LICA CAP . I CAP. II CAP .  I I I  CAP. IV PROGRNIAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFEPERSONAL FUNC IONAM. FINANC. CORRIENT15. 11 , lO-SERVICIO OE LA DEUDA 6,694 , 786 TOTAL GRUPO FUNCIONAl O 6,694,786 r-""t'T*7**-'-----' I PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS GRUPO FUNCIONAL 1 - SERVICIOS DE CARACTER GENERAL ! CAP. 1 CAP. I I  CAP. I I I  CAP. IV PROGRPJ1AS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRAHSFER.PERSONAL FUNCIOIWI. FINANC . CORRIENTE;01.111. 10-CORTES VALENCIANAS 1.095.484 475 .551 184.56,; 02. 1ll . 20-SINOICATURA DE CUENTAS 268, 287 29 .331 Ii :: 03 . 1 ll, 30-ASESORAI1I ENTO CULTURAL 8, 500 55. 000 04 . 111 ,40-GABINETE DEL PRESIDENTE DE 167 , 553 55.947 30 ,00LA GENERAL IDAD :04.111,50-PlAHIFICACION y ESTUDIO  100, 347 59 .560 :1 04* 1 11, 50-DIRECCIOH y SERVICIOS GENERA- ' 313, 030 159,800 ! LES ! 07 .H2. 20-SECRETARIADO OEL GOOIERNO 84,377 10.300 ' 04 . l21 , 10-INSPECCION GENERAL DE SERVI-124, 038 21.434 3 , 00! CIOS 07. l21, 20-DIRECCIOH y SERVICIOS GENERA-357 , 952 87 , 650 10 . 00: LES 07 . 121 .30-INSTITUTO VALENCIANO DE 160 , 786 80.000 18 ,50ADMINISTRACIOH PUBLICA , 07 . 122. 10-FUNCIOH PUBLICA 225, 220 14. 420  07 . 125 , 10-AIl1INISTRACION LOCAL 143. 498 18,540 300,00 04. 126 , 10-PUBLICACIONES 55.714 88, 219 ! . TOTAL GRUPO FUNCIONAL 1 3, 104, 786 1. 155 ,752 546 ,06i ------- . i'RESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENC IANA 1991 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POO PROGUPO FUNCIONAL 2 - DEFENSA, PROTECC ION CIVIL y SEGURIDAD CIUDADANA CAP. I CAP . I I  CAP . I I I  CAP. IVPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFEPERSONAL FUNCIONAl-!. FINANC . CORRIENQl.221,10-SEGURIDAD y PROTECCION CIVIL 189, 782 180,810 1 , 119 ,TOTAL GRUPO FUNC IONAL 2 189,782 180 ,810 1. 119 ,PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAGRUPO FUNCIONAL 3 - SEGURIDAD, PROTECCION y PCION SOCIAL CAP. 1 CAP. I I  CAP. I I I  CAP. IV PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS OE GASTOS lRANSFERPERSONAL FUNCIONAl-!. FINANC. CORRIENTr.  13 .311,10-OIRECCION y . SERVICIOS GENERA-312,953 95 ,726 144,3,1 LES  ij 13 .313 ,lO-INSTITUTO VALENCIANO OE SERVI-6 , 258, 295 2,297 ,086 13 ,398 , 7I CIOS SOCIALES i   13.315, 10..(CN)ICIONES OE TRABAJO Y 926,913 355,865 ! AIJI. DE LAS RELACIONES LABORALES l , l36, m  441 ,851 4,934,9:f l3.322, 10-FIJIEHTO OE EMPLEO Y REGULACION LAB<JlAl. TOTAL GRUPO FUNCIONAL 3 8,634, 584 3, 190 ,528 18, 477 ,9"-7 .PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCLAHA 1991 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS GRUPO FUNeIOItAL 4 - PROD\JCCION DE BIENES PUBLICOS DE CARACTER SOCIAL PROGRA/1AS i lO. 4l1 . 10-OIRECCION y SERVICIOS GENERA-11 LES  pO.413. 10-SALID !' 10. 413 * 20-PlAIt IFI CAe 1 ON DE LA AS 1 S TENe lA ; SAIIITARIA l' i 10 . 413.40-OEFENSA DEL CONSUMIDOR Y  USUARIO :: lO .413 .50-LUCHA CONTRA LA DROGA 10 .4i3 ,60-INSTlTUTO VALENCIANO DE ESTUDIOS DE SALUD PUBLICA : 09.421 .20-AIlMINISTRACION EDUCATIVA " y CUlTURAL : 09 . 422 , 20-ENSEIiANZAS BASICAS 09 .422,30-ENSEIiANZAS SECUNDARIAS ii ;' 09.422,50-USO DEL VALENCIANO  09 .422,60-UNlVERSIDADES . 09 * 422, 70-CONSEJO ESCOLAR :09. 423, 10-RENOVACION PEDAGOGlCA  ,08.431 . 10-ARQUlTECTURA y VIVIENDA 108.432 , 10-0R0ENACION DEL TERRITORIO 1; y URBAlfISMO  ! , 07 .442 , 10-PROTECCION DEL MEDIO Alt3IENTE ;C9. 451. 10-0IRECCION y SERVICIOS GENERA- LES 11 ,09.452, 10-BIBLIOTECAS , ARCHIVOS y PR()t{)-I CION EDIlmIAL (ContinOa) CAP. 1 CAP. II CAP. I1I GASTOS DE GASTOS DE GASTOS PERSONAL FUNCIOIWI. FINANC . 406.017 114.000 622. 683 330.081 202. 433 56.960 427 . 165 83 .216 58. 733 34.244 100 .427 188. 190 5,111,904 418,818 53 ,917 , 178 2, 160,021 3B, 7B5,792 2,697 ,875 205 ,897 143.587 83,397 28.398 33, 649 21 .661 1,340, 660 231.895 638,429 88,872 368,689 45,700 281, 148 123 ,016 369.221 286.833 423, 425 299 ,398 CAP. IV TRANSFER.CORRIENTE-221.441 .4736. 145.0045 .00110.0037 .3122 ,741 ,094,613,0200 ,0018,315 ,95120 ,00371 ,085,001.480, 745 ,2____ _-,..,.._,_--__!--,...--.,----------,...,..--> *. -- .':;!ESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 / RESUHEN GENERAL DE GASTOS POR PRORUPO FUI<<:IONAl. 4 - PROOUCCION DE BIENES PUBLICOS DE CARACTER SOCIAl CAP . 1 CAP. II CAP. I I I  PROGRAKAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS PERSONAL FUNCIONAH. FINANC. (Cont inuar:ion) :9 ,453 . 10-PATRII'KlNIO ARTISTICO HUEBLE 224.995 94 .333 :9 .455 , 10-PROt<<lCION. DIFUSION E INFRAES-67 , 794 148,515 TRUCTURA CULTURAL 09. 455 .20-PROI<<ION DE LA MUJER 101.835 73 ,638 09 . 56 , 10-TEATRO, HUSICA y CINE 52. 729 354 ,027 u9 . 456. 20-HUSICA 92 380 .000 09. 457 . 10-FMNTO Y APOYO DE LA ACTIVI-385.034 220 . 727 DAD OEP<RTlVA 09 .45B.10-PATRII'KlNI0 ARTlSTlCO INMUEBLE 116. 777 28,000 :09.459, 10-PROOUCCION. CULTURAL 15, 087 20,603 i04.462. 10-0ESARROLLO OE LA COHUNICACION 37, 800 162 ,761 SOCIAl *04.462. 20-RAD10 Y TELEVISION 60, 515 65 , 776 04.462,30-CONSEJO ASESOR DE RTV 6,252 10,362 04 .462 , 40-COHISION V CENTENARIO DEL 18, 112 24,650 DESCUBRIMIENTO DE AMERICA 20.462.50-EXPO 92 20 , 180 212 ,000 .04 . 463 . 10-REl..ACIONES INSTITUCIONAlES 141. 495 329, 135 E INFORMATIVAS 07 . 463 .20-ASUNTOS JUDICIAlES Y DERECHOS 122. 544 11,330 CIUtWJANOS 20. 463 ,30-CONSULTA ELECTORAL 91 80, 000 290,000 TOTAl. GRUPO FUNC 1 ONAI. 4 104,827 ,996 9,778.622 -- ---CAP. IV TRANSFERCORRIENT41 . 132.815 ,0192,0475 .0360.015 , 71 ,827, 320 ,06,949, 039 ,0-279 .614, 2-- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------.<". PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS G;l. UPO FUNCIONAl. 5 - PROOUCCION DE BI ENES PUBLICOS DE CARACTER ECONOMICO CAP . I CAP . I I  CAP. I I I  CAP . I V  PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS OE GASTOS TRANSFERPERSONAL FUNC IONAM. FINANC . CORRIENTE' OS.51 1 , 10-0IRECCION y SERVI CIOS GENERA-642, 022 1ll .640 16 ,SSi LES I CS .51l, 20-APOYO y ASISTENCIA TECNICA 64, 879 4 , 634 OS .512, 10- I NFR. URBANA. SANEAM. y ABASTE-19 1 , 146 20 , 3S1 C IM.AGUA E INFR . REC.H IDRAULICOS OS. 5 13. 10-I NFRAESTRUCTURA DE CARRETERAS , 1, DIO, 924 130 , 328 'ONSERVACION y EXPLOTACI0N OS .513 , 20-INFRAESTRUCTURA OEL TRANSPORTE 57 , 287 2. 145 FERROV IARIO OS .513. 30-0ROENAC ION y COORDINACION 315, 699 55 . 908 2.791 .7DEL TRANSPORTE TERRESTRE ' 08.s14, 10- INFR. EXPLOTACION PORTUARIA 7 1 . 127 18, 241 y ACTUACIONES EN LA COSTA ,07 . 521 , 10-0RGANIZAC ION y SISTEMAS DE 137 , 929 36 ,000 ! INFIlU1ACION h2. 531 , 10- ESTRUCTURAS AGRAR IAS y ZONAS 627 , 122 203 . 000 : OESFAVQl,EC IDAS : 12 . 533 . 10-RESTAURACION Y PROTECCION 1 , 024 .87 1  207 , 160 10 , 0DE LOS RECURSOS NATURALES 09 . 542 , 10- INVESTlGACION CIENTIFICA 22 . 314 22 , 625 5S9 .8Y TECNlCA 12.542, 20-TRANSFERENCIA. INNOVAC ION 1 . 974, 609 342 , 382 26 , 0y TECNOLOGIA AGRARIA y PESQUERA 08. 551 , 10-CARTOGRAFIA 30, 549 5 , 362 TOTAl. GRUPO FUNCIONAL 5 6, 170, 478 1, 159,806 3, 434, 5---------_ .... --------------_ .... _-.,...---,''''''"'"''-. '- :?RESUPUESTO DE LA GEERALIDAD VALENCIANA 1991 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS :GRUPO FUNCIONAl 6 - REGULACION ECONOMICA DE CARACTER GENERAl ! j PROGRAl1AS ! " ! ! e6 .6l1. 10-OIRECCION y SERVICIOS GENERA-! LES I !06 .6l1 ,20-CENTRO DE CAlCULO Y CONTABIlI-! lWl ; 06.612, 10-PLAHIFICACION y PREVISION d ECONCX1ICA , h 1 .622 . 10-0RDENAC ION y PR()!OCIoN COMER-; CIAl I ! 16.622. 20-COMPETITIVIoAD AREA COMERCIO ! !06 .631 , 10-PRESUPUESTOS DE LA GENERALIDAD 06 .631 .20-TESORO DE LA GENERAlIDAD 06 .631 ,30-PATRIIIlNIO DE LA GENERAlIDAD .06. 631 .4O-COHTROI. INTERNO I 06.631.5O-ACTUACIONES SalRE El SECTOR FINANCIERO 20.631. 60-GASTOS DIVERSOS :06 . 631 .70-REGIMEN ECONOMICO DE LA I SEGURIDAD SOCIAl 106 .633.10-TASAS DE LA GENERAlIDAD Y GESTION DE TRIBUTOS 106.633."",,,1"' . JUEGOS Y APUESTAS TOTAl GRUPO FUNCIONAl 6 CAP. I CAP. I I  GASTOS DE GASTOS DE PERSONAL FUNCIONAM. 140. 388 160.680 63 , 756 120 ,509 122,816 28, 670 338, 843 72, 410 103, 668 25 ,338 89, 648 9 , 239 85 ,573 99 ,755 812,801 48. 951 98,918 10.590 89, 549 18,460 533, 57 2  108,079 96, 904 6 , 695 2, 576, 436 709 ,376 CAP. I I I  CAP. IV GASTOS TRANSFER.FINANC. CORRIENTE432.987 ,001 18,50270 ,00828,48PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENClAHA 1991 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGGRUPO FUNCIONAl 7 - REGUlACION ECOHOHICA DE LOS SECTORES PRODUCTIVOS PROGRN4AS 12 . 7 11. 10-0IRECCION y SERVICIOS GENERA-LES :2. 714,10-ORDENACION y MEJORA DE LA PRODUCCION PESQUERA 12.714,20-0RDENACION y MEJORA DE LAS PRODUCCIOHES AGRARIAS 15. 714.30-COKPETITIVIDAD AREA AGRICULTU-RA 11 .721 . 10-OIRECCIDH y SERVICIOS GENERA-LES 11. 722 .10-ORDEHACIOH y PRCJ1OCIOH IHOUS-TRIAL Y EHERGETlCA 16. 724 , 10-COMPETITIVIDAD AREA INDUSTRIA 16 . 724, 20-COMPETITIVIDAD INCENT. REG. 16. 731, 10-COMPETITIVJDAD AREA E"ERGIA 11.751, 10-0RDENACION y PROHOCION DEl TIRISMO 16. 751 , 20-COHPETITIVIDAD AREA TURISMO TOTAl GRUPO FUNCIONAl 7 - -CAP. 1 CAP. II o CAP. m GASTOS DE GASTOS DE GASTOS PERSONAL FUHCIDHAM. FINAHC. 800 , 771 380,000 37 ,032 2.516 867,052 102,008 --460, 084 183,850 613,456 130, 097 ------362, 982 90, 020 --3,141 .377 888,491 CAP. IV TRAHSFECORRIENT-5l.6--350,0--5,0-2,439 ,3-165,0--15,0-791. 5-600,0-4,417 ,5"7':];;7 "PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS GRUPO fUNCIONAL 8 - DESARROLLO EMPRESARIAL PROGRAMAS 12 .821, 20- INSTITUTO DE COOPERATIVISMO AGRARIO . TOTAL GRUPO FUNCIONAL 8 CAP. 1 GASTOS DE PERSONAL 27 ,448 27, 448 CAP * 1 I  CAP. III GASTOS DE GASTOS FUNCIONAM. FlNANC. 7 ,565 7 . 565 CAP. IV TRANSFER.CORRIENTE109,40109,40.!:RESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1991 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS YGRUPO fUNCIONAL 9 - TRANSFERENCIAS AL SECTOR PUBLICO PROGRAMAS :J .912.10-TRANSFERENCIAS A ENTES TERRITORIALES TOTAL GRUPO FUNCIONAL 9 CAP. l* GASTOS DE PERSONAL CAP. I I  CAP. III GASTOS DE GASTOS FUNCIONAM. FlNANC. CAP. IV TRANSFER. CORRIENTES58,071 ,02558,071 ,025ORGAN ISMOS AUTONOMOS CAP . I CAP . I I  CAP . Y GASTOS DE FUNCI O-GASTOENTES PUBLICaS PERSONAL NAMIENTO FINANCINSTITUTO VALENCIANO DE ESTAD ISTICA 198. 310 147 . 300 GERENCIA DE PUERTOS DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 153. 432 80.000 INSTITUTO VALENCIANO DE LA JUVENTUD 609.000 603 .091 CONSEJO SUPERIOR DE COOPERATIVISMO 13.673 15 .000 SERVICIO VALENCIANO DE SALUD 128.563.651 43 .706.624 TOTAL 129.538. 0661 44.552.015 - ------ ._ _ _  J , --'':r EMPRESAS PUBLICAS CAP . I CAP . II y GASTOS DE FUNCIO-OTROS ENTES PERSONAL NAMIENTO RADIO TELEVIS ION VALENCIANA 781 .396 429.879 TELEVISIO AUTONOMICA VALENCIANA 1.782 .229 7 .363 .933 RADIO AUTONOMIA VALENC IANA 287 .821 297 .382 I . VAL . INVESTIGACIONES ECONOMICAS 17. 429 66.450 FERROCARRILS DE LA GENERAL ITAT VALENCIANA 2. 793. 153 1.035 .648 . INSTI TUTO VALENCIANO DE VIVIENDA, S.A. 297. 484 216. 515 INSTITUTO VALENCIANO DE ARTE MODERNO 224.000 772.684 INSTITUTO VALENCIANO DE ARTES ESCEN ICAS . CINE y MUSICA 336. 788 709. 116 VALENCIA PARC TECNOLOG IC, S.A. 35. 700 67 .010 SEGURIDAD Y PROMOCION I NDUSTRIAL VALENCIANA, S.A. 685.000 315 .000 INSTITUTO DE LA PEQUENA Y MEDIANA INDUSTRIA DE LA G . V. 400.000 6.034.670 INSTITUTO PARA LA PROMOCION DE ENERGIAS AlTERNATIVAS ( IPEAE) 110. 000 563 .048 PROMOCION ECONOMICA DE LA COMUNIDAD VALENCIANA, S.A. 340.000 242.800 INSTITUT TURISTIC VALENCIA, S.A. 210. 494 1.012.828 TOTAL 8.301.494 19. 126.963 CAP. IGASTOSFINANCIE67421498(*) El IVV S.A. aplica 7.093 mi l lones de recurso al credito a adquisicion dedel ejerCicio como existencias y que no se refleja en el gasto presupueDOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11411 C U A D R D  D E F I N  A N C I A C I O N FlHANCIACION RECURSO TRANSFERENCIAS GENEENTIDADES AL PROPIA CREDITO OE CAP I TAL CORRINSTITUTO VALENCIANO DE ESTADISTICA * * * * * . * . * . * * * * * * * * . * * * *  10.000 GERENCIA DE PUERTOS DE LA GENERAL IDAD VALENCIANA . . * . . * . * * * . .  362 .431 INSTITUTO VALENCIANO DE LA JUVENTUD * * * * . * * * * * * . * * * * * * * * . * * . * .  136. 350 375 . 000 INSTITUTO VALENCIANO DE ARTE MOOERNO .. . . . . . . . . . . . . . . .... . . . . . . . .  52. 800 -370. 000 I NSTITUTO VALENCIANO DE ARTES ESCENIeAS,tINEHATOGRAF IA y MUSICA. 163.400 90. 500 CONSEJO SUPERIOR DEL COOPERAT IVISMO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2 . 000 SERVICIO VAlENCIANO DE SALUD . . * * . . 1 . 437.000 11 . 505. 525 22RADIO-TELEVI SION VAlENCIANA * . * * * * . 4 . 165. 590 141 . 000 6FERROCARRILS DE LA GENERALITAT VAlENCIANA * * * * . . * . * . . * . * * * * . * * * . .  1 . 887 . 586 2 . 578. 000 2INSTITUTO VALENCIANO DE VIVIENDA S .A. . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  245.203 7 .093. 000 407 . 156 VALENCIA PARC TECNOLOGIC S .A .. . * .  277.074 INSTITUTO DE LA PEQUERA y MEDIANA I NDUSTRIA DE LA G . V  .. . . . . . . . . . . . . 122 . 900 4 . 447 . 770 2INSTITUTO PARA LA PROMOCION DE ENERGIAS ALTERNATIVAS ( IPEAE) * . * . .  2 . 000 549. 000 PROMOCION ECONOMI CA DE LA COMUNIDAD VALENCIANA, S.I\ . * * * * . * * . 262. 300 196.000 SEGURIDAD Y PROHOCION I NDUSTRIAL VALENCIANA S . A  .. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 . 238.000 500.000 80. 000 I NSTITUT TURISTIC VAlENCIA S . A  ** * 33. 767 200. 000 1INSTITUTO VALENCIANO DE I NVEST I-GACIONES ECONOMICAS S.A. .. . . . . . . . . 46. 500 4 . 000 TOTAL 10. 432 . 901 7 . 593.000 20 .955.951 23911412 1990 12 31 DOGV - Num. 1.453 a 709/000/91 Subvenciones actuaciones zo-rte de 275 millones. os: Ayuntamientos Comunidad Valenciana. rquitectura y Vivienda. 000/91 a, subvencion para estudio y proyecto Par con un importe de 25 millones. rquitectura y Vivienda. 000/91 <<Ayudas economicas directas>> se modatos descriptivos: os: Adquirentes V.P.O., viviendas usadas y ades: Ayudas para la adquisicion y rehabiacilitar el acceso a las viviendas e incentivar quitectura y Vivienda, en el anexo de Infica la denominacion de los siguientes pro0 Urbanizacion Cantagallet. rbanizacion Raval Vell A-87/000. uitectura y Vivienda, en el anexo de Inver-los siguientes proyectos: d. Gabarda Hon Tec. S. V-86/3500 acion 96 viviendas Manises. Infraestructura urbana, saneamiento y abasaestructura de recursos hidraulicos>>, en el ales, se suprimen los siguientes proyectos: d. Gabarda hon. Tec. S.Y-86/3500 acion 96 viviendas Manises. nfraestructura urbana, saneamiento y abasraestructura de recursos hidraulicos>>. minacion de los siguientes proyectos de in-nto Albufera. Sistema Quart-Benacher. nto Albufera. Sistema Albufera-Sur. nto litoral. Sistema Onda-Villareal. nto JUcar. Sistema Alzira-Carcaixent. nto litoral. Sistema I'Horta Nord nto litoral. Sistema Carraixet. 9tura, Educacion y Ciencia a 422.20 408/000/91 Linea: <<Gratuidad libros de texto>> to: Ciclo inicial de EGB. ficiario propuesto: Alumnos de EGB 91 cuya denominacion es <<Ayudas Centros toria, no debe estar incluida en el Servicio os beneficiarios son centros de EGB y no a. novacion Pedagogica. miles de PTA. ama 451.10 a General reccion y Servicios Generales. Linea: 403/000/91 Descripcion y Finalidad: Fiscalizacion escripcion y Finalidad: Financiacion n General de Centros y Promocion Educansenanzas Basicas. DOGV - Num. 1.453 1990 12 31 11413 a festivales, cursos, concursos y pred Valenciana. onas y Entidades publicas y privan de 25/04/84 y otras Ordenes de aboracion. borar con los festivales cursos, cone realicen en la Comuidad Valencalidad. a calidad de las iniciativas musica. tulo de Inversiones Reales previsum. 06.000.91. n importe de once millones de petulo de Inversiones Reales previs90. Equipamiento artistico reducir pesetas, quedando para I anualietas. tulo n, aumentar 150 millones de 30 millones de pesetas. ulo n, reducir 150 millones de pe4.027.000 pesetas. Consumo cio Valenciano de Salud  lO, Servicio Valenciano de Salud, primaria, Capitulos 1, 2 Y 6 para e Urgencia en Atencion Primaria. lO, Servicio Valenciano de Saluid, primaria, capitulos 1, 2 Y 6 para os en la temporada turistica 91, pa0consultorios. seccioon lO, Servicio Valenciano odos, capitulo VI para cumplir el nitario Integral de la Comunidad seccion lO, Servicio Valenciano de Atencion especializada, capitulo 1, ograma protocolizado de diagnoser en la totalidad de los Hospitales Servicio Valenciano de Salud. seccion lO, Servicio Valenciano de apitulo 8, activos financieros para comunicaciones que formen parte nitario. seccion lO, Servicio Valenciano de apitulo IV Transferencias corrienactuacion integral de prevencion omunidad Valenciana. eales nstalaciones Hospitalarias en Segorbe, 1 anualidad, con un ay Pesca Agrarias y zonas desfavorecidas. 000/88 11414 1990 12 31 DOGV * Num. 1.453 s para el mantenimiento de sus rentas. lones. 711.10, Capitulo 2. raajo y Seguridad Social Fomento de empleo y regulacion laboral>> jo y Seguridad Social, la linea 7011000/91 es de pesetas, quedando como sigue: Importe cion (miles de pesetas) es leasing. Inversiones acti-cooperativas y sales 250.000 e minora en 50 millones de pesetas, quecion e empleo de Competitividad Importe (miles de pesetas) 1 .829.957 mpetitividad Area de Comercio>> Transferencias corrientes, 270.000 miles de V. TI-ansferencias corrientes, 300.000 miTransferencias de capital, 700.000 miles p. VII. Transferencias corrientes, 760.000 mpetitividad Area de Industria>>. TI-ansferencias corrientes, 165.000 miles de ransferencias corrientes, 135.000 miles de TI-ansferencias de capital, 2.800.000 miles TI-ansferencias de capital, 2.780.000 miles mpetitividad Area de Thrismo>> Transferencias de capital, 532.000 miles p. VII. Transferencias de capital, 492.000 DISPOSICIONES E ECONOMIA Y HACIENDA CION de la Conselleria de Economia da por la que se autorizan determinaferencias de creditos en el presupuesto de los programas 622.10 "Ordenacion ion comercial" y 722.10 "Ordenacion ion industrial y energetica': [90/6369] de modificacion presupuestaria tiene dotacion de la linea de subvencion de estructuras comerciales", dado el udes de ayudas presentadas. otacion de la linea 402/000/90 "Fode acciones institucionales de promova a permitir la concesion de nuevas on y tecnicas en comercializacion. otacion de las lineas que para fomencluyen en los anexos de transferencias del programa 722.10. do lo anterior y visto lo dispuesto en
