* DOGV - Num. 1.240 1990 02 08 1029 -HE RESOLT: Nomenar el Sr. Angel Mompo Romero, funcionari del grup A, amb NRP 22534791MO per al lloc num.2604 de cap del Servei de Coordinacio amb la Diputacio i Cooperacio Local en la Direccio General d'Administracio Local. Nomenar el Sr. Juan Carlos Guillen Hurtado, tUncionari del grup A, amb NRP 22118127QO, per al lloc num. 2516 de cap del Servei de Regim Juridic i Demarcacio Territorial de les Corporacions Locals en la Direccio General d'Administracio Locals. Valencia, 19 de gener de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 362 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 23 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants al Servei Valencu'! de Salut, anunciades per Convocatoria 111/89, de 12 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989). [90/0575) Advertida una errada al text de la Resolucio de 23 d'octubre de 1989 i Correccio d'errades de data 13 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveldes vacants al Servei Valencia de Salut, anunciades per Convocatoria 111/89, de 12 de maig (DOGV num. 1103 de 10 de juliol de 1989), es transcriu a continuacio l'oportuna rectificacio: On diu: << - 19. Lloc de treball num. 13580: cap del Negociat de Personal 11. Secretaria General.>> Ha de dir: << - 19. Lloc de treball num. 13480: cap del Negociat de Gestio de Personal 11. Secretaria General.>> Valencia, 23 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 363 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [90/0417) En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan<;ant el qual han estat desinats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concrusos per a la provisio de * 1030 1990 02 08 DOGV - Num. 1.240 -places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre) i que son les ressenyades en fulls annexs. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, 12 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNCos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Biologia Vegetal. Concurs: num. 1 Comissio Titular President: Sr. Manuel Costa Talens, Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Herminio Boira Tortajada. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Eladio Roberto Rodriguez Fernandez. Catedrlitic d'Universitat de la Universitat d'Oviedo. Sra. Josefina Hernandez Nistal. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Santiago. Sra. Emilia Candela Castillo. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Murcia. Comissio Suplent President: Sr. Jose Luis Carretero Cervero. Catedn'itic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Juan A. Alcover Bosch. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jorge F. Aguila Sancho. Catedratic d'Universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sra. Ma Regina Carballal Duran. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Santiago. Sr. Jose Allue Creus. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Biologia Vegetal. Concurs: num. 2. Comissio Titular President: Sr. Manuel Costa Talens. Catedn'itic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Julio Iranzo Reig. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Ma Angeles Cardona Florit. Catedn'itica d'Universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sra. Soledad Martin GOmez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Magdalena Consuelo Perez Sanchez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Murcia. Comissio Suplent Presidenta: Sra. Eva Barreno Rodriguez. Catedratica d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: Sra. M a Felisa Puche Pinazo. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Juan Antonio Seoane Camba. Catedratic d'Universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Jose Luis Garcia Manjon. Professor Titular d'Universitat de la Universitat d'Alcala. Sr. Hilario Guerra Fernandez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Salamanca. * DOGV . Num. 1.240 1990 02 08 1031 -Cos: Professor Titular d'Universitat. Area: Biologia Vegetal. Concurs: num. 5. Comissio Titular President: Sr. Juan Segura Garcia del Rio. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Pedro Perez-Bermudez Ingles. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Sabater Garcia. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Murcia. Sr. Jose Roberto Lorenzo Martin. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de la Laguna. Sr. Hipolito Medrano Gil. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Balears. Comissio Suplent President: Sr. Jesus Batzan GUembe. Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretaria: Sra. Carmen Brisa Ferrandis. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Ma Eugenia Ron Alvarez. Catedratica d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Cristina Pardo Martin. Professora Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Francisco Conde Poyales. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Malaga. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Bioquimica i Biologia Molecular. Concurs: num. 6. Comissio Titular President: Sr. Luis Franco Vera. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Vicente Tordera Donderis. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Manuel Jose Lopez Perez. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Saragossa. Sra. M. del Carmen Arizmendi Lopez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Salamanca. Sra. M. Rosario Cusso Fresquet. Professora Titular d'Universitat de la Universitat Central de Barcelona. Comissio Suplent Presidenta: Sra. Concepcion Abad Mazario. Catedratica d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Joaquin Moreno Marino. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Joan Josep Guinovart Cirera. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Maximiliano Ruiz Galdon. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Mhlaga. Sr. Antonio Sanchez Pozo. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Granada. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Ciencies Morfologiques. Concurs: num. 7. Comissio Titular: President: Sr. Amando Peydro Olaya. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Antonio Pellin Perez. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Ma Teresa Pascual Morenilla. Catedratica d'Universitat de la Universitat de Granada. Sr. Juan Carlos Carvajal y Cocina. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Salamanca. Sra. Margarita Rodrigo Angulo. Professora Titular d'Universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Comissio Suplent: Presidenta: Sra. Elvira Ferres Torres. Catedratica d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Andres Martinez Almagro. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Luis Velayos Jorge. Catedratic d'Universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. * 1032 1990 02 08 DOGV - Num. 1.240 -Comissio Suplent: President: Sr. Jose Ma Boquera Oliver. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose Ma Balo Leon. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocals: Sr. Tomas Font L1ovet. Catedratic d'Universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Jose Juan Suay Rincon. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Jose Ignacio Morillo-Velarde Perez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Dret Internacional Privat. Concurs: num. 11. Comissio Titular: President: Sr. Enrique Pecourt Garcia. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Carlos Aurelio Esplugues Mota. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Antonio Marin Lopez. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Granada. Sr. Andres Sopena Monsalve. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Granada. Sra. Ana Paloma Abarca Junco. Professora Titular d'Universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Comissio Suplent: President: Sr. Jose Carlos Gonzalez Rozas. Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretaria: Sra. Ma Luisa Holzwartz Rodriguez. Pro fessora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Mariano Aguilar Benitez de Lugo. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Jose Antonio Tomas Ortiz de la Torre. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Miguel Angel Amores Conradi. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Didactica i Organitzacio Escolar. Concurs: num. 12. Comissio Titular: President: Sr. Jose Gimeno Sacristan. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Angel San Martin Alonso. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Juis Rodriguez Dieguez. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Salamanca. Sr. Juan de Pablo Pons. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Miguel Angel Santos Guerra. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Malaga. Comissio Suplent: President: Sr. Angel Perez GOmez. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Malaga. Vocal Secretari: Sr. Bernardino Salinas Fernandez. Pro fes sor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Miguel Fernandez Perez. Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Jose Felix Angulo Rasco. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Malaga. Sr. V ictor Manuel Acosta Rodriguez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de La Laguna. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Filologia Alemanya. Concurs: num. 16. Comissio Titular: President: Sr. Felicianao Perez Varas. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Salamanca. Vocal Secretaria: Sra. Berta Raposo Fernandez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. * DOGV - Num. 1.240 1990 02 08 1033 -Comissio Titular: Presidenta: Sra. M a Teresa Echenique Elizondo. Catedratica d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: Sra. Ma Antonia Martin Zorraquino. Catedratica d'Universitat de la Universitat de Saragossa. Vocals: Sr. Agustin Vera Lujan. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Murcia. Sra. Ines Carrasco Cantos. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de M3.iaga. Sr. Jose Antonio Fortes Fernandez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Granada. Comissio Suplent: President: Sr. Joan Oleza Simo. Catedratic d'Universitat de .la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Antonio Briz GOmez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Ma Pilar Palomo V azquez. Catedratica d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Mario de la Cruz Hernandez Sanchez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Ramon Morillo-Velarde Perez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Cordova. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Filologia Francesa. Concurs: num. 20. Comissio Titular: Presidenta: Sra. Ma Elena Real Ramos. Catedratica d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: Sra. M a Dolores Jimenez Plaza. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Casco n Marcos. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Granada. Sr. Luis Lopez JImenez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Julian Mateo Ballorca. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valladolid. Comissio Suplent: Presidenta: Sra. Alicia Yllera Fernandez. Catedratica d'Universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia (UNED). Vocal Secretaria: Sra. Ana Monleon Dominguez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Javier del Prado Biezma. Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Ma del Carmen Fernandez Sanchez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat d'Oviedo. Sr. Vicente Bastida Mourino. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Cos: Professor Titular d'Universitat. Area: Filologia Francesa. Concurs: num. 21. Comissio Titular: Presidenta: Sra. Ma Elena Real Ramos. Catedratica d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: Sra. Ma Dolores Jimenez Plaza. Professora Ti* tular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Alain Verjat Massmann. Catedratic d'Universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Juan Bargallo Carrate. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Julian Mateo Ballorca. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valladolid. Comissio Suplent: Presidenta: Sra. Alicia Yllera Fernandez. Catedratica d'Universitat de la Universitat Espanyola d'Educacio a Distancia (UNED). Vocal Secretaria: Sra. Ana Monleon Dominguez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Casco n Marcos. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Granada. Sra. Ma Isabel Herrero Garcia. Professora Titular d'Universitat de la Universitat del Pais Base. Sr. Juan Fidel Corcuera Manso. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Saragossa. * 1034 1990 02 08 DOGV - Num. 1.240 -Sra. Ma Teresa Barriuso Perez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Cantabria. Sr. Manuel Ramon Ortega Giron. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Cordova. Cos: Professor Titular d'Universitat. Area: Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica. Concurs: num. 25. Comissio Titular: President: Sr. Miguel Jesus Sevilla de Lerma. Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Alvaro Lopez Garcis. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Seco Santos. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Salamanca. Sr. Clemente Ramis Noguera. Professor Titular d'Universitat dela Universitat de Balears. Sr. Jeronimo Lorente y Castello. Professor Titular d'Universitatde la Universitat Central de Barcelona. Comissio Suplent: President: Sr. Jose Ma Torroja Menendez. Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Jose L. Valdes Navarro. Professor Titulard'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Ramon Canal Nasgoret. Catedratic d'Universitat dela Universitat Central de Barcelona. Sra. Dolores Munoz Sobrino. Professora Titular d'Universitatde la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Moises Egido Manzano. Professor Titular d'Universitat dela Universitat de Salamanca. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Fisica Teorica. Concurs: num. 26. Comissio Titular: President: Sr. Jose Bernabeu Alberola. Catedratic d'Universitatde la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose Antonio Penarrocha Gantes. ProfessorTitular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Antonio Gonzalez Arroyo Espana. Catedratic d'Universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Jose Carlos Moreno Gonzalez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Luis Antonio Fernandez Perez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent: President: Sr. Vicente Vento Torres. Catedratic d'Universitat dela Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Francisco Botella Olcina. Professor Titulard'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Rodolfo German Tarrach y Siegel. Catedratic d'Universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Manuel Asorey Carballeira. Professor Titular d'Universitatde la Universitat de Saragossa. Sra. Ma Jose Herrero Solans. Professora Titular d'Universitatde la Universitat Autonoma de Madrid. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Fisica Teorica. Concurs: num. 27. Comissio Titular: President: Sr. Jose Bernabeu Alberola. Catedratic d'Universitade la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose Antonio Penarrocha Gantes. ProfessorTitular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Luis Sanchez GOmez. Catedratic d'Universitatde la Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Mariano Santander y Navarro. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valladolid. Sr. Francisco Castano Casaseca. Professor Titular d'Universitade la Universitat d'Extremadura. * DOGV - Num. 1.240 1990 02 08 1035 -Sr. Marc Stefan Dawid W ilner. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Malaga. Comissio Suplent: President: Sr. Francisco Dalmases Moncayo. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose Vinas Ribes. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Ma Pilar Fernandez Otero. Catedratica d'Universitat de la Universitat de Santiago. Sra. Gertrudis Juste Rullo. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Saragossa. Sr. Francisco Jose Lopez Castro. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Cordova. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Medicina Preventiva i Salut Publica. Concurs: num. 31. Comissio Titular: President: Sr. Pedro Cortina Reus. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: Sra. M a del Carmen Saiz Sanchez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Juan Jesus Gestal Otero. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Santiago. Sra. Ana Leocadia Fernandez Palacin. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Jose Javier Catrodeza Sanz. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Salamanca. Comissio Suplent: President: Sr. Manuel Dominguez Carmona. Catedratic d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Antonio Sabater Pons. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Juan del Rey Calero. Catedratic d'Universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Vicente Pastor y Aldeguer. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Pedro Manuel Blasco Huelva. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Microbiologia. Concurs: num. 32. Comissio Titular: President: Sr. Rafael Sentandreu Ramon. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Francisco Dubon Perez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Maria Arias Penalver. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Granada. Sra. M. Guadalupe Juez Perez. Professora Titular d'Universitat de la Universitat d'Alacant. Sr. Francisco Congregado Cordoba. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Central de Barcelona. Comissio Suplent: President: Sr. Federico Uruburu Fernandez. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Enrique Herrero Perpinan. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Tomas Gonzalez Villa. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Santiago. Sr. Jose Carlos Palomares Folia. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Gerardo Alvarez de Cien fuegos Lopez. Professor Titular d'Universitat de la Universitat de Granada. Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area: Personalitat, Avaluacio i Tractament Psicologics. Concurs: num. 33. Comissio Titular: President: Sr. Jose Sanchez Cimovas. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. * 1036 1990 02 08 DOGV . Num. 1.240 -Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Area: Economia Aplicada. Concurs: num. 3. Comissio Titular: President: Sr. Roberto Escuder Valles. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: Sra. M a Isabel Lopez Rodriguez. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Manuel Aguera Sirgo. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat d'Oviedo. Sra. Ma Cristina Costa Alonso. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cadis. Sr. Jose Manuel Diez Modino. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Lleo. Comissio Suplent: President: Sr. Jesus Esteban Garcia. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Ignacio Martinez de Lejarza Esparducer. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Gabriel Cortes Marques. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Jaime Gonzalez Proper. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Jose M a Martinez Boronat. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Central de Barcelona. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Area: Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Concurs: num. 7. Comissio Titular: President: Sr. Vicente Martinez Rubio. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Vicente Francisco Giner Salvador. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal s: Sr. Inaki Aizpurua Zufiria. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Base. Sra. Ma Dolores Tresserras Puig. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sra. Mercedes Roch Penaranda. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona. 364 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990, del Conseller d'Industria, Comerf i Turisme, per la qual es declara deserta la vacant de cap del Servei de Gestio Administrativa de la Secretaria General. [90/0572] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 27/89, de 2 de febrer (DOGV num. 1018 de 3 de mar9 de 1989), per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 12.388, cap del Servei de Gestio Administrativa de la Secretaria General, fent us de les facultats que tinc con ferides he resolt declarar deserta la seu a provisio. Valencia, 16 de gener de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme: Andres Garcia Reche.
