DOGV - Num, 1.321 1990 06 08 4675 Ijuny de 1990, a les 11 hores, al IFP Sant V icent Ferrer, CI Ciudad del Aprendiz, sin, Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 2 I'exercici practic consistira en: - Questionari Sanitari - Reconeixement de Material - Exercicis Practics. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1990, a les 10 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Teresa Oroval Sanchis. 1510 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, f'assignatura Frand!s, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors f'acte de presentacio. [90/2619) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, I'assignatura Frances, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 29, de juny de 1990, a les 10 hores, al Escola Oficial d'Idiomes de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 4 l'exercici practic consistira en: a) Un test de gramatica i lexic de Frances b) Una explotacio didactica d'un text en prosa del segle XX del mateix idioma. El primer exercici tindnilloc el dia 2 de juliol de 1990, a les 10 hores, en el mate ix lloc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Berta Pino Perez. 1511 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio ffiure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Frances, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2610) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Frances, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 10'30 hores, al Institut num. 7 d'Alacant. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica l'exercici practic consistira en:
