I DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3783 -Vocal: Quiros Linares, Francisco. Catedratico de Universidad. Universidad de Oviedo. Vocal: Gutierrez Ronco, Sicilia. Profesor Titular de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Cozar Valera, Maria Enriqueta. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: Cano Garcia, Gabriel M. Catedratico de Universidad. Universidad de Sevilla. 1241 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 13 de febrer de 1990, del Conse/ler de Sanitat i Consum, per la qual es fa publica la composicio deis tribunals que han de jutjar la fase d'oposicio per a la provisio de places vacants de personal sanitari deis Equips de Primera Atencio dependents del Servei Valencia de Salut, convocades per la Resolucio de 20 de desembre de 1988 (DOGV 29.12.88. i BOE del 18.02.89). [9012156] Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 273, en data 28.03.1990, la mencionada resolucio, i observades errades en la designacio de diversos membres dels tribunals que a I'annex 1 es relacionaven, he resolt: Primer: Substituir els membres deis tribunals que s'hi indiquen pels que igualment s'hi assenyala: Tribunal per a places de metges de medicina general: On diu: (punt 1): <<Suplent: Sr. Vicente Prats Manez>>; ha de dir: <<Suplent: Sr. Jose Luis Gaona Barthelemy>>. On diu (punt 2): <<Vocals: Sra. M a Luisa Medina Diaz>>, ha de dir: <<Vocal s: Sr. Victor Suberbiola Collados>>. On diu (punt 2): <<Suplent: Sr. Eleuterio Garcia Hernandez>>; ha de dir: <<Suplent: Sr. Rafael Llorens Bou>>. Tribunal per a places de pediatria-puericultura: On diu (punt 2): <<Suplent: Sr. Jaime Bosca Berga>>; ha de dir: <<Suplent: Sra. Carmen Carreras Gil de Santivanes>>. On diu (punt 2): <<Sra. Emilia Noguera Puchol>>; ha de dir: <<Sr. Javier Soriano Faura>>. Tribunal per a ATS/DUE i auxiliars d'infermeria: On diu (punt 2): <<Suplent: Sra.Carmen Soriano Melchor>>; ha de dir: <<Suplent: Sr. Jesus Romero Perez>>. Segon: La referencia a la localitat de Val?mcia feta en la base 6.5. de la Resolucio de 20 de desembre de 1988 (DOGV 29.12.88 i BOE 18.02.89), de la Conselleria de Sanitat i Consum, s'entendra realitzada a la provincia de Valencia. Valencia, 7 de maig de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1242 RESOLUCIO de 2 d'abril de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza /'homologacio d'ensenyaments de l'area de coneiximents tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, i el canvi de domicili, al centre Pelo's, d'Elda (Alacant). (9012125) Examinat I'expedient incoat a peticio del sr. Francisco Mancheno Cozar, titular de I'establiment denominat Pelo's, I 3784 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -situat al CI Gonzalez Bueno, n? 20 d'Elda (Alacant), amb numero de codi 03012657, en sol*licitud d'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, branca perruqueria i estetica, professio estetica, i d'autoritzacio del canvi de domicili del centre als nous locals situats a l'av. Reina Victoria, 56 de l'esmentada poblacio. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, ha tramitat l'expedient i, a la vista del informe favorable de la Inspeccio Educativa i de la Unitat Tecnica n'eleva la proposta favorable. Vist que el centre fou homologat en l'area tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, branca de perruqueria i estetica, professio perruqueria, per resolucio d'aquesta Direccio General, de data 27 de gener de 1989. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar!;, sobre ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres ministerial s de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el centre reuneix els requisits exigists per a accedir a allo que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en l'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que legalment te conferides, HA RESOLT: Primer Autoritzar l'homologacio deis ensenyaments corresponents a l'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau, branca perruqueria i estetica, professio estetica, al centre Pelo's, d'Elda (Alacant), aixi com el canvi de domicili d'aquest als nous locals situats a l'av. Reina Victoria, 56 d'aquesta poblacio. Els ensenyaments corresponents a la professio amunt consignada, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren en l'Ordre ministerial de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de mar!; de 1976). Segon Chomologacio que s'autoritza, mitjan!;ant la present resolucio, s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa dels corresponents ensenyaments a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deis centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer El director territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura el centre, els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta resolucio, a l'Institut de Formacio Professional que correspondra. Quart El centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes, llevat del cost deis material s utilitzats. Igualment, estar a obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deis treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 2 d'abril de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez.
