I 3660 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 concurs ordinari convocat per resolucio de la Direccio General deIs Registres i del Notariat de 24 de febrer de 1990, d'acord amb els articles 23, 91 al 96, i resta deIs concordants del Reglament Notarial vigent, ates alIo que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, a pro posta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 14 de maig de 1990, DECRETE: A rtic/e unic Son nomenats per a proveir les Notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana els Notaris que a continuacio es relacionen: 1. Valencia, a D. Jose Maria Millet Sastre, Notari de Valencia (Districte Maritim), 1 a. 2. Ibi, a D. Manuel Una Llorens, Notari de Benifaio, 3a. 3. Morella, a Dna. Maria del Rocio Maestre Cavanna, Notaria Oposicio Granada, 1989. 4. Baneres, a D. Placido Barrios Fernandez, Notari Oposicio Granada, 1989. 5. Alginet, a D. Angel Lopez-Amo Calatayud, Notari de Beniganim, 3 a. 6. Santa Pola, a D. Jose Gimenez Sanjuan, Notari de Colmenar Viejo, 2 a. 7. Valencia, a D. Joaquin Sapena Davo, Notari de Las Palmas, la. 8. San V icente del Raspeig, a D. Gerardo Von Wichman Rovira, Notari de Moneada y Reixach, 2a. 9. Alcoy, a D. Eugenio Jose Lidiano Perez Almarche, Notari de Caudete, 3a. 10. Albocacer, a Dna. Esperanza Mendez V ilchez, Notaria Oposicio Granada, 1989. 11. Benilloba, a Dna. Maria Argentina Jara Rodenes, Notaria Oposicio Granada, 1989. 12. Lucena del Cid, a Dna. Maria Jesus Sanmartin Argos, Notaria Oposicio Granada, 1989. 13. Benicarlo, a D. Javier Mico Giner, Notari de Montalban, 3a. Valencia, 14 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ OPOSICIONS I CONCURSOS 1202 CONVOCAT ORIA 72/90, de 24 de marr, de I'Hble. Sr Conseller d'A dministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [9012059] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. * DOGV * Num. 1.306 1990 05 18 3661 -La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. AIs aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establits en en Conveni CoJ.!ectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV nO 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb alio establit en el citat Conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis 1I0cs de trebal!. Denominacio: Tecnic de Manteniment. Numero de 1I0c: 10.097. Centre de destinacio: IVIA. Localitat del 1I0c: Moncada (Valencia). Naturalesa: Labora!' Requisits: Grup B. Merits preferents: Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzar i vigilar la revisio i reparacio de instaHacions, motors i maquinaria i instaHacions electromedlniques del Centre. Assessorar tecnicament sobre empreses de reparacio d'avaries. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de trebal!. Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria ; aniran dirigides a l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, C/ del Miquelet, 5 46001 Valencia, dins el ter mini de quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball. En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc,i valorats els merits al*legats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV ndeg 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions general s deis aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: digbtocAbr9VnsltcmetlsJaclbAimasddcrldDrgddcoc3662 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -4.1.1. Ser espanyol. 4.1 .2. Haver complit 18 anys. 4.1 .3. Estar en possessio del TItol d'Enginyer Tecnic Electro-medmic o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'insUmcies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvfilues. El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol* liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol* licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol*licitud, segons model de l'Annex 11, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1.622 ptes. per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la i!llpressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dad es que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deIs aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada dels aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies Mbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pe! qual s'aprova el Reglament de I DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3663 -Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'insamcies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. EIs aspirants podran, cas que hagen estat eclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establit en I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les a!'!egacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les a!'!egacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc ,l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits. Els requisits del lloc de treball seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio. 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de I'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per I'aspirant d'entre dos proposats pel Tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 1l.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts,i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtin-I 3664 1990 OS 18 DOGV - Num. 1.306 -gut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis llA. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en I'annex V de la present Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjan!;:ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final . La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves seleciIves. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen!;:ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. EIs aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves. Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de Valencia. 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran exercir el seu dret a realitzar les proves en Valencia. Per a la correccio deis quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 1604 de la present Convocatoria . 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil * DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3665 -corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit en el punt 4.1.3. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o col'locacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metgc acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals. 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitui"t pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Miguel Mut Catala, Director de !'Institut Valencia d'Investigacions Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Maria Luisa Arroyo Castillo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat UGT. - Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Luis Navarro Lucas, Cap del Departament de Cultiu de Teixits de l'IVIA. - Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat UGT. - Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CCOO. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constituit pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de : Titulars: President: Miguel Mut Catala, Director de !'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Vocals: - Jose M. Carrero Fernandez, Cap del Departament TEA de l'IVIA. - Diego Gomez de Barreda Castillo, Cap del Departament d'Ecologia de l'IVIA. trtedeppferrtiolacptrsploinejmslipsteTdyvrUCSvmrCodTltI 3666 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 - Alejandro Marin Arcas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat UGT. - Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. Secretari: Juan Jose Perez Tortajada, en representacio de l'IVAP. Suplents: President: Luis Navarro Lucas, Cap del Departament de Cultiu de Teixits de l'IVIA. Vocals: - Joaquin Cuquerella Cayuela, Investigador de l'IVlA - Mariano Cambra Alvarez, Investigador de I'IVIA. - Javier Andres Gomar San Leon, representant de la Di-reccio General de la Funcio Publica. - Ramon Ecad Tejedor. representant del sindicat VGT. - Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CCOO. Secretaria: Adela Amoros Barber, en representacion de l'IVAP. 16.3 . Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos. 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal podra interponerse recurso de alzada, ante el Hble. Sr. Conseller de Administracion Publica, en el plazo de 1 5  dias contados a partir del siguiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion del Tribunal. Valencia, a 24 de marzo de 1990. - El Conseller de Administracion Publica: Emerit Bono Martinez. I DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3667 -ANNEX 1 Model d'instancia Numero i lloc que se soHicita ....... .. . . . .. . .. . . .. . .. .. ... . NConselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . CNumero i data de la Convocatoria ..... .. .. .. .. ... ..... . .. .  . NCognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . ANom . . . . . . .... . . . .. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . .. .. .  . NRelacio professional amb la Generalitat Valenciana ... . . . . . . . .  . RRelacio professional amb altres Administracions Publiques .... . . RAntiguitat de la relacio ....... .. .. .. . ............. ......... . ADestinacio actual .. .. .. .. . .. .. .. . .. .. . .. .. .. . . . . . .. . .. .. .  . DLloc de treball . ...... . ........ .. ... .. ..... .. . .... . ... ... . LCos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ....... . . .. . CAdrea oficial . .. . . . . . ... .. . . . .. .  Te!. ... .......... ..... . DAdrea particular ... ........ ........ Te!. . . . . . . . . ... . . . .. .. . DDNI .. .. .. . . .... .... .. . . .. . .. . ..... .. . ... . .. .. .. . .. . . . .  . DRelacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: tl1 ...................................................... . 2 . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 23 . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .  . 3Valencia, ....... .. ... d .. .. .. .. . . .. de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA \ i ! ! ii' 1] I' 1 I I i.=---J Ih IU I * * U U I   "', --+-....L--1 I H I ;:1 Il z , 8 --=-__ .1.:..._---' I 1I I I :: I 11 Il  j ! , I 1 ! I ! I   .!! g < o __  __  __ M4I I I I I I IJ i I i ffi '1 I n I 1 !I 1I i11 III'H! - I !oI 8I I IU . i ! ! OIJVUSJNU10V.1 v V3d lY1dl'f3X3 'NOIJVI 3668 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -ANNEX 1II PROGRAMA l. La Constitucio Espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i socia!. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. l:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constItucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. l:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servici de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. recursos administrarius. ANNEXIV l. Organitzacio del manteniment. Manteniment preventiu i reparacio d'avaries. 2. Control i documentacio en un servei de manteniment. 3. Insta!'!acions de calefaccio. Reglamentacio, calcul, manteniment. 4. Instal'lacions d'aire condicional. Sistemes, calcul, manteniment. 5. Fontaneria d'aigua freda. Elements i aplicacions, calcul d'instaHacions. Manteniment. 6. Aigues residuals. Evacuacio. Depuracio. Vessament. 7. Instal'lacions de desmineralitzacio i desionitzacio d'aigua. Os-mosi inversa. Caracteristiques i manteniment. 8. Aparells elevadors. Reglaments. 9. Proteccio contra el raigo Reglaments. 10. Instal'lacions d'i!'!uminacio exteriror i interior. Sistemes i elements. Calcu!' Il. Insta!'!acions de proteccio contra incendis. Norma NBE-CPI-82. 12. Descripcio general i manteniment d'un centre de transformacio. Reglamentacio. 13. Sistemes electrics de defensa. Contactes directes i indirectes. 14. InstaHacio i manteniment de bateries. Classes. Normes de conservacio. 15. Grups electrogens. Caracteristiques generals i manteniment. 16. Motors electrics. Classificacio i caracteristiques generals. Manteniment. 17. InstaHacions de climatitzacio a hivernacles. Automatismes. Manteniment. 18. Aparells i equips analitics de laboratorio Classificacio i caracteristiques generals, segons les distintes tecniques analitiques, quimiques i biologiques. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titolacio exigida en la presenl Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: * DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3669 -- Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions .. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1203 CONVOCAT ORIA 73/90, de 26 de marr, de I'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria, per cobrir vacants a la Conse//eria d'Agricu/tura ! Pesca. [9012060] D'acord amb l'establit en les articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85, de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de 1 I0cs de treba!l el personal laboral de caracter indefinit, aixi com els funcionaris de carrera, pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits de la present convocatoria. Subsidiariament, en virtut del que hi ha disposat en l'article 9 de la Llei 1 0/85, de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treba!l de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis prevists en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat, per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV nO 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb l'establit en el citat Conveni, durant el qual podra rescindir-se aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis 1 I0cs de trebal!. Denominacio: Analista de laboratorio Nombre de !loc: 1 1 .325 Centre de destinacio: Direccio General de Produccio i Industries Agraries.
