6460 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 -cial de la Genera/itat Valenciana num. 1190 de 24 de novembre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio de la vacant (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1298 de 8 de maig de 1990), es resol: Primer: Publicar la llista definitiva d'admesos que reuneixen les condicions generals i que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon: Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio deIs requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici, el dia 18 de setembre de 1990, a les 17 hores a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. CI del Museu, 3, 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'anar provists del DNI o altre document v8.lid que acredite la seua personalitat, i tambe hauran de portar la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer: Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert en l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNRelacio de sol*licituds admeses a Valenciana COGNOMS 1 NOM Ferreros Lorenzo, EncarnacJarque Gomez, Ma Luz Medina lena, M a del CarmPerez del Rio, Julian Torricos Sanchis, Miguel AVillanova Fernandez, Maria2062 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 45/90 de 10 de marr de 1990 (DOGV num.1270, de 23 de marr de 1990) per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3442) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 19 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 45/90 de 10 de mar (DOGV num. 1270, de 23 de mar de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11561: Cap de la Seccio de Coordinacio Administrativa. Institut Valencia de la Dona, de Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense haver mantingut l'entrevista ja que el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: DOGV - Num. 1.354 1990 07 25 6461 -1. Miguel A. Piqueras Rambla ................ 4,35 punts I es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que el candidat no hi ha obtingut la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2063 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 72/90, de 24 de marr (DOGV num.1306, de 18 de maig de 1990), en la qual va ser anunciada Vllcant a la Conselleria d!4.gricultura i Pesca. [90/3444) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 19 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 72/90 de 24 de m (OOGV num. 1306, de J8 de maig de 1990), per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10097: Thcnic Manteniment. Institut Valencia d'lnvestigacions Agrarles. Montcada (Valencia). Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vcant ates que no s'hi ha presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2064 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 91/90, de 3 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990) en que va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/3446) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valencia i amb la proposta del tribunal qualifica-visturecandomia pciala cioficse (Oanen Putitulenvamirecandomia pciala ci
