DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4677 1. Una sessio de problemes de Fisica de quatre hores de durada. 2. Una sessio de problemes de quimica de quatre hores de durada. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 16 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, l de juny de 1990. - El President del Tribunal: Enrique G. Piera Ferrero. 1514 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant, I'assignatura Harmonia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors !'acte de presentacio. [90/2623J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, l'assignatura Harmonia, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a ter me l'acte de presentacio el dia 9, de juliol de 1990, a les 11 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cno. de Vera, s/n. Aula 6, 3: planta. El primer exercici tindra lloc el dia 10 de juliol de 1990, a les 10 hores, en el mateix lloc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Rafael Talens Pello. 1515 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, /'assignatura de Piano, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors /'acle de presenlacio. [90/2624] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, I'assignatura de Piano, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990. a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica, pla<,:a San Esteban de Valencia. El primer exercici tindra Iloc el dia 25 de j uny de 1990, a les 1o hores, en el mateix Iloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, l de juny de 1990 .. - El Presldent del Tribunal: Mario Monreal Monreal.
