* 11298 1990 12 28 DOGV - Num. 1.452 RESOLUCI6 de 19 de desembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es fa publica la llista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup E, sector Laboral, Convocatoria 10/ 1990, oposicio num. 2, Ajudants de Residencia, una volta vistes les al*legacions presentades i esmenats els errors. I es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. Pago 1 1327 ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat RESOLUCIO de 7 de desembre de 1990, de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio, per la qual queden quantificades les ajudes per a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicaciones escrites totalment o parcialment en valencia. Pago 11347 ANUNCIS Pago 1 1348 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia !UIARI ODE LA GENERALTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Paneter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3532 CORRECCIO d'errades a la Llei d'Adaptacio de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. [90/6370] Observats que han estat errors en la llei precitada, publicada en el DOGV num. 1.432 de 28 de novembre, tant en la versio en castella en valencia con en castella, fem l'esmena conseguent: 1. En la disposicio addicional quarta, regulada en l'artiele segon de la llei, s'hi ha omes el paragraf segon en la totalitat, i per tant, una vegada esmenat, quedara amb la literalitat seguent: * DOGV - Num. 1.452 1990 12 28 11299 -<<Disposicio addicional quarta. Romandra com a personal furieionari de la Generalitat Valenciana aquell que s'hi haja integrat per qualsevol deIs sistemes legal s i reglamentaris establerts, fins a l'entrada en vigor d'aquesta llei. El personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, transferit per Reial Decret 665/1986, de 21 de febrer, pendent d'integracio, haura de ser elassificat pel Consen mitjan<;ant decret, determinant-ne, si s'escau, la seu a integracio d'acord amb la naturalesa de les seues funcions i la titulacio academica exigida, en plantilles de funcionariat o de personal laboral. En tot cas quedara integrat a l'Administracio de la Generalitat el funcionariat que d'ara en avant hi accedesquen per rao de transferencia d'altres administracions publiques.>> 2. En la disposicio transitoria vuitena, en el punt dos: On diu: << ... en situacio administrativa d'excedencia administrativa automatica per haver passat...>>. Ha de dir: << ... en situacio administrativa d'excendencia voluntaria automatica, per haver passat...>> 3. En la disposicio transitoria vuitena, en el punt quart: On diu: << ... per a ocupar un noc vacant en la seua especi-fica habilitacio ... >>. Ha de dir: << ... per a ocupar un lloc vacant de la seua espe-cifica habilitacio ... >> 3533 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CON VOCATORIA de concurs-oposicio per a la provisio de 15 places d'Uixers de les Corts Valencianes. [90/63431 De conformitat amb les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 22 de novembre de 1990, ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio de 15 places d'Uixers de les Corts Valencianes, que es regidl. per les seguents, BASES Primera. Aquesta convocatoria te per objecte la provisio de 15 places d'Uixers vacants en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup E Nivell 9. El nombre de place s convocades podra ampliar-se, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes cas de produir-se vacants en aquestes places entre la data de convocatoria i la de comen<;ament de les proceso Segona. Requisits dels candidats: Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'artiele 30 dels Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, complir els seguents requisits: se maen ral21 do so,ciociode a lanesciavosu espticlosValebcaresPrdeVavotesdilasSededereu
