* DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 319 -103 RESOLUCIo del 22 de novembre de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers del Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara deserta la provisio del susdit lloe. [9010057] Acabades les proves per a cobrir un lloc de T ecnic Diplomat de Laboratori al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base lOA de la convocatoria del 30 de maig de 1989 (DOGV num. 1.095, del 28 de juny de 1989), i com acte final del Tribunal, resole: Primer Declarar deserta la provisio del lloc de tecnic diplomat de laboratori al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, ja que els aspirants presentats no han obtingut la puntuacio minima establerta en la base tercera per a superar la fase d'oposicio. Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'alfi:ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president suplent del Tribunal: V icent Castellano i Cervera. 104 RESOLUCIO del 22 de novembre de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un lloc d'oficial de primera de laboratori al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitva el nom de /'aspirant que ha superat el Concursoposicio L/iure. [9010058] Acabades les proves per a cobrir un lloc d'oficial de primera de laboratori al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base lOA de la convocatoria del 30 de maig de 1989 (DOGV num. 1.095, del 28 de juny de 1989), i com acte final del Tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir el lloc convocat i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom Garda Peiro, Manuel Angel Segon DNI Puntuacio final 24.313.867 19'61 Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de I'aspirant que va superar les proves, i en * 320 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -el cas que l'aspirant aprovat no formalitzara el contracte corresponent, s'inclouria en la proposta el seguent sol'licitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Zorrilla Arroyas, Eduardo 46.320.774 19'14 Tercer En el termini de vint dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla<;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalia amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'al<;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president suplent del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 105 RESOLUCIO de 2 de gener de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la reserva de piara a Professors d'EGB que es troben en les situacions que preveu I'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957. [90/0113] D'acord amb el que disposa I'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31 d'octubre) segons les normes que estableix la Resolucio de 18 de setembre de 1989 (DOGV del 18 d'octubre i BOE del 28 d'octubre), aquesta Direccio General, ha resolt:
