DOGV - Num. 1.348 1990 07 17 6221 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1998 ACORD de 6 de julio 1, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomen en funcionaris de carrera auditors d'aquesta Institucio. [90/3432] U na vegada acabades totes les fases del concurs-oposicio convocat per la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons l'acord del Consell d'aquesta institucio del dia 1 de febrer de 1990, i vista la pro posta efectuada pel tribunal qualificador, el consell d'aquesta sindicatura de comptes ha resolt: 1. Acceptar i publicar la llista deIs aspirants tot expressanthi la puntuacio total obtinguda, que es la seguent: Cognoms i nom DNI Puntuacio total Martinez Zaragoza, Juan Vte. 24 3 0 47 1 7 35 Leiva Romero, Jose Carlos 42026519 33 Fabado i Alfonso, Enric 7 3 537 549 31,75 2. D'acord amb la proposta i seguint el que disposa la base 3.2 de la convocatoria, han superat el concurs-oposicio i son nomenats funcionaris de carrera Auditors els dos aspirants que han obtingut major puntuacio, ja que hi havien dues vacants. 3. D'acord amb el que disposa la base 5.4 in fine i vist que els dos Auditors nomenats tenen ja amb anterioritat a aquest nomenament la condicio de funcionaris de carrera, -consta en l'expedient el certificat corresponent que acredita aquesta condicio- es concedeix el termini d'un mes, comptador des de la publicacio d'aquesta acord en el DOGV i en el BOCV, perque els funcionar nomenats -Sr. Juan Vte. Martinez Zaragoza i Sr. Jose C. Leiva Romero- prenguen posessio deIs lIocs de treball d'Auditors d'aquesta Institucio. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Sindic Major: Manuel Girona Rubio. OPOSICIONS I CONCURSOS 1999 RESOLUCIO de 2 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Pubiica per la qual queda anu!'!ada la convocatoria 213/90, d'11 de juny de 1990 (DOGV num. 1.336, de 29 de juny de 1990). [90/3378) Publicada que ha estat, per error, la convocatoria 213/90, d'l1 de juny (DOGV num. 1.336, de 29 de juny de 1990), per la qual s'anunciava per a la provisio el lIoc de treball num. 11603, de Cap de Negociat d'Inspeccio d'Area 1, vacant en el Servei Valencia de Salut, i ates que que, anteriorment, aquest lloc havia estat anunciat per la convocatoria 94/90, de 5 d'abril (DOGV num. 1.292, de 27 d'abril de 1990), cal anuHar-la, per existir duplicitat en la convocatoria del lloc mencionat. Per tot aixo i conformement a l'article 111 de la Llei de
