4698 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 han d'estar incloses rn l'annex 11 de place s d'adjudicacio directa. En l'annex II, les places que tot seguit es relacionen, incloses en les places d'adjudicacio directa: 30501A 30806A 2 2 05 08 01 Ademuz 06 Torrent no incorporat no incorporat han d'estar incloses a l'annex II de places de resultes. En l'annex 11, de places d'adjudicacio directa, on diu: 31505A 14 05 Alginet no incorporat ha de dir: 31405A 14 05 Alginet no incorporat>>. Valimcia, 25 de maig de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. 1553 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 92/90, de 4 d'abril, de /'Ulm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a /'Institut Valencia d'Estadistica. [90/2411) Ates que s'han trobat errad es materials en el text de la Convocatoria 92/90, de 4 d'abril (DOGV de 27 d'abril de 1990), i de conformitat amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, es procedent d'efectuar la correccio que segueix: On diu: <<Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i els de les altres administracions publiques incloses en l'art. Ir de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, a excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix, podran fer-ho els funcionaris de carrera d'Administracio General de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana>>. Ha de dir: <<Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i els de les altres administracions publiques incloses en l'article Ir de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, a excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix ho podran fer els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana>>. Cal suprimir: Lloc de treball num. 5749: Cap del Servei d'Estadistica Eco-nomica. El paragraf: <<Sector: Administracio General>>. En consequencia, s'obre nou termini de presentacio d'instancies per tal de participar en la convocatoria, les quals hauran de ser adrer;ades a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i ajustades al model annex de la convocatoria; DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4699 posteriorment, hauran de ser presentades, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, o de qualsevol altra forma de les descrites en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1554 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 120/90, de 24 d'abril, de I'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual va ser convocat concurs per cobrir una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/24101 Advertides errades en la Convocatoria 120/90, de 24 d'abril (DOGV. num. 1201, d'l1 de maig de 1990), i de conformitat amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer la correccio que segueix: On diu: <<Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 13488: Cap de Seccio d'Informatica>>. Ha de dir:<<Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 13488: Cap de Seccio de Personal 1>>. En consequencia, s'obre nou termini de presentacio d'instancies per participar en la convocatoria, les quals hauran de ser adrecades a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio PUblica, ajustades al model publicat com annex de la convocatoria, i presentades en el termini deis 15 dies hilbils seguents al de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Miquelet, num. 5, o qualsevol altre mitja contemplat en I'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia 15 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1555 RESOLUCIO de 15 de maig de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es deixa sense efecte I'expedient per a la declaracio de be d'interes cultural (BIC) amb categoria de monument a favor del Pont del Moro sobre la sequia de Vera a Alboraia (Valencia). [90/2510] V ist la llei 16/1985 de 25 de juny del Patrimonio Historico Espanol; el Reial Decret num. 111/1986 de 10 de gener de
