* DOGV - Num. 1.426 1990 11 20 9963 -3157 ORDRE de 7 de novembre de 1990, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual desplega el Decret 3/1988, de 21 de marr, en relacio amb rart. 23 de la L/ei de Pressupostos sobre liquidacio d'interessos de demora d'ofici. [90/5571] La Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, en l'article 23, estableix la liquidacio d'ofici d'interessos de demora a favor deis seus creditors quan el pagament de les obligacions s'efectue despres de 90 dies del naixement efectiu d'aquestes. El precepte legal fou desplegat mitjan<;ant Decret del Consell 31/1988, de 21 de mar!;, que autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dictes les normes necessaries per al desplegament i l'execucio del que s'hi disposava. Fent us d'aquesta autoritzacio es dicta l'Ordre de 26 d'abril de 1988, i per Resolucio de 10 de maig de 1988 la composicio de la comissio instructora deis expedients administratius de responsabilitat per pagament d'interessos de demora, que estara integrada pel secretari general de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el director de la Inspeccio General de Serveis i l'interventor general. La iniciacio, si s'escau, deis corresponents expedients administratius de responsabilitat als causants del perjudici economic a la hisenda de la Generalitat exigeix que despres de l'experiencia obtinguda s'adopten mesures especials que agiliten els tramits corresponents. Per aixo, i en virtut del que disposa la disposicio final primera del Decret del Consell 31/1988, de 21 de mar<; ORDENE: Artic/e primer Previament a l'ordenacio del pagament deis interessos de demora que pertoquen, la Intervencio General requerira informacio de la secretaria general de la conselleria corres ponent perque, respecte de cada cas, s'expresse: a) Procedencia del pagament d'interessos o si per interrupcio de terminis o altres causes resultes improcedent. b) Causes de la demora i raons per a la imputabilitat o no de responsabilitat. Les actuacions anteriors es traslladaran a la comissio designada per Resolucio de 10 de maig de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a l'efecte de la delimitacio de les responsabilitats que hi pertoquen. Artic/e segon La informacio anterior sera sol'licitada per la Intervencio General el mateix dia de la liquidacio i sera tramesa a aquest centre directiu en un ter mini maxim de cinc dies. Artic/e tercer A partir deis informes assenyalats anteriorment s'iniciaran, si s'escau, els expedients administratius de delimitacio de responsabilitats d'acord amb el que preveu l'art. 87 de la Llei 4/1984, de 13 de juny. DISPOSICIO ADDICIONAL En els casos de pagaments <<a justificar>> de l'art. 6 de 1'0rdre de 26 d'abril de 1988 i per <<Caixa Fixa>> de la Regla 13 de la Cicular de la Intervencio General de 27 de desembre * 9964 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 de 1989, les dades que tramite la Intervencio Delegada hauran de dur la informacio a que es refereix aquesta ordre. Valencia, 7 de novembre de 1990. El Conseller d'Economia i HisendaANIDNI BIRLANGA CASANOVACONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3158 DECRET 179/1990, de 12 de novembre, deConsell de la Generalitat Valenciana, pel quaaprova la nova denominacio del municipi en bilingue: Xixona en valencia i Jijona en castella[90/5554] juntament de Jijona (Alacant), en sessio celebrada e23 de febrer de 1990, va soHicitar el canvi del nom actual demunicipi per la forma bilingue: Xixona en valencia i Jijonen castella. El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Xixona, no essent procedent cap informe per a la forma en castella, Jijona, que es l'actual denominacio. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'articl15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs municipis de la Comunitat Valenciana. Per tot aco, vist l'expedient instruil per l'Ajuntament dJijona (Alacant) per a l'alteracio de la denominacio actuadel municipi per la forma bilingue, Xixona en valencia i Jijona en castella, a proposta del Conseller d'Administracio PUblica i amb la deliberacio previa del Consell de la GeneralitaValenciana, en reunio celebrada el dia 12 de novembre de 199DECRETE: Artic/e unic I..:actual municipi de Jijona, de la provincia d'Alacanadoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: Xixona en valencia i Jijona en castella. Les referencies que a l'antic nom haguessen estat realitzades, pels organs de l'Estat per altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 12 de novembre de 1990. El President de la Generalitat ValencianlOAN LERMA 1 BLASCEl Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINE
