* 10618 1990 12 05 DOGV * Num. 1.437 3327 DECRET 187/1990, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual accepta la cessio, a titol gratui"t, de la propietat d'uns terrenys de 3.366 m2, situats a Pur;ol, el Terol i pujada al Picayo, per a la construccio d'una residencia per a la tercera edat, realitzada per l'Ajuntament de Pur;ol. [90/5975] I..:Ajuntament de PU!;:ol, en sessio plenaria del dia 28 de juliol de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys de 3.366 m2, situats a Pucol, c/Terol i pujada al Picayo, deis quals es propietario Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una residencia per a la Tercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de novembre de 1990, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Pucol deis terrenys de 3.366 m2 de superficie, situats a Pucol, c/Terol i pujada al Picayo, que es descriuen a continuacio: Finca urbana solar, de forma trapezoidal, destinada a equipament amb una extensio de tres mil tres-cents seixantasis metres quadrats, que confronta: al nord, amb la resta de la finca matriu; sud, carrer de Terol; est, carrer en projecte, que forma part d'aquesta finca matriu; i oest, carrer pujada al Picayo. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Massamagrell, tom 1079, foli 27, finca 11.515, inscripcio La Artic/e segon Aquesta cessio gratuita deis terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi una residencia per a la Tercera Edat. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure-Ia al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat V alenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA CASANOVA
