I DOGV . Num. 1.244 1990 02 14 1161 ORDENE:DISPONGO:ORDENE: Article unic S'aprova I'escut municipal adoptat per l'Ajuntament de Callosa d'En Sarria, el qual quedara organitzat de la seguent manera: Escut partit. Primer, de gules, les cinc petxines d'argent. Segon d'or, els quatre pals de gules. Al timbre, corona reial oberta. Valencia, 24 de gener de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 406 ORDRE de 30 de gener de 1990 de la Conselleria d'Agricultura !Pesca, per la qual es regulen les subvencions per a la subscripcio d'assegurances agraries compreses en el Pla d'Assegurances Agraries Combinades per a 1990. [90/0597] aparicio de fenomens c1imatologics adversos per a la nostra agricultura, accentuats en els darrers anys, ha vingut augmentant la demanda d'una major seguretat en les rendes del sector agrario Aquesta problematica ha tingut resposta en una serie d'actuacions que la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha vingut desenvolupant. experiencia tinguda en I'any 1989, amb el recolzament a la contractacio d'assegurances agraries, ha estat positiva, doncs un major nombre de lIauradors i ramaders ha assegurat les seues produccions i amb aixo la renda a percebre al final de la campanya, cosa que ha donat un augment de la penetracio de les assegurances agraries superior al 1000,10 sobre la campanya anterior. Cal seguir en aquesta Iinia, fins aconseguir un nivell de contractacio que cobresca la major part de les nostres produccions agraries. Per tot a<;o, i amb I'objecte d'abaratir el cost de la prima a pagar pels lIauradors i ramaders, afavorint aixi el manteniment del seu nivell de renda, a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, i fent us de les facultats que tinc atribuides. ORDENE Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions als lIauradors i ramaders que subscriguen assegurances corresponents a les Iinies incloses en el Pla d'Assegurances Agraries Combinades per a 1990 (Ordre de 6 d'octubre de 1989 del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, publicada en el Butlleti Oficial de l'Estat de 10 d'octubre), exclusivament per les seues parcel'les ilo explotacions assegurables que siguen ubicades al territori de la Comunitat Valenciana. Article segon La subvencio s'aplicara en forma de percentatge sobre la concedida per la <<Entidad Estatal de Seguros Agrarios>> (ENESA), i sera compatible i acumulable a la que concedeix aquesta Entitat a cada caso * 1162 1990 02 14 DOGV - Num. 1.244 Article tercerArticulo tercero-Article tercer La quantia de la subvencio s'estableix, com a norma general, en un quaranta-cinc per cent (45OJo) de la subvencio concedida per ENESA. Article quart Establir una subvencio addicional del lOOJo de la concedida per ENESA, a les parcel*les incloses en els seguents casos.1. Assegurances de dtrics. - Taronja dolya. Per a parceHes situades a zones on elcost de l'asseguranya siga superior al 20 OJo del capital as segurat. - Mandarina. Per a parcel*les situades a zones on el costde l'asseguranya siga superior al 15OJo del capital assegurat.- Llima. Per a parcel*les situades a zones on el cost del'asseguranya siga superior al 10 OJo del capital assegurat. 2. Asseguranr;a de raiin de vinificacio. Per a parce!'!es situades a zones on el cost de l'asseguranya siga superior al 20 OJo del capital assegurat. 3. Asseguranya de raim de taula. Per a parcel*les situad esa zones on el cost de l'asseguranya siga superior al 10 OJo delcapital assegurat. 4. Assegurances de fruiters (inclou les linies d'albercoc,pressec, pruna, poma de taula, pera i cirera). Per a parceHessituad es a tot l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana.Nomes als efectes del que es preveu en aquest article, s'enten per cost de l'asseguranya sobre el que s'aplicara el percentatge de subvencio addicional, el corresponent a la parcel*la o parceHes que complesquen les condicions anteriorment establertes. Article cinque El termini per a poder acollir-se a les subvencions finalitzara als quinze dies del termini del periode de subscripcioassenyalat oficialment a cada linia d'asseguran9a. Si acabat el susdit periode amb anterioritat a l'entrada envigor d'aquesta Ordre, s'haguessen subscrit polisses que compies que n amb els requisits exigits en ella, les subvencions podran, en aquest cas, soHictar-se en el termini de quinze die sdes de la dita entrada en vigor. Article sise La subvencio es pagara en els termes fixats pel corresponent Conveni subscrit entre la Conselleria d'Agricultura i Pescade la Generalitat Valenciana i la <<Agrupacion Espanola deEntidades Aseguradoras de los Seguros Agrarios Combinados SA>> (AGROSEGURO). El llaurador o ramader descomptara la dita subvencio en el moment de la subscripcio de lapolissa. Article sete El limit maxim de la subvencio, sumada a la concedidaper ENESA, no podra sobrepassar el setanta per cent (7u OJodel cost de l'asseguran9a (prima comercial mes recarrecs i tributs legalment repercutibles). Article vuite Sense perjudici del que s'estableix en l'article sete, per aobtenir la subvencio, el beneficiari haura d'emplenar l'impreque com a model apareix en l'annex d'aquesta Ordre, i haurade trametre el tenidor, els dos exemplars als Serveis Centralde la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sitis al carrer d'Amadeu de Savoia, num. 2, 46010 - Valencia. En el cas previst en l'article cinque, paragraf 2n., el tenidor haura de trametre fotocopia de les polisses subscrites* DOGV - Num. 1.244 1990 02 14 1163 dd'lio d' llftln ddliodlilhacompanyada d'una relacio d'elles, on es faca constar el nom i cognoms de l'assegurat. Article nove La Conselleria d'Agricultura i Pesca podn'i exigir al tenidor fotocopia d'aquelles polisses que considere necessaries, per a la comprovacio de dades i quantia de la subvencio. Article dese La Conselleria d'Agricultura i Pesca comunicara al soHicitant la resolucio que es prenga, la qual sera efectiva comprovada la correcta aplicacio i calcul de la subvencio, segons s'establesca en el Conveni subscrit a l'efecte amb Agroseguro. Article onze Les subvencions, dins les disponibilitats pressupostaries, es pagaran a carrec del capitol IV, programa 714.20, <<Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria>> deIs pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritzar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries perque dicte les resolucions que considere necessaries per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 407 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1989, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenat el Sr. Francisco Penalba Gui//en Director-Gerent del Centre d'Ensenyaments Intregrats de Cheste. [90/0682] V ista la convocatoria 214/89, de 23 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989), per la qual s'anuncia per a la provisio per lliure designacio vacant en aquesta Conselleria. D'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, Fent us de les facultats que em son conferides per l'art. 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost, i art. 27 del Decret 69/86, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), he resolt de nomenar el Sr. Francisco Penalba Guillen, funcionari d'Administracio Especial Docent
