DOGV - Num. 1.334 1990 06 27 5505 1772 RESOLUCIO d'11 de juny de 1990, del Director de tInstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de /'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant drquitecte Tecnic de Rehabilitacio, a la Direccio General drquitectura i Habitatge, a la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/2963) Concloses les proves selectives del grup B, personal laboral, d'Arquitecte Tecnic de Rehabilitacio a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, les quals van ser fetes publiques per convocatoria 254/89, de 21 de setembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.159, de 10 d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 5 de dita convocatoria, i a proposta del Tribunal. he resolt: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives: DNI 19.446.121 Segon Cognoms i nom Puchades Ricart, Luis Puntuacio 31.85 Que en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, ha de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada (, promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i un altre que acretite tambe la seua capacitat per exercir les funcions que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 6. Els aspirants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i que hagen concorregut a aquestes proves pel sistema especial de promocio interna quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereix la base 2.1., les quals foren ja provades per a obtenir lIur anterior nomenament. En tot cas, hauran de presentar fotocopia compulsada del TItol academic exigible segons la convocatoria. 7. La no presentacio de- la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de forca major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga I'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 5506 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 ITercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alc;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, II de juny de 1990. - El Director de I' IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 1773 RESOLUCIO d'11 de juny de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de /'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant drquitecte de Rehabilitacio, a la Direccio General drquitectura i Habitatge, a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/29621 Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, d'Arquitecte de Rehabilitacio a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, a la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, fetes publiques per convocatoria 255/89, de 22 de setembre de 1989, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.160 d'll d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 5 de dita convocatoria, i a proposta del tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives: DNI 9.506.916 Segon Cognoms i nom Gomez Moret, Josep Manuel .Puntuacio 25.86 Que en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, ha de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i al mateix temps que acredite tambe la seu a capacitat per exercir les funcions que corresponguen als lIocs d'aquesta convocatoria. 6. Els aspirants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i que hagen concorregut a aquestes proves pel siste-
