5806 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant ha tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa n'eleva la proposta tambe favorable. D'acord amb els articles 35 i 36 del Reial Decret 707/76, de 5 de marr;, sobre ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres ministerials de 9 de setembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977 sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per tal d'accedir a allo que se so!'!icitava d'acord amb els informes obrants en I'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que legalment te conferides, ha resolt: Primer Autoritzar I'homologacio deis ensenyaments corresponents a l'area de coneixements tecnico-practics de Formacio Professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio Estetica, al centre <<Higia>> d'Almoradi (Alacant). EIs ensenyaments corresponents a la professio amunt consignada s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren en l'Ordre ministerial de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de marr; de 1976). Segon l?homologacio que s'autoritza mitjanr;ant la present resolucio s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa deIs corresponents ensenyaments a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deis centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer El director territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura el centre, els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta resolucio, a l'Institut de Formacio Professional que correspondra. Quart El centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats per l'alumnat, llevat del cost deis materials utilitzats; Igualment, esfara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deis treballs practics realitzats per l'alumnat. Valencia, 6 de juny de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. 1881 RESOLUCIO de 7 de juny de 1990, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza I'homologaeio d'ensenyaments de rarea de> coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetiea, al centre <<Alba>> de VilIena (Alacant). [90/3181] Examinat l'expedient incoat a peticio de la sra. Virtudes Hernandez Hernandez, titular de l'establiment denominat DOGV - Num. 1.340 1990 07 05 5807 <<Alba>>, situat a l'Av. de la Constitucio, 24 entl. de Villena (Alacant), en sol* licitud d'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria i Estetica. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant ha tramitat I'expedient i, a la vista del informe favorable de la Inspeccio Educativa i de la Unitat Tecnica n'eleva la proposta favorable. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 .de mare;, sobre ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres ministerial de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a allo que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en l'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que legalment te conferides, ha resoIt: Primer Autoritzar I'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau, branca Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria i Estetica, al centre <<Alba>> de Villena (Alacant); Els ensenyaments corresponents a les professions amunt consignades, es faran d'acord amb els questionaris que figuren en l'Ordre ministerial de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de mare; de 1976). Segon ehomologacio que s'autoritza mitjane;ant la present resolucio s'inscriuni en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa deIs corresponents ensenyaments a I'alumnat que obtindra el diploma o certificat escaient, el qual podra completar els estudis en qualsevol deIs centres legalment facU'ltats a aquest efecte. Tercer El director territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura el centre, els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta resolucio, a l'Institut de Formacio Professional que corres-pondni. -. Quart El centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes, llevat del cost deIs materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deIs treballs practics realizats pels alumnes. Valencia, 7 de juny de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez.
