* DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6977 -2274 RESOLUCIO, de 18 dejuliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 129/90, de 4 de maig (DOGV num. 1301, d']] de maig de 1990) per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/36911 D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar wnstitult a l'efecte, de 26 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 129/90 de 4 de maig (DOGV num. IWi, d'll de maig de 1990) per la qual va ser anunciada una va.::ant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11649: Cap Oficina Re1acions Inforo i Assessoria Linguistica. Serveis Territorials. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: Es exclosa la Sra. Teresa Macia Samper per no complir els requisits de la convocatoria: . Es acceptada la renuncia del Sr. Ramon Paris i Penaranda. 1 com que no s'hi han presentat mes candidats es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de P rocediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2275 CORRECCIO d'errors en la resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de juny de 1990, publicada al DOGV num. 1.344, de ]] de juliol, per la qual es fan publiques les relacions d'admesos i exclosos en les proves selectives de promocio interna per a I'escala auxiliar, junt amb les dates d'examen i els tribunals actuans. [90/36731 Tates les modificacions fan referencia al text en castella. A la pagina 5957, Annex n, on diu: Isabel Belenguer Carmen, funcionaria de la Escala Administrativa de esta Universidad; ha de dir: Isabel Belenguer Carmen, funcionaria de la escala auxiliar de esta Universidad. Carmen Garcia Arias aparece erroneamente como funcionaria de la escala auxiliar de esta Universidad. Valencia, 16 de juliol de 1990. - El Rector, Ramon Lapiedra i Civera.
