* 520 1990 01 17 DOGV - Num. 1.225 -I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, vistes les sol*licituds presentades, procedira a elaborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats: Una vegada acabe el curs, s'expediran els certificats corresponents d'assistencia o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, si escau, les proves adients. El Certificat d'Assistencia s'estendra als qui acrediten la seua permanencia en mes d'un 90 per cent de les hores lectives del curso Valencia, 22 de desembre de 1989. - El Director de l'IVAP: Andres Morey Juan. ANNEX Curs sobre estadfstica municipal. Marc, potencialitats i informacitzacio. DADES PERSONALS: Sr.! Sra:. Adrer;a: . Telefon: .... DNI: ... . (Treball)/ .. . (Particular) DADES PROFESSIONAL: Corporacio Local on presta els seu s serveis: Situacio juridica: Funcionari/a ......... Contractat/da ......... Habilitat/da . Altres: ......... . Grup al qual pertany: A [J, B [J, C [], D [J, E [J Unitat Administrativa:................ . ........... .. ... . L10c de treball que ocupa:. Antiguitat: ..... SOL*LICITA prendre part en el curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i signatura. Autoritzat: ,d de 1990 IL-LM. SR. DlREC10R DE I..:INSTITUT VALENCIA D'ADMINIST RACIO PUBLICA. CONSELLERIA D'OBRES PU8LIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 193 RESOLUCIO del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 2 de juny de 1989, per la qual s'estima el recurs d'alrada interposat pel senyor Andres Bal/ester Rios, en nom i representacio de l'entitat mercantil <<La Cala Vil/a joyosa>> per tal que es procedesca a la rectificacio de l'edicte publicat en el BOP d'Alacant de data 20 de marr de 1989. [90/0153) Vist el recurs d'al<;:ada interposat pel Sr. Andres Ballester Rios, en nom i representacio de l'entitat mercantil <<La Cala * DOGV - Num. 1.225 1990 01 17 521 Villajoyosa>>, per tal que es procedesca a la rectificacio de l'edicte publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant, de data de 20 de mar de 1989, en allo que fa referencia a la data de l'acord d'aprovacio definitiva del Pla Parcial corresponent a la zona Cala Talaies del terme municipal de la Vila Joiosa. Antecedents de fet: Primer. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada en data d'l de mar de 1989, dona la conformitat a les es menes de deficiencies efectuades, i va procedir a la publicacio de l'edicte d'aprovacio definitiva en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant de data de 20 de man;: de 1989. Segon. Amb data de 12 d'abril de 1989 va ser interposat el recurs d'alada, objecte d'aquesta resolucio, pel qual se soHicita que es rectifique la data que consta en l'edicte com la corresponent a la de la sessio de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en la qual es va produir l'aprovacio definitiva, (1 de mare; de 1989), i al seu lloc es faa constar la data de 27 de gener de 1988 que, d'acord amb els recurrents, es la data en que es va produir l'aprovacio. La citada en primer lloc es la corresponent a la de la sessio en que unicament es va decidir la publicacio en el Butlleti Oficial de la Provincia. Consideracions tecnico-juridiques Primera. Tal i com consta en l'expedient, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 27 de gener de 1988, va acordar aprovar definitivament el Pla Parcial a la zona de Cala Talaies, tot i que va efectuar una serie d'observacions per tal d'esmenar diverses deficiencies de la documentacio presentada. Segona. Ha d'entendre's que en sessio de data d' l de mar de 1989, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant dona el vist i plau a la documentacio complementaria presentada i es mena les deficiencies indicades quan pertocava per la propia Comissio Territorial d'Urbanisme, que en l'acord de data de 27 de gener de 1988 assenyala que la documentacio citada hauria de ser presentada amb anterioritat a la publicacio de l'aprovacio definitiva. Vists els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta que hi son d'aplicacio, he resolt: Estimar el recurs d'alada interposat pel senyor Andres Ballester Rios, en nom i representacio de l'entitat mercantil <<La Cala Villajoyosa>> per tal que es procedesca a la rectificacio de l'edicte publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant de data de 20 de mar de 1989 on s'indicava que la Comissio Territorial d'U rbanisme d'Alacant aprova en sessio de data d' l de mar de 1989 el Pla Parcial de la zona Cala Talaies, quan la data correcta en que es va produir l'aprovacio definitiva va ser la corresponent a la sessio de data de 27 de gener de 1988. Contra aquesta resolucio, que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes des de la publicacio de la resolucio, previament al contencios administratiu a interposar, si s'escau, davant la Sala Contenciosa del Tribunal Superior de Justicia de Valencia en el termini de dos mesos des de la data de la resolucio del recurs, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any si no ho foso Tot aixo, sense perjudici de la interposicio del recurs que s'estime adient. Valencia, 2 de juny de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany cdc1flPecctdSeectbgclecCPt1depSztsldtpLaBcllel
