2198 1990 03 23 DOGV - Num. 1.270 720O990720O990-720 RESOLUCIO de 7 de marr de 1990, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos a les proves selectives del concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic de Rehabilitacio en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. (90/1194) D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 255/89, de 22 de setembre, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament concursoposicio, per cobrir una vacant de tecnic de rehabilitacio, lloc de treball num. 9089 en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i, una vegada declarada deserta la provisio segons resolucio de la Direccio General de la Funcio PUblica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1220, de 10 de gener de 1990), es resol: Primer. Publicar la llista d'admesos, per reunir les condicions generals exigides en la convocatoria, i que es relacionen a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 10 d'abril de 1990, a les 9 hores, en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu num. 3, 46003 Valencia. Els aspirants hauran de portar el DNI o altre document valid que n'acredite la personalitat, i tambe la copia de la soHicitud d'admissio a les proves. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alc;ada-davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que estableix l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de man; de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNEX 1 Pla<;a: arquitecte rehabilitacions. Lloc de treball num.: 9089. Relacio de sol*licituds admeses a proves selectives a la Generalitat Valenciana DNI 22698055 20758146 19452090 19506916 721 Cognoms i nom Cacciamani Dardano Nelda Maria Escandell Tudela J ose Angel Giner Sanmartin Juan Ramon Gomez Moret, Josep RESOLUCIO de 7 de marr de 1990, del Director de I'lnstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos a les proves selectives del concurs-oposicio per cobrir una vacant drquitecte Tecnic de Rehabilitacio en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/1195] D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 255/89 de 22 de setembre, DOGV - Num. 1.270 1990 03 23 2199 ll'iib idi<l itlib idiiiper la qual s'anuncia concurs i subsidi<lriament concursoposicio, per cobrir una vacant de tecnic mitja de rehabilitacio, lloc de treball num. 9090 en la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports i, una volta declarada deserta la provisio segons resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 1220 de 10 de gener de 1990), es resol: Primer. Publicar la llista d'admesos, per reunir les condicions generals exigides en la convocatoria, i que es relacionen a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 10 d'abril de 1990, a les 9 hores en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, C/ Museu num. 3, 46003 Valencia. Els aspirants h'auran de portar el DNI o altre document valid que n'acredite la personalitat, i tambe la copia de la soHicitud d'admissio a les proves. Tercer. Contra <iquesta resolucio, es podra interposar recurs d'al!;:ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de mar<; de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNEX 1 Pla<;:a: arquitecte tecnic. Lloc de treball num.: 9090. Re1acio de sol*licituds admeses a proves selectives a la Generalitat Valenciana. DNI 19446191 Cognoms i nom Puchades Ricard Luis 722 RESOLUCIO de 7 de marr de 1990, de la Secretaria General del Conse// d'Universitats, per la qual s'assenyala la celebracio deis sorteigs corresponents a les places que figuren a /'esmentat annex per a nomenar els membres de les Comissions que hauran de ser designats. [90/130\] Ates que es convoca a provisio les place s deis Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex, i que cal complir el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'11 de juliol), i dessete e) del Reial Decet 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de l'Estat del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar com a data del sorteig corresponent a les places que figuren a l'esmentat annex per a designar les membres de les Comissions que cal no menar segons aquest procediment aixi, el dia 28 de mar<;: de 1990, a les deu hores, sorteig que es realitzara pel mateix sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons l'ordre en que figuren en l'esmentat annex.
