* DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10625 -CONSELLERIA CULTURA, EDUCACIO I CINCIA 3330 ORDRE de 23 de novembre de 1990 de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio d'ajudes per al desplarament de joves residents a la Comunitat Valen{:iana, que en fan el servei militar foro. [90/5942] La LLei de la Generalitat Valenciana 4/1990, de 31 de maig de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 1990, aprova la concessio d'ajudes, per part de l'Institut Valencia de la Joventut, destinad es al desplaament de joves residents a la Comunitat Valenciana que en fa el servei militar fora. Per a poder materialitzar aquestes ajudes cal el desplegament normatiu de la disposicio esmentada. En atencio d'aquests motius i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Les ajudes per a joves valencians que fan el servei militar fora de la Comunitat Valenciana, sera per a 1990 per a una unica vegada, en un trajecte d'anada i tornada des de la seua destinacio militar fins a les ciutats d'Alacant, Castello i Valtncia. Hom fara efectives aquestes ajudes a carrec de la linia de subvencio 407/000190 per un import global de 124.252.990 PTA. Article segon Els mitjans de transport autoritzats son: 2.1. Joves destinats a Canaries, Melilla i Illes Balears. Mitja de transport: avio, classe turista. 2.2. Joves destinats a Ceuta. Mitja de transport: vaixell i avio, classe turista. 2.3. Joves destinats a la peninsula. Mitja de transport: ferrocarril, segona classe, i/o llitera. Artic/e tercer Per a la concessio de l'ajuda, s'emplenara en tots els termes la sol'licitud, segons model annex a l'ordre, i s'adjuntara la documentacio seguent: fotocopia del Document Nacional d'Identitat, fotocopia del permis estes per l'autoritat militar corresponent, i el bitllet del transport utilitzat pel sol*licitador. Aquestes soHicituds seran lliurades personalment o seran trameses per correu a l'Institut Valencia de la Joventut. Servei d'Intercanvi i Turisme de Joves, cl Mar, 54 dreta 46003 Valencia o en les oficines de Valencia, Castello o Alacant abans del 31 de desembre de 1990. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE ESTEVE * 10626 1990 12 05 DOGV - Num. 1.437 ANNEX ..... . DNI num.. . ....... domiciliat a ....... carrer. . . . ...... i que fa el servei militar a la localitat de.. . .. destinacio .. Sol*licita: acollir-se a l'ajuda de desplacament de joves residents a la Comunitat Valenciana, que fan el ??militar fora del nostre territori d'acord amb l'Ordre /1990, per a la qual cosa aporte la documentacio seguent: 1. Fotocopia del DNI. 2. Fotocopia del permis estes per l'autoritat corresponent. 3. Bitllet de transport realitzat ....... d ...... d .. ..... 1990. Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i President de l'Institut Valencia de la Joventut. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3331 ORDRE de 15 d'octubre de 1990 de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual es reconeix com a Agrupacio de Productors, l'entitat <<Sociedad Cooperativa Apicola de Espana>>. [90/5356] r.:entitat <<Sociedad Cooperativa Apicola de Espana>> ha soHicitat el reconeixement com a Agrupacio de Productors, per als productes <<mel i poI-len>>, conformement al Reglament (CEE) numero 1360/1978 del Consell, de 19 de juny. S'ha acreditat degudament, mitjaneant la documentacio presentada d'acord al que es disposa en el Reial Decret 280/1988, de 18 de mare, pel qual es regula aquest reconeixement, el compliment de les condicions enumerades als artieles 3r. al6e. d'aquest Reglament comunitari, modificats per l'artiele 3r. del Reglament (CEE) 2224/1986 del Consell de 14 de juliol, per l'artiele 3r. del Reglament (CEE) 1760/1987 del Consell, de 15 de juny, i pel Reglament (CEE) 559/1988 de la Comissio, de 29 de febrero La <<Sociedad Cooperativa Apicola de Espana>> presenta uns efectius de produccio suficients, i la constitucio i el reconeixement com a Agrupacio de Productors, s'ajusta a l'objectiu de la concentracio de l'oferta de productes agricoles, i d'adaptacio de la produccio a les exigencies del mercal. Per tot aeo, i per les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Artic/e unic Reconeixer com a Agrupacio de Productors, conformement al Reglament (CEE) 1360/78, per als productes <<mel i pol*len>> a l'entitat <<Sociedad Cooperativa Apicola de Espana>>, de Ayora (Valencia). Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUiS FONT DE MORA i MONTESINOS
