* 3246 1990 05 07 DOGV - Num, 1.297 rl lb.", ",m.nte D. __ ----_.--___________ , N.' /I.gl.tI1I d. r."on. I __..... ...-., c.--,. * .d. l. ve,.cld.d de lo. d.to. contenido, .n .1 p'tlen110. lu pb .. 6ocum.nt.lu '1U' l ** un "'1uft,------- .*. _-1077 RESOLUCIO de 26 de marr; de 1990, de la Universitat d'Alacant, por la qual es fa publica la composicio de comissions jutjadoras de concursos docents. [90/1763] En cumpliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocal s Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6,6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de jutjar els concursos per a la provisio pla.;:es de Professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat de 31 d'octubre de 1989 (BOE del 15 de novembre de 1989). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 26 de mar.;: de 1990. - El Rector. ANNEX lConcurso n": 149 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaroa (A*447) Area de conocimiento a la que pertenece: Estadistica e Investigacion Operativa. Comision Titular: Presidente: Lopez Cerda, Marco A. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Romero Cordero, Jose Antonio. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad Complutense. Vocal: MartInez de Leon, Jose. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Murcia. * DOGV * Num. 1.297 1990 05 07 3247 -Vocal: Echevarria Beltran, Isabel. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad del Pais Vasco. Vocal: Guerra Cuesta, Maria Isabel. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Valladolid. Comision suplente: Presidente: Ferrer Diego, Rosa. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Secretario: Fernandez Sanchez, Pilar. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Sanchez Alonso, Juan Francisco. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Arenas Lopez, Aurelia. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Granada. Vocal: Delgado Rodriguez, Hipolito. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de La Laguna. Concurso nO 152 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titular de Escuela Universitaria (A-398) Area de conocimiento a la que pertenece la plaza: Enfermeria. Comision titular: Presidente: Alvarez Dardet Diaz, Carlos. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Secretario: Donat Colomer, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universitat de Valencia. Vocal: Guillen Solvas, Jose PO. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Granada. Vocal: Blasco Solana, Mercedes. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Zaragoza. Vocal: Martinez Nieto, Jose Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Cadiz. Comision suplente: Presidente: Ferrer Diego, Rosa. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Secretario: Yacer Escorihuela, Angel. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universitat de Valencia. Vocal: Villaverde Gutierrez, Maria del Carmen. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Granada. Vocal: Salvadores Fuentes, Paloma. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad del Pais Vasco. Vocal: Abad Massanet, Faustino. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de La Laguna. 1078 RESOLUCION de 17 de abril de 1990, del Director del Instituto Valenciano de Administracion Publica, por la que se publica la lista de admitidos al concurso-oposicion para cubrir vacantes de Analistas de Aplicaciones en diversas Consellerias y se convoca a los aspirantes para la realizacion del primer ejercicio. [90/1891] De conformidad con el articulo 14 del Decreto 69/86 de 2 de junio y con la base 9.5 de la convocatoria 251/89, de 19 de septiembre, del Hble. Sr. Conseller de Administracion Publica por la que se convocaba concurso y concursooposicion subsidiario para cubrir vacantes de Analista de Aplicaciones en diversas Consellerias (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1159 de 10 de octubre de 1989), y una vez declarada desierta la provision de los puestos numero 12411 en la Conselleria de Industria, Comercio y Turismo y la num. 1347l en la Conselleria de Sanidad y Consumo (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1235 de 1 de febrero de 1990), se resuelve:
