* DOGV - Num. 1.309 1990 05 23 3887 -1284 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Bordes V illagrasa, com a Professor Titular d'Universitat, de tarea de coneixement de F(sica Teorica, d'aquesta Universitat. [9012274] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Profes sor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Manuel Bordes V illagrasa, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Teorica, adscrita al departament de Fisica Teorica. Valencia, a 7 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1285 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Montserrat Catala Pizarro, Professora Titular d'Universitat, de ['area de coneixement d'Estomatologia, de la dita Universitat. [9012275] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitUida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 11 de octubre de 1989 (BOE de 6 de noviembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Estomatologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Montserrat Catala Pizarro, Professora T itular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estomatologia, adscrita al Departament de Cirurgia. Valencia, a 7 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1286 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Esteban Jesus Morcillo Sanchez, com a Catedratic d'Universitat, de I'iIrea de coneixement de Farmacologia, d'aquesta Universitat. [90/2276] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitUida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-* 3888 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -cio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1988 (BOE de 22 de setembre de 1988), per a la provisio de la placa de Catednltic d'Universitat, area de coneixement de Farmacologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Esteban Jesus Morcillo Sanchez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Farmacologia, adscrita al departament de Farmacologia i Farmacotecnia. Valencia, a 7 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1287 RESOLUCIO de 3 de maig de 1990, del President del tribunal de les proves selectives d'acces al grup C, sector laboral, d'Auxiliar d'operacio, per la qual es publica la llista definitiva d'aspirants que han superat les esmen tades proves, segons l'ordre de puntuacio. [9012167] Concloses les proves selectives del grup C, sector laboral, d'Auxiliars d'operacio, convocades per la Resolucio de 17 d'agost de 1989, (Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1129 de 25 d'agost de 1989), i d'acord amb la base 10 de dita convocatoria, i com a acte final d'actuacio del tribunal, he resolt: Primer. Publicar, per ordre de puntuacio, la llista d'aspirants que han superat les proves selectives, la qual es relaciona a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, han de presentar a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, num. 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de I'organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio i tambe la seua
