DOGV - Num. 1.255 1990 03 01 1637 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 541 ORDRE de 22 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual son delegades determinades atribucions en el comissari de Musica 92. [9O/0915J El Decret 12/1990 de 28 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana regula el comissari de Musica 92 com a organ responsable de la gestio, l'execucio i la coordinacio d'aquest projecte, i resta adscrit orgimicament i pressupostariament a [a Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La necessitat d'obtenir una agilitat i eficacia mes gran en [a gestio d'aquestes activitats, i tenint en compte les seues peculiaritats, fan convenient procedir a la delegacio de determinades atribucions, propies del cap de Departament. Per tot aixo, en virtut de les facultats conferides per l'article 6 de la Llei de la Genera[itat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer 1. Per a l'execucio del programa pressupostari Musica 92, son delegad es en el comissari les facultats seguents corresponents al cap de Departament, en relacio amb els credits assignats al programa esmentat. a) I..;autoritzacio de despeses propies, dins e[s limits legals i pressupostaris. b) La disposicio deIs credits corresponents. c) La proposta de pagaments corresponents a les des peses propies del programa pressupostari esmentat. d) I..;exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa, dins els Iimits legal s i pressupostaris. e) I..;exercici de les facultatss en materia de contractacio subjectes al dret privat, dins els Iimits legals i pressupostaris. 2. Aquestes funcions son delegades en el comissari de Musica 92 fins un Iimit maxim de 10.000.000 PTA . Article segon La delegacio prevista en l'article anterior d'aquesta Ordre es confereix sen se perjudici de la facultat del conseller de reclamar el coneixement i la resolucio de tots els assumptes que estime convenients. Article tercer La delegacio prevista en aquesta Ordre podra ser lliurement revocada de conformitat amb el que estableix l'article 68.5 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia. Article quart Quan s'utilitzara la delegacio conferida per aquesta Ordre, haura de fer-se constar aquest aspecte en la resolucio adoptada, de conformitat amb el que estableix l'article 68.6 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i l'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
