9048 1990 10 31 DOGV * Num. 1.413 25398306 ROVIRA 253)9151 SOMOLINOS 7391'1512 VERCHER 21481664 VILLANUEVA 29171257 ZAMORA DAUDI CHICHARRO GUILLEM REQUENA ALCON MOTIVOS1 . -lnstl!lncia 2 . -No ha. {ndi3 .-No h. pun, .-Es menor d5 . -Instancia 6 .-No h. pAgB7 . -No reune t8 . -No h. indi2912 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio PUblica, per la qual fa publica la /lista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup C, personal laboral, Convocatoria 08/90, una vegada vistes les a!'!egacions presentades i esmenats els errors, i es convoca els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici. [90/5171] D'acord amb la base 7.5 de l'ordre de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Adrninistracio Publica, convocatoria 08/90, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup C, personal laboral (DOGV num. 1351, de 20 de juliol), i amb la correccio d'errades a l'esmentada ordre de 26 de juliol de 1990, (DOGV num. 1359, d'l d'agost), RESOLe: Primer. Publicar la llista d'admesos i exclosos a la convocatoria 08/90, una volta vistes les aHegacions a la llista provisional de 5 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1399, de 10 d'octubre), i esmenats els errors. Aquesta llista queda de la seguent manera: Annexos 1 i II: Aspirants admesos i exclosos, respectivament, al torn lliure de l'oposicio num. 1, Capatas Agricola. Annexos III i IV: Aspirants admesos i exclosos, respectivament, al torn lliure de l'oposicio num. 2, Especialista Accio Social. Annexos V i VI: Aspirants admesos i exclosos, respectivament, al torn lliure de l'oposicio num. 3, Educador Educacio Especial. Annexos VII i VIII: Aspirants admesos i exclosos, respectivament, al torn lliure, de l'oposicio num. 4, Educador Escola Infantil. Annexos IX i X: Aspirants admesos i exclosos, respectivament, al torn lliure, de l'oposicio num. 5, Operador Central. Annexos XI al XIV: Aspirants admesos al torn de promocio interna de les oposicions 2, 3, 4 i 5. r ! !DOGV* Num1 413199010319049! , I I I DOGV * Num. 1.413 1990 10Annexos XV al XIX: Aspirants admesos i exclosos al torn de minusvaIids de les oposicions 2, 3, 4 i 5. Annex XX: Aspirants exclosos per no haver indicat oposicio. Segon. Convocar a tots els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc en les seguents dades i llocs: Oposicio num. 4; Educador Escola Infantil : el dia 24 de novembre, a les 10 hores, a les Facultats de Dret i d'Economiques , Av. de Blasco Ibafiez, s/n. 46010 Valencia. Oposicio num. 3; Educador Educacio Especial: el dia 24 de novembre, a les 17 hores, a la Facultat de Dret, Av. de Blasco Ibafiez, s/n., i Annex de Dret, C/ d'Arts Grafiques, s/n 46010 Valencia. Oposicio num. 2; Especialista Accio Social: el dia 25 de novembre, a les 10 hores, a la Facultat d'Economiques, Av. de Blasco Ibafiez, s/n. 46010 Valencia. Oposicio num. 1; Capatas Agricola: el dia 25 de novembre, a les 10 hores, a la Facultat de Dret, Av. de Blasco Ibafiez, s/n. 46010 Valencia. Oposicio num. 5; Operador Central: el dia 25 de novembre, a les 12 hores, a la Facultat de Dret, Av. de Blasco Ibafiez, s/n. 46010 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, passaport o permis de conduir, sense que per a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades deIs susdits documents; tambe hauran d'anar provistos de I'exemplar per l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves i llapis de grafit del num. 2 i goma de borrar. Els membres deIs tribunals qualificadors, el personal coHaborador, no permetran l'acces, a la sala on es realitze l'exercici corresponent, d'aquelIes persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. ConseIler d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema a la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 26 d'octubre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i FenoIlar. AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2913 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, del Director General de Mitjans de Comunicacio Social de la Presidencia, sobre el termini de presentacio de soflicituds de subvencions a empreses periodistiques editores de publicacions escrites totalment o parcialment en valencia. [90/4940] Les subvencions a empreses periodistiques editores de publicacions escrites totalment o parcialment en valencia estan regulades pel Decret 4/1989, de 28 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, la disposicio final primera del qual habilita aquesta Direccio General per a dictar les resolucions necessaries per a l'aplicacio d'aquest.
