* DOGV - Num. 1.338 1990 07 03 5707 RESOLUCIO de 14 de juny de 1990, del Conseller d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual queden aprovades les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contratacio d' assistencies tecniques en obres de ports i costes. ANUNCIS Pago 5729 Pago 5732 Exemplar: 75 ptes . Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212*8195 Diposit legal: V. 1.556* 1978 Administracio: Palau de la Gene* ralitat. Cavallers, 2 D ! IARI O4600 l* Valencia D E LA GENERALITTe\. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008*VaIencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1831 DECRET 96/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'uns terrenys de 11.200 m2 situats a la partida Foietes de Benidorm, amb la finalitat de construirhi u,na residencia per a la Tercera Edat, realitzada per I'ajuntament de Benidorm. [90/3221] I..:ajuntament de Benidorm, en la sessio plenaria que tingue lloc el 29 de setembre de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a la partida Foietes de Benidorm, deis quals es propietari I'esmentat ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una Residencia per a la Tercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indic;!da. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell d la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 25 de juny de 1990, * 5708 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -DECRETE: Artic/e primer L:acceptacio la cessio, a titol gratuit, realitzada per I'ajuntament de Benidorm deis terrenys situats al terme municipal de Benidorm, partida Foietes, que ocupen una superficie de 11.200 m2. Confronta: nord i est, amb finca cedida a I'ajuntament de Benidorm; sud, Maria Angeles LLuch i urbanitzacio; i oest, resta de la finca matriu, terrenys d'una altra urbanitzacio i Maria Angeles Martinez Lluch. Inscrita en el Registre de la Propietat de Benidorm en el tom 757, llibre 365 de la seccio 2a, foli 22, finca numero 31.105, inscripcio 1 a i unica. Artic/e segon Que aquesta cessio gratuita deis terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una residencia per a la Tercera Edat. Artic/e tercer Que la propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 25 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA 1 CASANOVA 1832 DECRET 97/1990, de 25 de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'uns terrenys de 4.461 m2 situats a Requena, per a la construccio d'un parc de bombers, realitzada per l'Ajuntament de Requena. [90/3168) L:ajuntament de Requena, en sessio plenaria realitzada 1'1 de febrer de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats en el poligon industrial El Romeral de Requena, deis quals es propietari. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un parc de bombers. A peticio del Conseller d'Administracio Publica s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalit-7'!cio de la cessio gratuIta deis terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada.
