5188 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un rruixim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1699 CONVOCAn) 134/90 de 10 de maig, de I'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Bioleg Restauracio Paisagistica en la Conse//eria d'Administracio Publica. [90/2890] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d' una vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i hOmens en I'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana o d'altres administracions publiques" sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formaIitzara per escrit un contracte de trebalI en els termes establits en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de aig de 1988 (DOGV,Ndeg 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova d'acord amb allo establit en el citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5189 J. Caractenstiques deis IIocs de treball. Denominacio: Bioleg Restauracio Paisagistica. Nombre de lloc: 8.646. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Biologiques. Carnet de conduir classe B1. Merits preferents: Experiencia en redaccio de projectes ilo obres de restauracio en integracio paisagistica. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaboracio d'estudis i informes, redaccio de memories valorades i confeccio de projectes. Seguiment de les actuacions de l'Agencia del Medi Ambient en materia de restauracio i integracio paissagistiques. Realitzar les corresponents tasques d'inspeccio i vigilancia en les materies propies del lloc de treball. 2. So!'!icituds de participacio en el concurs de provisio de IIocs de treball. Les so!'!icituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a l' I!'!m. Sr. Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5 46001 -Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de IIocs de treball. En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits a!'!egats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV, Ndeg 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del TItol de llicenciat en Ciencies Biologiques .. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. So!'!icituds. Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho cons-5190 1990 06 11 DOGV - Num. 1.331 tar en soHicitud, segons model de I'Annex 11, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seu s Serveis Territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 2430 ptes. per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Roger de Lluria, 18- Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soNicituds. 8.1. Les soHicituds sera n dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3 -46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, CI Miquelet, 5, 46001- Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten . indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deis aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals dels aspirants, sera suficient la declaracio jurada d'aquests, en el moment de presentar la sol* licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, I'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat eclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exc1osos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGY. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5191 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa<;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comen<;ament deis exercicis. 10. Venficacio del compliment deis requisits. El requisit del lloc sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan<;ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio. 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constarIl deis seguents exercicis, deis quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en els Blocs A i B de l'Annex IIl, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes ele'gits per l'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant de entre els dos proposats pel Tribunal, relacionat amb les funcions inherents al lloc de treball.. 11.204. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 1104. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que.haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. r 5192 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen<;:ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret de! Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personal s, juntament amb una fotografia. segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/iSla d'aspirants que hagen superat les proves. Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de Valencia. 14.1. Els aspirants que vullguen, podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst a la Base 16. 4 d'aquesta Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l' Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit en la convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupcacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corres ponen als llocs d'aquesta convocatoria. r DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5193 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals. 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball sera constitui"da pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificades. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 16.2. El tribunal qalificador d'aquet concurs-oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol deis quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, IHm. Sr. Director de I'Agencia de Medi Ambient. Vocals: - Sr. F. Juan J. Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Anna Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Vicente CasteIl Roig, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Javier Segarra Julve, representant de l' IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. 5194 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Miguel A. del Rio Gimeno, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. - Sra. Paloma Mateache Sacristan, representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se, i podran ser recusats pels interessats qua n concorreguen en aquells circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu num. 3, 46003 -Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV, del 10 de mar<; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos. 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de Recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar Recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 10 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emarit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instcmcia Numero i lloc que se so!'!icita ............................. . Conselleria . ... ...... .... .......... ..... ..... ........... . Numero i data de la Convocatoria .. . ..................... . Cognoms .......................... ................... .. . Nom .................... ... .......................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5195 Antiguitat de la relacio ................ .................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de trebaU .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adreca oficial ................... Te!. ............. . Adreca particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del Uoc: 1 ................................................ . 2 .......................................... ........... . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA  ,1'   e  !:: e  t: e r.. o e <  <: < !: < i! 12 u 11 1': 11 'E ti i Il 1 .. 1I " li I! I ! I I! 1':: I ! 1  \! , l*! i{ ;.:;...-_.;.::----:' , I  I!  \f li I{ IJ \ i 11 I !! 1, 1I ! I? I '-",,---:-----1\ j ,. 11 I 11 , '---- e ::z= -c::::; W .. VJ< ::: !<  !_,---::z  ...... c ;t;; e -...J-Q-. x <:: f:j>2:  :;;:> ;; f < --<!:<ii: < .. z.zo - 99 _ .. -<:= !au?  o.::: : :;!a : Qcz Z:: !g !,...J-0 .... 0 '--' v  :: "' 21  r : -*f-i--12 if-li ---,!-11 11 '-'---, 1 --._--_!=----OIJYU$JlrGWOV,1 Vii .. IYWtGX3 I NopANNEX III (Bloc A) PROGR AMA Coneixements normatius en les seguents arees: Al Organitzacio de I'Estat i l'Administracio Publica. al Les Comunitats Europees: institucions. bl La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. 5196 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 c) I.:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. I.:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern enla Comunitat Autonoma. I.:Administracio Institucional de l'Estat.d) L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seuaestructura. Les Corts Valencianes.Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: com-posicio, estructura i funcions. I.:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu. a) L'Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordio naries. El Reglament. b) L'acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seu s elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la con di cio de treballador de la Generalitat. Situacions dels treballadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. BLOC B 1 .  El Medi Ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de I'Administracio Central i de les Comunitats Autonomes en materia del medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. L'impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre ca9a i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de la vivenda. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problematica de la seu a gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. L.:Administracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX IV 1. Creixement demogrMic i la seua influencia sobre el medi ambient a la Comunitat Valenciana. 2. Desenrotllament economic i la seu s influencia sobre el medi ambient a la Comunitat Valenciana. OOGV - Num. 1.331 1990 06 11 5197 3. Funcio social del paissage. El medi natural com a entorn de I'home. 4. Constitucio geologica en la Comunitat Valenciana. Principals unitats del relleu. 5. El clima i les aigue superficials en la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Varietats regionals. 6. El sol com a recurs natural. Principals classes de sol en la Comunitat Valenciana. El seu origen i evolucio. 7. El paisatge vegetal de la Cgmooitat Valenciana. Principals formacions vegetals. 8. Valteracio i/o destruccio del paisatge. Impacte ambiental. El delicte ecologic. Legislacio aplicable. 9. Riscs naturals. Atzar geologics externs i interns. 10. Vexplotacio de minerals i roques en la Comunitat Valenciana. Problematica mediambiental. Legislacio. 1 1 .  L'erosio del sol. Els procesQ!l de desertificacio en la Comunitat Valenciana. 12. La vegetacio mediterrama i els incendis forestals. 13. La conservacio i restauracie del paisatge. Problematica mediambiental. Legislacio aplicable. 14. La restauracio del sol. El sOl com a sistema biologic. El sol com a substrat de plantacio. Contaminacio i erosio. 15. La conservacio deIs sois. Aspectes tecnics. 16. La restauracio de la vegetacio. Criteris d'ordinacio ecologica, estetica i paisagistica. 17. La restauracio en els espais naturals protegits. Criteris d'actuacio. 18. La proteccio i conservacio dels espais naturals. Legislacio estatal i autonomica. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix aquesta Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Mmts Academics. Es valoraran fins un mAxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en aquesta Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'HQnor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titulacions. Es valorara fins a un mAxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessana per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el 1Itol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el 1Itol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions dels llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions .. Es valoraran fins-a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats. a rao d'l punt per publicacio.
