DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5055 lO. Conelxement del valencIA/ConocImiento CertJllcat de capacltael6 o slmlla  de aJp<ICItacIon o stmaaDiploma de mestre de ValencIA o s_(signatura de la p<:rsonan.lm. Sr. Director General d'Ordenaclo I1664 RESOLUCIO de 8 de juny de 1990, de la Un;versitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Un;versitari, que es ressenyen en l'Annex l. [90/2854) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'11 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civil s de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits general s que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla!;a i la classe de concurso 5056 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 No podran concursar a places de Professor Titular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet trebaIls d'investigacio o haguessen fet trebaIls d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'articIe 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deis cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quarl. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan<;ant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). L'Habilitacio en Iliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'unir a la soHicitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adre<;ara a I'esmentada Habilitacio Pagadoria (Carrer Roger de Lluria, 6,46002 Valencia), i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla<;a a la qual concursa, i tambe el numero de la pla<;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una Ilista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta Ilista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el ter-DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5057 mini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podnl excedir de dos dies habils. Sere. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants !liuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanr;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deis concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comenr;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuire. EIs candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe I'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa !anicle 66 de la Lei de Procediment Administratiu. els documents que segueixen: a) Fotocopia DNI. b) Certi f!cat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. cl Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat. institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinario i de no estar inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al full de serveis. Valencia, 8 de juny de 1990. - El Vice-Rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNECatedratics d'Universitat Pla!;a num. 66/1990. Area de coneixement a que correspon: Biologia Animal. Departament a que es adscrita: Biologia Anima, Biologia Cel*lular, i Parasitologia. Activitats docents a realitzar per quei obtinga la pla!;a: Zoologia: Parasitologia per a explicar en la Facultat de Ciencies Biologiques. Regim de dedicacio: Temps complet. Classe de convocatoria: Concurso Pla!;a num. 67/1990. Area de coneixement a que correspon: Ciencies Morfologiques. Departament a que es adscrita: Patologia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Citologia i Histologia (Normal i Patologica). Regim de dedicacio: Temps complet. Classe de convocatoria: Concurs de merits. Plap num. 68/1990. Area de coneixement a que cotrespon: Filologia Italiana. Departament a que es adscrita: Filologia Francesa i Italiana. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla!;a: Literatura Italiana. Regim de dedicacio: Temps complet. Classe de convocatoria: Concurso Plaa 69/1990. Area de coneixement a que correspon: Psicologia Basica. Departament a que es adscrita: Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Historia de la Psicologia. Regim de dedicacio: Temps complet. Classe de convocatoria: Concurso 5058 1990 06 19 DOGV - Num. 1.328 d'Escola Universitaria Sr.: tivitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Politica Economica. Regim de dedicacio: Temps complet. Classe de convocatoria: Concurso Plaa 77/1990. Area de coneixement a que correspon: Filologia Anglesa. Departament a que es adscrita: Filologia Anglesa i Alemanya. Activitats doeents a realitzar per qui obtinga la plaa: Llengua Anglesa (Angles aplicat a les Ciencies de la Salut). Regim de dedicacio: Thmps completo Classe de convocatoria: Concurso Plaa num. 78/1990. Area de coneixement a que corrrespon: Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Departament a que es adscrita: Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Psicologia de l'Educacio: Fonaments deIs aprenentatges escolars. Regim de dedicacio: Temps complet. Classe de convocatoria: Concurso Profesorado de los Cuerpos Docentes de esa Universidad. 5011-CADA A CONCURSO . d. O ALES edo Provincia Nacimiento 1 I I Fecha Ingreso I Especial O :MICOS I I I 1 I IT I Telefono Provmda Nombre 1 j ---N" D.N.!. Ndeg Registro Per\onal --Otras -Fl"Cha de obtencion DOGV * Num. 1.328 1990 06 19 5059 ---  Fa N" del Iq;jhg TA: sa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979. de , de RA: ud, que reune las condiciona aiaidas en la convocatoria anterior. EA de d. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA 1665 RESOLUCION de 19 de abril de 1990 de la Direccion General de Patrimonio Cultural, por la que se hacen publicos los tramites administrativos a seguir en relacion con las subvenciones reguladas en los Capitulo 1, articulos 3 y 4 del Capitulo 11, Capitulo IJI y Caplulo IV de la Orden de la Conse/leria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana de 20 de enero de 1987, sobre ayudas genericas al teatro valenciano. [90/2903) Publicada por Orden de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana de 20 de Enero de 1987 la normativa de ayudas al teatro valenciano, pro-
