DOGV - Num. 1.323 1990 06 12 4813 zaran almenys quatre amllisis completes a l'any, o mes en cas de necessitat. 3. A l'efecte que disposa l'apartat 2 precedent, s'enten que concorre cas de necessitat quan es produesca una alteracio d'un o diversos parametres en l'analisi realitzada, o be hi haja sospita de potencial contaminacio a partir d'un focus contaminant incontrolat i el departament designat pel Servei Valencia de Salut o la mateixa Agencia del Medi Ambient aixi ho interpreten. Article segon 1. Deis resultats obtinguts en les analisis realitzades, les delegacions provincials i els centres de salut en trametran una copia a l'ajuntament i l'empresa distribuidora corresponent i una altra al Servei de Sanitat Ambiental de l'Agencia del Medi Ambient. 2. De les inspeccions realitzades el Servei Valencia de Salut trametnl a l'Agencia del Medi Ambient una vegada a l'any, un informe relatiu a la infrastructura del proveiment d'aigua de cadascun deIs inspeccionats, d'acord amb l'enquesta que a I'efecte dissenye l'Agencia del Medi Ambient, i tambe una avaluacio sanitaria de l'estat d'aquests. En cas que no es produlssen, d'un any a l'altre, canvis en la infrastructura del provelment, caldra nomes remetre l'avaluacio sanitaria es mentada abans. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat l'article 9, apartat segon de l'Ordre de 12 de juliol de 1984 de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, sobre control i inspeccio deIs provelments d'aigua potable destinats al consum publico DISPOSICIONS FlNALS Primera S'autoritza el Director de l'Agencia del Medi Ambient perque dicte les normes precises que permeten el desplegament i l'aplicacio d'aquesta normativa. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 1572 ORDRE de 14 de marr; de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per al qual es modifiquen i desenvolupen les assignatures optatives, relatives al segon cicle de I'Ensenyament Secundari i a que fa referencia I'Ordre de 3 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [9012594J COrdre de 3 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, establia les assignatures optatives que s'impartirien en cadascuna de les modalitats de Batxillerat del 2n. 4814 1990 06 12 DOGV * Num. 1.323 cicle de la reforma de I'ensenyament mitja, amb fixacio del nombre d'hores que els correspondran, tal i com figuraven en I'annex de l'Ordre que s'esmenta. Aixi mateix, determinava la distribucio que es faria, a la Comunitat Valenciana, de les hores disponibles fixades en l'Ordre Ministerial del 21 d'octubre de 1986, segons I'annex esmentat anteriorment. L'experimentacio en curs ha aconsellat, la modificacio i introduccio de diverses assignatures optatives, i el desplegament d'altres referides al batxillerat artistico Per la qual cosa, per a aquest curs academic 1989-90, la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Primer Modificar les assignatures optatives que s'impariiran en cadascuna de les modalitats de batxillerat del 2n. cicle, amb fixacio del nombre d'hores que els correspondran, tal i com figura en I'annex d'aquesta Ordre. Segon Modificar la distribucio que es fara a la Comunitat Valenciana de les hores disponibles fixades en l'Ordre Ministerial del 21 d'octubre de 1986 segons l'annex esmentat. Tercer Desplegar, a la Comunitat Valenciana, les assignatures optatives del batxillerat artistic tal i com figura a l'annex esmentat. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogada I'Ordre d'aquesta Conselleria de 3 d'abril de 1989. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1. 2. Valencia, 14 de mar de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Batxillerat Linguistic. Assignatures optatives (1) 1r. 2n. Literatura (universal) 3 h 4h Idioma estranger II o Grec 3 h 3 h Analisi de la comunicacio 4h Biblioteconomia 3 h Economia 3 h Introduccio al dret 3 h Taller d'informatica 3 h Hores de \liures disposicio 1 h 1 h (1) Els alumnes elegiran una as signatura optativa en cada curso Batxillerat de Ciencies Humanes i Socials. Assignatures optatives (1) Ir. 2n. Historia de I'art 3 h Psicologia 3 h Geografia 3 h Idioma estranger II 3 h 3 h LlatI 3 h 3 h DOGV* Num. 1.323 1990 06 12 4815 IGrec Literatura (universal) Teoria del coneixement Geografia i historia de la Comunitat Valenciana Introduccio al dret Antropologia Analisi de la comunicacio Biblioteconomia Informatica Taller (2) Hores de lliure disposicio 3 h 3 h 3 h 4 h 3 h 3 h 3 h 3 h 4h 3 h 3 h 2 h  I h I h (1) EIs alumnes elegiran una optativa en el primer curso En el 2n. curs elegiran dues optatives, mes un taller. (2) EIs centres d'ensenyament mitja oferiran un taller de Teatre, Cultura. Classica. Mitjans Audio-visuals, Literari. etc .... segons les possibilitats i les necessitats educatives. 3. Batxillerat de Ciencies de la Natura. Assignatures optatives (1) Grup A Ampliacio de matematiques Quimica Biologia (cel'lular) Geologia Ampliacio de fisica Sistemes de representacio (dibuix) Grup B Biologia humana (o de la salut) Historia de la ciencia i la tecnica Taller d'informatica Taller d'electricitat-dectronica Taller d'astrofisica-astronomia Economia Hores de lliure disposicio Ir. 2n. 4h 4h 4h 4h 4 h 4h Ir. 2n. 3 h 3 h 3 h 3 h 3 h 3 h I h I h (1) En el primer curs no hi ha assignatures optatives. En el segon. els alumnes podran elegir tres assignatures del grup A o dues assignatures del grup A i una del B. 4. Batxillerat Tecnico-Industrial Bloc A. Opcio Mecanica (1) Mecanica aplicada Ciencia dels materials (Ir. quadrimestre) Tecnologia de la fabricacio mecanica (Ir. quadri-mestre) Electronica Bloc B. Opcio Electricitat-Electronica Electrotecnia Electronica Mecanica Assignatures Opta ti ves Bloc C Matematiques III Fisica 11 Dibuix tecnic 11 Informatica Hores de lliure disposicio Ir. 2n. 5 h 4h 4h 3 h Ir. 2n. 4h 5 h 3 h Ir. 2n. 3 h 3 h 3 h 3 h I h I h (1) En el primer curs no hi ha assignatures optatives. En el segon curs els alumnes podran elegir el bloc A complet o el bloc B. i. per a completar-lo. elegiran dues materies entre les que figuren en la relacio d'optatives, Bloc C. 5. Batxillerat d'Administracio i Gestio. Assignatures optatives (1) Ir. 2n. Operatoria de teclats 3 h Sociologia 3 h Idioma estranger 11 3 h 3 h Estadistica aplicada * 4  h Introduccio al dret 3 h 4816 1990 06 12 DOGV - Num. 1.323 Ampliacio de Matematiques Marketing Biblioteconomia 443Hores de lliure disposicio 1 h 1 (1) Els alumnes elegiran una optativa en el primer curs i una atra en el segon curso 6. Batxillerat Artistic MAssignatures optatives (1) Ir. 2nIniciacio al disseny 2 h Fotografia 2 h Iniciacio al disseny per ordinador 2 h Ceramica 2 h Introduccio a les tecniques del gravat i I'estam-pacio 3Co 3Ampliacio deis sistemes de representacio 2 Disseny grafic 2 Disseny industrial 2 (1) En el primer curs els alumnes ele giran una assignatura optativa. En segon n'elegiran dues. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1573 ORDRE de 7 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quaes modifiquen i es posen en funcionament, partir del curs 1990/91, centres publics d'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana. [90/2458] Fent us de les facultats conferides en la Disposicio FinaPrimera del Decret 39/1990 de 26 de febrer (DOGV num. 126de 8 de mar) pel qual es creen centres publics d'EducaciPermanent d'Adults a la Comunitat Valenciana, i en l'articl35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern ValenciaVist els expedients i les propostes corresponents del Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello Valencia. Vist tambe els expedients i les propostes sobre la variacien la composicio actual deis centres publics d'Educacio Permanent d'Adults, ORDENE: Article primer Posar en funcionament els centres publics d'Educacio Permanent d'Adults que figuren a l'Annex 1. Article segon Es modifica la composicio legal actual deis centres publics d'Educacio Permanent d'Adults que figuren a l'AnneIl D!SPOSICIONS flNALS Primera Es faculta a la Direcclo General de Centres i PromocIEduc.:.tiva. perque adopte les mesures complementaries quexigeix el funcionament deis nous centres.
