2270 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -- Sr. Antonio Mariano Adsuar Benavides, habilitat del grup A, amb NRP 21310004VO. Contra aquesta resolucio podran les persones interessades interposar Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que s'ha establert en l'artiele 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de man; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. 769 RESOLUCIO de 13 de marr de 1990, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es produeix el cessament del Sr. Francisco Tamarit Puchades com a secretari de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. [90/12391 D'acord amb el que disposa la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, en I'artiele 35; l'artiele 20 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, aprovat pel Decret 69/86, de 2 de juny, i tota la resta de normes de d'aplicacio general i especial, resole que el Sr. Francisco Tamarit Puchades, amb NRP 1980431910, funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana, cesse com a secretari de l'lnstitut Valencia d'Adrninistracio Publica, lIoc de treball num. 5700, classificat com de lliure designacio i depenent de I'Institut Valencia d'Adrninistracio Publica de la ConseUeria d'Administracio Publica, i li son agrai'ts els serveis prestats. Valencia, 13 de mar de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 770 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat. [90/\0851 En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/24, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les comissions, d'acord amb alio que estableix la normativa legal vigent. Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat, convocades per resolucio de la Universitat de Valencia d'll d'octubre de 1989 (BOE del 6 de novembre de 1989), i que es ressenyen en el fuIl annex.
