* 3250 1990 05 07 DOGV - Num. 1.297 Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: l 2 3 Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de l'interessat 11 *1 M. SR. DIRECroR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1080 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1990, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa de l'Ajuntament de Jacarilla. [90/1689) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 29 de man; de 1990, ha estat declarada la ocupacio urgent deIs bens afectats per expedient d'expropiacio fon;osa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Jacarilla (Alacant), la qual copiada textualment diu: <<I..;Ajuntament de Jacarilla (Alacant), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i l'acompliment de la resta deIs requisits legals, va sol, licitar la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte de sanejament del Baix Segura, col'lectius general s i planta depuradora d'aigues residuals deIs municipis d'Algorfa, Benejuzar, Bigastro i Jacarilla. Es beneficiaria de l'expropiacio la mancomunitat de l'estacio depuradora marge dret del riu Segura, la qual agrupa els municipis esmentats i es l'executora del projecte. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica en el fet que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va fixar, en principi, la finalitzacio de l'obra per al 18 de gener de 1990 i no s'ha pogut complir el termini per no disposar de la totalitat deIs terrenys, per la qual cosa la conselleria ha actuat perque la mancomunitat dispose deis terrenys com mes prompte millor. Sotmes a informacio publica, un deIs afectats ha presentat aHegacions, les quals el PIe de l'Ajuntament, en sessio de 29 de gener de 1990, les ha desestimades. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao, i fent us de les facultats que em con fereix el RO 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a I'expedient d'expropiacio forosa instruit per l'Ajuntament de * DOGV - Num. 1.297 1990 05 07 3251 -Jacarilla, el beneficiari del qual es la mancomunitat de l'estacio depuradora del marge dret del riu Segura, deIs municipis de Bigastro, Jacarilla, Benejuzar i Algorfa, per a l'execucie del Projecte de sanejament del Baix Segura, coHectius generals i planta depuradora d'aigues residuals deIs municipis d'Algorfa, Benejuzar, Bigastro i Jacarilla. Bens afectats: A) Numero poligon segons cadastre: Numero parceHa: 262,a Superficie: 2600 m2 Cultiu: tarongers i clemenules. Propietari: Angel Rey Rodriguez Domicili: Mercamadrid, nau D, parades 47-49, Madrid. B) Numero poligon segons cadastre: 1 Numero parcel*la: 226,a Superficie: 340 m2 Cultiu: mandarines i taronges. Propietaria: Obdulia Soler Perales. Domicili: cl Sant Joan, 10, Jacarilla. C) Numero poligon, segons cadastre: Numero parcel*la: 1229, a Superficie: 265 m2* Cultiu: taronges Propietaria: Guillermina Albaladejo Carrasco. Domicili: cl Valencia, num. 1, Jacarilla. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Foryosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alyar-ne l'acta previa puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament de Jacarilla aHegacions per tal unicament d'esmenar possibles enors cn la relacio deis bens afectats per la ocupacio urgent. Valencia, 4 d'abril de 1990. - El Director General d'Administracio lLocal: Salvador Verger i Estrela. 1081 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa del Consell l"fetropolita de l'Horta. [90/1688] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 29 de mary, per la qual es fa publica la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio foryosa del Consell Metropolita de l'Horta. <<El Consell Metropolita de l'Horta, despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio foryosa per a l'execucio del projecte de ramals secundaris del col*lector oest als termes municipal s de Silla i Beniparrell. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica en el fet que l'obra es mentada es troba inclosa en el programa d'inversions establertes per a 1989 tant pel Govern de la Generalitat Valenciana com pel mateix Consell Metropolita de I'Horta, com es despren deis acords adoptats, en materia de finan-emRzdpBeztandaemboppbrdpcSlIlp
