* DOGV - Num. 1.429 1990 11 23 10111 -ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .. Num. lloc Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .......... .. . Ordre de preferencia ........... ....... ... . Cognoms. Nom Domicili oficial . DNl/NRP Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Num. lloc actual ........ . Conselleria ..... . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .. . .. ........ .. ....... .... .... . Cos/Escala pertinen<;a. . . . . . . . . . . . . . . . ........ ... . LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions ., ....... de ..... ..... de 19 ... Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3203 CONVOCATORIA 378/90, de 14 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de vacants al Servei Valencia de Salut. [90/5686] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Adrninistracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits del lIoc d'acord amb la seua classificacio. * 10112 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 Segona. Vacants i caracteristiques: EIs llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 1I de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. EIs participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Luis Ma. Gimeno Gasca, Director de Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sr. Lorenzo Vte. Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. V ioleta Domenech Domingo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Jimenez Garcia, representant del sindicat CCoo. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. * DOGV - Num. 1.429 1990 11 23 10113 -Suplents: - Sr. Antonio de la Asuncion Aguado, Cap de Servei de Tramitacio d'Assumptes de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sra. Ma. Angeles Rosell Carrero, Cap de Servei de Despeses de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sra. Desamparados Salom Carrasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Lacalle Lopez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Rita Cogollos Minana, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .... Conselleria . Ordre de preferencia ... Num.lloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinena. * 10114 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. TrebaIl desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ... de. de 19 ... Signa IL.LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Seleccio i Provisio de Personal No Sanitario Numero de 1I0c: 14661. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. Merits preferents: Experiencia en seleccio i provisio de personal. Complement destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestionar i, en el seu cas, proposar e1s processos de seleccio i provisio de 1I0cs del personal inclos en I'ambit d'aplicacio de l'Estatut de Personal no Sanitari, adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio c1assificacio: 27 de setembre de 1990. 2. Lloc de treball: Cap de Negociat de Retribucions. Numero de 1I0c: 14662. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C. Nivell complement destinacio: 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Coordinar la tramitacio de reclamacions retributives, accio social, beques, acomptes ordinaris i extraordinaris del personal sanitario Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio c1assificacio: 21 setembre de 1990.
