DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 465 h) Emetre totes les propostes de disposicions, normatives, que s'estimen convenients, per a un millor desplegament de les funcions encomanades. i) Col'laborar amb els Organs de Direccio del SVS per tal de planificar i desplegar les tasques d'inspeccio sanitaria. j) Assabentar la Unitat de Seguiment i Control de la Conselleria, a traves de la Secretaria General del SVS, deis fets que han de ser objecte de superior inspeccio i per tal que, si s'escau, en donen compte a la Inspeccio General de Serveis. Artic/e segon Per a l'exercici de les funcions relacionades amb l'article anterior, la Unitat d'Analisi i Control del SVS tindra les seguents facultats: a) Capacitat d'actuacio en els diferents departaments, serveis i centres dependents del SVS, tant propis com concertats. b) Aconseguir tots els informes, documents i antecedents que considere necessaris per al desplegament de la seua activitat. Per al millor compliment de les dites funcions, les estructures del Servei Valencia de Salut hauran de prestar l'ajuda i la cooperacio que els siga requerida pels membres de la Unitat amb funcions d'analisi i control, i posar a la seua disposicio els mitjans personal s i materials necessaris. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de desembre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 175 RESOLUCIO del Rectorat de la Universitat de Valencia, de 19 de desembre de 1989, per la qual es resol el concurs lliure per a cobrir la pIara drquitecte vacant en aquesta Universitat. [90/0026] Una vegada reunit el tribunal que figura en la resolucio d'aquest Rectorat, feta publica al DOGV de 16 d'octubre de 1989, per la qual es convocava concurs lliure per a cobrir una plac;a d'Arquitecte, classificat com a A24A, num. 100 de la relacio de llocs de treball publicada al DOGV de 1'11 d'agost de 1989. Aquest Rectorat, en virtut de les competencies que li confereix l'article 22 de la LRU i l'article 236 deis Estatuts d'aquesta Universitat, resol nomenar Antonio Escario Martinez per ocupar la plac;a objecte de la convocatoria, i ordena que es realitzen els tramits administratius establerts reglamentariament perque aquest nomenament tinga efectes a partir del dia 1 de gener de 1990. Contra aquesta resolucio es pot interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes (article 52 LRJCA) o directament en la via contenciosa administrativa en el termini de dos mesos (article 58 LRJCA). Valencia, 19 de desembre de 1989. - El Rector.
