I DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9493 -3008 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan V ina Ribes, com a Catedratic d'Universitat, de l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, d'aquesta universitat. [90/5256] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Uei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan V ifta Ribes, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al departament de Bioquimica i Biologia Molecular. Valencia, a 22 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3009 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Orts Berenguer, com a Catedratic d'Universitat, de I'ilrea de coneixement de Dret Penal, d'aquesta universitat. [90/5335] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitUIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Dret Penal, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Uei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Enrique Orts Berenguer, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Penal, adscrita al departament de Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Uoc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 23 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
