* DOGV - Num. 1.416 1990 11 06 9189 -2982 CORRECCIO d'errades de l'Ordre d'l d'octubre de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia sobre constitucio deis consells escolars deis centres docents concertats. [90/5218) Advertida una errada en l'Ordre d'l d'octubre de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre constitucio deIs consells escolar s deIs centres docents concertats, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1409 de data 25 d'octubre de 1990, cal fer la seguent rectificacio: En l'apartat b) de l'article 6e, On diu: - <<Fixar el calendari escolar i determinar el periode de presentacio de candidatures.>> Ha de dir: - <<Fixar el calendari electoral i determinar el periode de presentacio de candidatures.>> Valencia, 26 d'octubre de 1990. - El Secretari General: 1. Antonio Godoy Garcia. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2983 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 2 d'octubre de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual feia publica la /lista provisional de personal admes i exclos a les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial Tecnic mitja de promocio linguistica (Convocatoria 05/90). [90/5288) V ista la Resolucio de 3 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.396, de 5 d'octubre de 1990) per la qual feia publica la llista provisional de personal admes i exclos a les proves d'acces al grup B, sector Administracio especial, Tecnic mitja de promocio linguistica (Convocatoria 05/90) i detectades errades en aquesta, les esmenem mitjanant aquesta correccio, i publiquem de bell nou els annexos I i 11 d'admesos i exclosos, i per tant anuHem els publicats al DOGV num. 1.396 de 5 d'octubre de 1990; aixi mateix, es torna a obrir un termini de 10 dies per a l'esmena d'errades, i caldra formalitzar-Ies davant l'lnstitut d'Administracio Publica, o als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica en Castello i Alacant. Valencia, 2 de novembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
