* DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3981 -1311 CONVOCATORIA 116/90, de 28 d'abril, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir tres vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2250) D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 3 vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio deIs llocs de treball el personal laboral de ca rae ter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de quatre mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs lIocs de treball 1. Denominacio: Professor Coordinador Nombre de lloc: 194 Centre de desti: Escola d'AIlimadors Juvenils Localitat del 1I0c: Castello Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies de I'Educacio Merits preferents: Experiencia en organitzacio d'activitats d'animacio socio-cultural. Complement de des ti: Nivell 15 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Supervisar els cursos de formacio. Custodiar i dispos2r la utilitzacio del material tecnic i didactic assignat a I'escola. Coordinar el desplegament d'activitats complementaries de formacio. Redactar informes sobre els cursos de formacio i activitats complementaries. Impartir arees deis cursos de formacio. 2. Denominacio: Professor Coordinador Nombre de !loe: 14113 Centre de desti: Escola d'Animadors Juvenils Localitat del !loe: Alacant Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies de l'Educacio Merits preferents: Experiencia en organitzacio d'activitats d'animacio socio-cultural. * 3982 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Supervisar els cursos de formacio. Custodiar i disposar la utilitzacio del material tecnic i didactic assignat a I'escola. Coordinar el desplegament d'activitats complemenUuies de formacio. Redactar informes sobre els cursos de formacio i activitats complementaries. Impartir arees deis cursos de formacio. 3. Denominacio: Professor Coordinador Nombre de 1I0c: 13641 Centre de desti: Escola d'Animadors Juvenils Localitat del 1I0c: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies de l'Educacio Merits preferents: Experiencia en organitzacio d'activitats d'animacio socio-cultural. Complement de des ti: Nivell 15 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Supervisar els cursos de formacio. Custodiar i disposar la utilitzacio del material tecnic i didflctic assignat a I'escola. Coordinar el desplegament d'activitats complementaries de formacio. Redactar informes sobre els cursos de formacio i activitats complementaries. Impartir arees deis cursos de formacio. D'acord amb I'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel Tribunal. 2. Sol*licituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex I d'aquesta convocatoria i aniran dirigides al IUm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del 1I0c, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de* 7 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del TItol de Llicenciat en Ciencies de l'Educacio. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del 1I0c de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3983 d'instimcies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvillues El Tribunal establifel, per a les persones minusvalues que aixi ho sol, liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, e!s interessats hauran de formular la peticio correspondent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol.licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons mode! de I'Annex n, que e!s sera facilitat gratuitament en el Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.431 PTA. per a tots els aspirants i s'ingresaran en e! compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI LIuria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soNicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol relitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada de! cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en e! moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del ConseU 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, I 3984 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -la qual es publicara en el DOGV amb la relaCio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 die s habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que crgl;len co.nvenients. 9.4. Transcorregut el termllll antenor, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fac;a publica la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el 1I0c, l'hora de celebracio i comenc;ament deis exercicis. la. Concurs-oposicio 10.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 10.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 10.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex III comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 10.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes proposats pel Tribunal, entre els corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera !legit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 10.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores d'un suposit practic escolIit per l'aspirant entre dos proposats pel Tribunal. 10.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 10.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 10.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'elIs, de manera que nomes que els prodran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. 10.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 10.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3985 La valoracio es realitazara d'acord amb el barem que figura en l'Annex de la present convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 10.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb e! barem citat en la base 10.5. 10.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 11. Desenvolupament de les proves selectives 11.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 11.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 11.3. Comen!;ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alio preceptuat a I'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 11.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura de! segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de I'exercici. 12. L/ista d'aspirants que hagen superat les pro ves Una volta finalitzada la fase de concurs, la !lista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 10.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 13. Coneixement de valencia 13.1. Els aspirants que ho desitgen podran realitzar les proves en Valencia, per a la qual cosa el Tribunal podrit nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 16.4. de la presente Convocatoria. 13.2. Els qui superen les iOves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 13.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 14. Presentacio de documents 14.1. En el termini de 20 dies habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l' Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 14.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 14.l.2. Fotocopia compulsada del TItol de Llicenciat en Ciencies de I'Educacio. 14.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. I 3986 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -14.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 14.1.5. EIs aspirants minusvallids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 14.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 14.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la lIista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contratacio. 15. Tribunals 15.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball sera constituit pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - D.a Beatriz Jimenez Guarnido, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - n Mario Viche Gonzalez Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - D.a Felisa Gonzalez V idosa, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - na Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - n Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - D.a Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - D. Ricardo Catala Gorgues, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - D.a Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - na Isabel Bonet Sanchez, representant del sindicat UGT. - n Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOo. 15.2. El Tribunal calificador del presente concursooposicion estara constituido por los siguientes miembros, pudiendo actuar indistintamente, cualquiera de ellos: Titulars: President: D. Mario V iche Gonzalez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - n Ricardo Catala Gorgues, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - na Beatriz Jimenez Guarnido, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - D. Miguel Munoz Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - D.a Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - D. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3987 Secretari: D. Guillem Francesc Cervera Pascual, representant de !' Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: D. Pedro Vives Silvestre, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - D. Manuel Solanas Lazcano, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - D Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Antonio Lopez Gomez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - D." Isabel Bonet Sanchez, representant del sindicat UGT. - n Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. Secretari: na Maria V icenta Guaita Hernandez, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 15.3. EIs membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 15.4. Podra no menar-se co!'!aboradors i el personal especialista el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 15.5. El Tribunal, aixi como els co!'!aboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 15.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu num. 3, (46003) Valencia. 15.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar de 1986) per la qual es desenrotlla I'anterior Decret. 16. Recursos 16.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan!;:ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, sesgons hi corres ponga. 16.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al!;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de I'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 28 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. * 3988 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -ANNEX 1 Model d'insrimcia Numero i !loe que se so!'!icita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala ........................ NRP ........... . Adrea oficial ................... Te!. ... . .. . .. .... . . ... . Adrea panicular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dad es que es consideren d'interes per a la provsio del !loe: 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 ........................................ . 3 ................................................... . Valencia, ...... d ............ de 1990. Signatura de l'interessat IL*L\1. SR DIRECTOR GE"ERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. \1iquelet, 5 46001 VALE'\Ci." ! I  I lE ,.. I li l' I  12 !j I I 1 I I 1 I I iSS1 I I .!. Si -1 .s--j 1 ! i. Ji ODV1IlSINU"O't'., V Ud 'Y1d"* DOGV . Num. 1.311 1990 05 25 3989 -ANNEX III A) Organitzacio de L'Estat i ldministracio Publica a). Les Comunitats europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. t:Administracio Central de l'Estat: El ConselI de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals. t:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Els Caps de Servei provincials. t:Administracio Institucional de l'Estat. c) L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el ConseIl de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. t:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) L'Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L'acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciudada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de TrebalI, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs. Adquisicio y perdua de la condicio de trebalIador de la Generalitat. Situacions deIs trebalIadores de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deIs trebalIadores de la Generalitat. ANNEXIV 1. L'animacio socio-cultural. Intervencio socio-cultural. Ambits d'intervencio. Metodologia i practica. 2. Animacio juvenil. Associacionisme juvenil i animacio. Politiques de joventut. Programes d'animacio juvenil. 3. Oci i Temps lIiure. Plantejament socio-educatiu del temps lliure. . 4. Cultura i territorio Gestio d'equipaments i programes. Metodologia del trebalI cultural. 5. Projectes d'animacio. Planificacio de projectes. L'avaluacio en animacio socio-cultural. 6. La figura de l'animador socio-cultural. Perfil i funcions. Tipologies d'animadors. 7. La formacio d'animadors. Formacio de voluntaris i professionals. Noves perspectives en la formacio d'animadors. 8. Metodologia en la formacio d'animadors. Estructuracio del proces de formacio. Tecniques i recursos metodologics. 9. L'escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana. Marc legislatiu. NivelIs de formacio. Estructura organitzativa. 10. I!Institut Valencia de la Joventut. Funcions i competencies. Estructura organica. Politica de joventur a la Cominitat Valenciana. 11. La investigacio en l'Animacio Socio-cultural. Metodes d'investigacio. Investigacio i programes d'intervencio socio-cultural.
