* 6540 1990 07 30 DOGV - Num. 1.357 -2100 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1990, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten instruccions per a la unificacio de criteris en el desplegament de les convocatories de provisio de lIocs de treba/l de personal no sanitari al servei de les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. [90/3637) Vistes les ordres, de 26 de novembre de 1975 i de 4 de febrer de 1986, del Ministeri d'Educacio i Ciencia. V istos els criteris adoptats per l'Administracio Central de l'Estat, fonamentalment, la Resolucio de 14 de mar9 de 1986, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica; la Resolucio de 23 d'abril de 1986, de la mateixa secretaria d'Estat; la Comunicacio de 26 de gener de 1987, de la Vice-direccio General de les Administracions Territorials del Ministeri per a les Administracions Publiques; la Comunicacio de 30 de gener de 1987, de la Direccio General d'Organitzacio, Procediments i Informatica del Ministeri per a les Administracions Publiques; la Resolucio de 28 d'abril de 1989 de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica. Estudiats els criteris manifestats per l'Administracio de la Generalitat Valenciana, basicament, la Comunicacio de 26 de mar9 de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica; l'article 23.2 del Conveni CoHectiu sobre les condicions de treball per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat mitjan9ant Resolucio de 12 de maig de 1988, de la Direccio General de Treball de la Conse11eria de Treba11 i Seguretat Social. Analitzades les consideracions de la U niversitat, aixi la certificacio, de 20 de mar9 de 1981, de la Secretaria General de la Universitat de Saragossa (reflectida en la Resolucio, ja es mentada, de 14 de mar9 de 1986, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica) i la Comunicacio de 31 de juliol de 1987, de la Facultat de Dret de la Universitat de Va!!::ocia. Examinats, igualment, els pronunciaments dels Tribunals de Justicia (aixi el Tribunal Superior de Justicia d'Andalusia; Sala Contenciosa Administrativa; Sentencia de 27 d'abril de 1989), que considera que entre el titol de Batxillerat i les proves d'acces a la Universitat per a majors de 25 anys existeix una <<igualtat en l'eficacia>> -es a dir, equivalencia-, i no entendre-ho aixi per a determinat personal comportaria una clara vulneracio del principi d'igualtat, reconegut en l'article 14 de la Constitucio Espanyola, la qual seria conculcada per una discriminacio, no ja de 11ei, sino de la seua interpretacio, cosa que obliga al fet que <<a la identitat de suposit de fet ha d'acompanyar identitat en els efectes o consequencies juridiques>>, segons te assenyalat reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional (per totes, Sentencia 73/1984, de 9 de juliol, a que pertany la cita). Per tot aixo, i amb la finalitat d'unificar criteris en la tramitacio i el desplegament dels concursos de provisio de 110cs de treball de personal no sanitari al servei de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, i tambe per a 1 'aplicacio d'equivalencies en materia de titulacions requerides per a l'admissio en les convocatories de provisio de llocs de treball, del s grups C i D, de l'esmentat personal, i a fi que en situacions analogues siguen tractades de la mateixa manera en les diverses convocatories, despres d'haver mantingut reunions amb els sindicats amb representacio majoritaria en el Servei Valencia de Salut, en el marc de dia!eg i participacio previst en la Llei 9/1987 i 114/1989 del Conse11 de la Genera-* DOGV - Num. 1.357 1990 07 30 6543 -3. Lloc d'execucio:HG d'Alacant. 4. Pressupost:104. 51O.447 PTA (cent quatre milions cinccentes deu mil quatre-centes quaranta-set mil pessetes). 5. Termini d'execucio eventualment fixat:Deu mesos consecutius, comptats a partir del seguent al de la comprovacio del replanteig. 6. Nom i adre!;a del servei on es poden soHicitar els plecs de condicions i documentacio complementaria: assenyalada al punt 1. Data limit per a soHicitar els documents:Cinc dies abans de finalitzar el termini de presentaciod'ofertes. Import i modalitat de pagament de la quantitat que s'ha de pagar per obtenir els esmentats documents:import de la documentacio es fara efectiu en el moment de retirar-la. No es realitzaran trameses de documentacio percorreu. 7. Data limit de recepcio d'ofertes: Vint dies Mbils a partir de la publicacio d'aquest anunci en el DOGV. Adre!;a a la qual s'han de trametre aquestes:Al Registre General de la que es senyalada al punt 1. 8. Persones admeses per assistir a l'obertura de pliques: obertura es realitzara en acte publico Data, hora i lloc de l'esmentada obertura. El dese dia natural a*partir de l'acabament de presentacio d'ofertes. Si fora dissabte o festiu l'obertura es realitzara el seguent dia habil. Lloc: la Sala de Juntes del SVS a les 10'15 hores. 9. Fiances i garanties exigides: Fian!;a provisional: el 2070 del pressupost de licitacio de l'obra, fixat al plec que regeix el concurso Fian!;a definitiva: el 4% del pressupost del concurso 10. Modalitats essencials de finan!;ament i de pagament: Les obres es finan!;aran amb carrec al Pla d'Inversions d'obres. Aplicacio pressupostaria 6097/2900/6021, distribult en dos anualitats per als anys 1990 i 1991. El pagament deles obres s'efectuara per abonaments a compte mitjan!;ant certificacions d'obra formalitzades pel contractista, certificades per l'arquitecte director. Tots amb caracter mensual. 11. Forma juridica que haura d'adoptar l'agrupacio de contractistes: Acompliment deIs requisits que preveu la Legislacio Estatalde Contractes. 12. Condicions minimes de caracter economic i tecnic que haura de satisfer el contractista: Grup C, subgrup 2 i 4 i 6. Categoria <<E>>. 13. Termini durant el qual el licitador resta vinculat a la seua oferta: establert al Plec de Clausules Administratives Particulars. 14. Criteris que se seguiran per adjudicar el contracte:Els especificats al Plec de Clausules Administratives Particulars i . al de Condicions Especials. 15. Altres informacions: import d'aquest anunci i els de la resta que se publiquen en la premsa seran per compte de l'adjudicatari. Valencia, 13 de juliol de 1990. - El Director del SVS : L.Felipe Martinez Martinez. SERVEI VALENCIA DE SAUJT ADJUDICACIO [90/3639] 1. Nom i adre!;a del centre que adjudica el contracte: Generalitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consum.Servei ValenCia de Salut. Direccio per a la Gestio d'Infraestructura, Subministraments i Hostaleria. Servei de Compres i Sub ministraments. C/Lauria num. 19, Valencia, 46002, Tel.(96) 386 2800 trtecobatatatenacudalenesetuSidilaobAanefobqucogico4 sutrtrvadedletoStrmI 6541 1990 07 30 DOGV - Num. 1.357 -Quart En el primer exercici corresponent a les diferents categories de personal no sanitari, tret deIs corresponents als grups de la Funcio Administrativa d'lnstitucions Sanitaries, els tribunals podran concretar la part de la prova corresponent al questionari de <<preguntes de coneixements generals, adequat al nivell de titulacio exigida>> en un temari que haura de ser publicat, segons que disposa la base 12 de l'annex I de I'Ordre de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari al servei de les Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut (DOGV 08.01.90), si mes no amb 90 dies d'antelacio per als grups A i B, i 45 dies per a la resta de grups de titulacio. En aquest suposit, el corresponent tribunal haura de restringir les preguntes relatives a aquesta part de l'exercici, al temari publicat. Cinque Segons que disposa la base 3.4. de l'annex I de I'Ordre de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal no sanitari al servei de les Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut (DOGV 08.01.90), els aspirants soIs tindran necessitat d'aportar, en el moment de la presentacio de la soHicitud, el justificant d'haver ingressat els drets d'examen i, en el suposit de concursar per torn de promocio interna, certificat que acredite la seua condicio de personal estatutari amb nomenament en propietat i amb un minim de dos anys d'antiguitat en aquest carrec o en un irnmediatament inferior grup de titulacio al de la plaa o categoria a que opten, i no hi sera preceptiva l'aportacio de documentacio a efectes de barem fins a l'acabament de la fase d'oposicio. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a tramit previ a la presentacio, si s'escau, del recurs contencios administratiu. Valencia, 12 de juliol de 1990. - El Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum: Jose Luis Vera Llorens. ANUNCIS SERVEI VALENCIA DE S AWT ADJUDICACIO [90/3638) 1. Nom i adrea del centre que adjudica el contracte: Generalitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consumo Servei Valencia de Salut. Direccio per a la Gestio d'lnfraestructura, Subministraments i Hostaleria. Servei de Compres i Subminis-traments. C/Lauria num.l9, Valencia, 46002, Tel.(96) 386 28 00 2. Modalitat d'adjudicacio escollida: Concurs public d'obres. Num. 046/90/CP-O/SC. Reforma del servei de radiologia I'Hospital General dacanto
