DOGV - Num. 1.324 1990 06 13 4885 Vista la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deis informes obrants en l'expedient, es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a allo que so.licita. Fent us de les atribucions que tinc conferides per l'artic\e 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Classificar definitivament en el nivell d'Educacio Preescolar al Centre Docent Privat Vamar, de Alfafar (Valencia), amb 2 unitats de Parvulos i capacitat per a 17 i 26 llocs escolars respectivament. Valencia, a 9 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 1589 ORDRE de lO de maig de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c1assifica definitivament en el nive/l de Educacio Preescolar, al centre docent priva! Virgen del Carmen, d'Onda (Castelloj. [90/2601] Vist l'expedient incoat per D. Jose Benavente Garcia, en representacio deis PP. Carmelitas, titulars del centre docent privat Virgen del Carmen, situat a I'Avinguda de Ribessalbes, 44 d'Onda (Castello), amb numero de codi 12002063 en sol' licitud de c\assificacio definitiva en el nivell d'Educacio Preescolar. Vist que I'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello, qui a la vista deIs informes favorables de la U nitat Tecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa, eleva la proposta igualment favorable d'allo que ha estat soHicitat. Vist que per l'Ordre ministerial de 15 de febrer de 1974 I'esmentat centre va obtenir la Classificacio Condicionada per al nivell d'Educacio Preescolar amb 4 unitats de Parvulos, amb una capacitat per a 160 1I0cs escolars. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deIs informes obrants en I'expedient, es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a allo que sol*licita. Fent us de les atribucions que tinc conferides per I'artic\e 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Classificar definitivament en el nivell d'Educacio Preescolar al Centre Docent Privat Virgen del Carmen, d'Onda (Castello), amb 4 unitats de Parvulos i capacitat per a 127 lIocs escolars. Valencia, 10 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, EdlJCacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
