I DOGV - Num. 1.269 1990 03 22 2149 fil dll;-Perfil de la pla!;a. 1. Coneixement de I'estructura i organitzacio universitaria. 2. Mecanografia en I'ordinador. 3. Domini deis programes propis d'autoedicio per a les publicacions universitaries i reconversio de disquets de pc. 4. Responsabilitat del proces de produccio editorial i del seu seguiment. 5. Relacio tecnica de les empreses d'arts grafiques. 6. Capacitat per a assumir les tasques de reciclatge i assessorament tecnic del personal al seu carrec. 7. Es merit preferent el coneixement demostrable oral i escrit del valencia per a les tasques corresponents a aquesta pla!;a. Condicions del concurs-oposicio Es valoraran els merits del personal aspirant mitjanc;ant el seu curriculum, que, degudament documentat, s'ha d'adjuntar a la sol*licitud. Es realitzara una prova teorico-practica sobre els coneixements que es demanen en el perfil de la pla!;a, i una entrevista amb el tribunal. Tribunal Presidenta: Isabel Morant Deusa, vice-rectora d'Extensio Universitaria. Vocals: German Marco Ponce, gerent. Vicent Salvador Liern, director del Servei de Publicacions. Dos membres del Comite d'Empresa. Secretaria: Carmen Tomas Juan, cap del Servei de Personal, que actuara amb veu pero sense vot. Les instancies es recolliran a la Consergeria de la Gerimcia de la Universitat de Valencia (c. de Roger de Lluria, 6), i s'han de presentar, junt amb els curriculum, despres d'abonar 500 PTA de drets d'examen, en el Registre d'aquesta Universitat (c. de Roger de Lluria, 6, 2a). Valencia, 5 de febrer de 1990. - El Rector. 712 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 8 defebrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa publica la Resolucio, de 23 de gener de 1990, de la Comision Interministerial de Ciencia y Tecnologia (CICYT) de convocatoria de concessio d'ajudes del programa de <<Noves tecnologies per a la modernitzacio de la industria tradicional>> de la Comunitat Valenciana. [90/1201] Amb data 23 de juny de 1989 es va signar un conveni entre la Comision Interministerial de Ciencia y Tecnologia i la Generalitat Valenciana, amb l'objecte de financ;ar, gestionar i executar el programa de la Comunitat Autonoma sobre <<No-2150 1990 03 22 DOGV - Num. 1.269 ves Tecnologies per a la Modernitzacio de la industria tradicional>>, integrat dins el P la Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic. Amb la finalitat de donar compliment a allo que disposa la base setena del mencionat Conveni es procedeix a una segona convocatoria per a la concessio d'ajudes financeres per a la realitzacio de projectes d'investigacio i desenrotllament experimental. En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i d'acord amb allo preceptuat en el Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, RESOlC: Article unic Es fa publica la convocatoria d'ajudes del programa <<Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la industria tradicional>> de la Comunitat Valenciana, que figura com a annex a la present resolucio. DISPOSICIO FINAL La present resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX La L1ei 13/1986 de 14 d'abril, de Foment i Coordinacio General de la Investigacio Cientifica i Tecnica, estableix en l'article 1 el Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic. I..:article 6, dos, c) de l'esmentada llei determina que el Pla Nacional comprendra, entre altres, <<Programes de les Comunitats Autonomes que, donat el seu interes, pugen ser inclosos al Pla Nacional i acordat el seu finanament, totalment o en part, amb fons estatals>>, i explicita que <<aquests programes seran presentats per a la seua inclusio en el Pla Nacional, a la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia pel govern de la corresponent comunitat autonoma>>. I..:any 1988 es va aprovar el Pla Nacional d'lnvestigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic per acord del Consell de Ministres de 19 de febrero Aixi mateix, al llarg d'aqueix any s'aprova per part de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia el mecanisme de desenrotllament de I'esmentat article 6, dos, c) i es va establir el procediment per a l'avaluacio i ulterior acceptacio dels Programes de Comunitats Autonomes. El ConseIl de Ministres, en la reunio del dia 2 de juny de 1989, va acorda incorporar al Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic, propiciat pel caracter lliscant d'aquest, els nous programes proposats per la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia i, entre ells, el Programa de la Comunitat Valenciana sobre <<Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional>> presentat per la Generalitat Valenciana. El desenrotllament d'aquest programa es regeix pel conveni suscrit entre la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia i la Generalitat Valenciana el dia 23 de juny de 1989. Segons aquest, l'exe-DOGV *-Num. 1.269 1990 03 22 2151 io i d elllo ilidll'hDdeljiod a l-cucio tindfellloc en tres convocatories, la primera de les quals s'ha iniciat en 1989, i es continuara en dues anualitats successives. Amb la incorporacio de Programes de Comunitats Autonomes es dona compliment a la llei i a les recomanacions tant de la Comissio Mixta Congres-Senat d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic, com del Consell General de la Ciencia i la Tecnologia. Consequentment, la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia ha resolt publicar, dins el marc del conveni de coHaboracio establert conjuntament amb la Generalitat Valenciana, la convocatoria per a la concessio d'ajudes a Projectes d'Investigacio i Desenrotllament Tecnologic, Infrastructura i Accions Especials en el Programa de <<Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional>>, que es regira per les seguents: Normes d'Aplicacio a les Diverses Modalitats d'Ajudes 1. Finalitat de la convocatoria La seua finalitat es la concessio d'ajudes financeres per a la realitzacio de Projectes d'Investigacio i desenrotllament Experimental d'equips d'investigacio enquadrats en Centres publics i privats sense fins de lucre, per a la dotacio de la infrastructura cientifico-tecnica necessaria per a la consecucio deIs objectius proposats en el programa i per a la posada en marxa d'actuacions encaminades al desenvolupament d'objectius necessaris per a le. consecucio d'accions especials. 2. Objectius cientifico-tecnics prioritaris De caracter cientlfic - Tractaments de superficies. Acabats. - Processos i productes per a modelat, unio i acoblament. - Proteccio del me di ambient. - Recuperacio i eliminacio de residus. - Millora del comportament deIs materials. Major fiabilitat. Mi-llor relacio cost/prestacions. De caracter tecnologic - Tecnologia de processos de fabricacio. - Promocio de la utilitzacio de les tecnologies de la informacio. - Augment de la flexibilitat de la produccio, mitjanant la substitucio de les tecnologies rigides convencionals. - Reduccio deIs temps de concepcio, comanda, fabricacio i servei, incorporant materials i equips que agiliten el tractament de dades i processos. - Millora de la gestio de la produccio, a traves d'elements com la captacio de dades, els sistemes experts, etc. - Seguretat Industrial. D'investigacio i desenvolupament per a la normalitzacio i homologacio - Coneixement de materials. - T ipificacio de productes. - Metodes de concepcio i manteniment de la qualitat de pro-ductes i processos. De caracter estructural - Assimilacio de tecnologies avanades. - Eines tecnologiques necessaries per a la posada a punt de pro-ductes i processos nous. - Adequacio industrial per a l'acces a les innovacions. - Valoracio deIs recursos disponibles, per optimitzar els rendi-ments i/o millorar les seues prestacions. 3. SoHicitants 3.1. Podran presentar soHicituds per a Projectes d'Investigacio i Desenvolupament Tecnologic, Infrastructura Cientifico-tecnica i Accions Especials, totes aquelles persones fisiques amb capacitat investigadora que es troben enquadrades en: a) Centres, instituts, departaments, seccions i altres unitats d'investigacio o agrupacions d'aquestes integrades en una universitat o organisme adscrit a les administracions publiques. 2152 1990 03 22 DOGV - Num. 1.269 -b) Altres centres d'investigacio publics o privats sense finalitat de lucre en compliment del que disposa I'article 5 de la Llei 13/1986. 3.2. Qualsevol soHicitud haura de ser presentada a traves de I'organisme o entitat que posseesca personalitat juridica propia d'acord amb el seu representant legal. 4. Termini de presentacio Aquesta convocatoria romandra oberta fins al5 de juliol de 1990, inclusivament, per als projectes d'investigacio i per a infrastructura, i fins al 5 d'octubre de 1990, inclusivament, per a accions especials. De manera excepcional, per a projectes d'investigacio que formen part d'un programa propi de les Comunitats Europees, aquesta convocatoria romandra oberta durant tot I'any, amb periodicitat de resolucio quadrimestral o en dates adequades als requeriments deis referits programes internacionals. 5. Participacio en els projectes d'investigacio 5.1. Almenys el 50070 deis membres de I'equip investigador que subcriguen el projecte d'investigacio hauran de pertimyer a I'organisme sol*licitant. En el cas de projectes coordinats aquesta norma s'aplicara a cadascun deis subprojectes. 5.2. I..:investigador principal haura de dedicar un minim de 16 hores setmanals al projecte i cadascun deis aItres membres de l'equip un minim de 10 hores setmanals. 5.3. Cap investigador principal podra soHicitar la subvencio de mes d'un projecte d'investigacio en la present convocatoria. 5.4. Cap membre de I'equip investigador, inclosos els investigadors principals, podra participar simultaniament en mes de tres projectes d'investigacio, tant si son de la present convocatoria, de qualsevol de les convocatories vigents de la Comision Interministerial de Ciencia y Tecnologia (CICYT ) o de les de l'extingida Comision Asesora de Investigacion Cientifica y Tecnica (CAICYT ), o de les del Fondo de Investigaciones Sanitarias de la Seguridad Social (FISSS). 6. Dotacions d'infraestructura Es destinaran a: a) I..:adquisicio de grans instruments cientifics. b) La modernitzacio i la millora de les prestacions de grans instruments ja en us. c) I..:equipament de tallers i serveis generals (serveis analitics, tallers mecanics, electronics, vidre, criogenia, alt buit, animalaris, hivernacles, etc.). 6.1. Els equips soHicitats podran ser cofinanats per aItres institucions o organismes publics o privats d'investigacio. Aquest cofinanament, i tambe el del personal tecnic associat que permeta la millor utilitzacio de l'equipament soHicitat, sera considerada com una dada favorable en l'avaluacio, especialment en les modalitats a) i c). 6.2. Sera valorat positivament l'us compartit per les distintes unitats d'investigacio, que no depenguen entre elles organicament, deis equips soHicitats, i, en tot cas, hauran de tenir-hi acces unitats externes a la que fa la soHicitud. 6.3. Hauran d'especificar-se, en tot cas, quins seran els responsables de les possibles des peses d'instaHacio i del manteniment posterior de l'equip, amb un compromis formal de pagar aquestes despeses amb recursos distins deis sol*licitas en I'ajuda. 6.4. Cap investigador podra presentar o avalar mes d'una soHicitud d'infrastructura cientifico-tecnica en aquesta convocatoria. 7. Accions especials 7.1. Es consideren accions especial s l'organitzacio de seminaris especialitzats, incloses les beques d'assistencia, les actuacions cientifico-tecnologiques d'especial urgencia i d'aItres semblants. 7.2. I..:Organisme Gestor podra encarregar a les institucions publiques o privades sense anim de lucre responsables d'investigacio i desenvolupament tecnologic, I'execucio d'una accio determinada que en qualsevol cas haura d'oferir les suficients garanties de qualitat cientifica, be per ella mateixa o en coHaboracio amb d'altres, al llarg del periode de vigencia d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 1.269 1990 03 22 2153 8dljd-8. Impon de les ajudes I..:import de I'ajuda financera es determinara en cada cas, despres de I'estudi de les soHicituds en funcio dels objectius plantejats i de I'avaluacio d'aquests. EIs pressupostos deis projectes d'investigacio no podran incloure, en cap cas, retribucions de personal vinculat al sector public. 9. Formalitzacio de les soHicituds 9.1. Els models d'impresos normalitzats podran obtenir-se a la seu de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana (IMPIVA) de la Generalitat Valenciana. 9.2. Les soHicituds hauran d'adrec;ar-se al director de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana (lMPIVA) de la Generalitat Valenciana (plac;a de l'Ajuntament, num. 6, 46002 Valencia), mitjanc;ant la presentacio per quadruplicat deis documents que s'indiquen a I'apartat 10, o per qualsevol deis procediments prevists a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. 9.3. Si la documentacio aportada no reuneix totes les dades que s'exigeixen en la present resolucio, es requerira a I'investigador principal, mitjanc;ant la targeta de certificacio de recepcio, perque en un termini de deu dies esmene la falta o acompanye el document corresponent, amb l'advertiment que si no ho fes aixi s'arxivara la soHicitud de subvencio sense cap altre tramit. 10. Documentacio requerida per a la formalitzacio de les soHicituds A) Per a les soHicituds d'ajudes a Projectes d'Investigacio Cientifica i Desenvolupament Tecnologic: Document num. J SoHicitud d'ajuda on s'inclouen dades informatitzables d'identificacio del projecte en la forma que s'estableix a I'impres normalitzat num 1. En aquest impres es relacionara el personal investigador que interve en el projecte, amb indicacio de la seua dedicacio horaria i conformitat de l'interessat acreditada amb la seua signatura. Aquest impres haura d'anar acompanyat de la fotocopia del Document Nacional d'Identitat de cadascuns deis membres de l'equip. Document num. 2 Memoria del Projecte d'Investigacio redactada en I'impres normalitzat num. 2. Document num. 3 <<Curriculum vitae>> normalitzat de I'investigador principal i deis cientifics que participen en el projecte segons I'impres normalitzat num. 3, o una adaptacio informatica amb identica estructura i contingut. Document num. 4 Si escau, s'expressara en aquest document la relacio que mante I'activitat d'investigacio amb acords de cooperacio cientifica i tecnica internacional, sempre que estiguen acollits a algun marc institucional (la qual cosa s'acreditara documentalment), segons l'impres normalitzat num. 4. Document num. 5 Una targeta normalitzada, degudament emplenada i franquejada a efectes de certificacio de la recepcio. B) Per a soHicituds d'ajudes a Infrastructura: Document num. J SoHicitud d'ajuda per a infrastructura d'investigacio segons I'impres num. 1. Document num. 2 <<Curriculum vitae>> de l'investigador responsable de cadascun deis equips i unitats que vagen a utilitzar la infrastructura sol'licitada, segons I'impres normalitzat num. 3, o adaptacio informatica amb identica estructura i contingut. Document num. 3 Una targeta normalitzada correctament emplenada i franquejada per tal d'efectuar la certificacio de la recepcio. C) Per a soHicituds d'ajudes corresponents a accions especials: 2154 1990 03 22 DOGV - Num. 1.269 Document num. J SoHicitud d'ajuda per a accions especials en la forma que s'estableix en l'impres normalitzat num. 1. Document num. 2 <<Curriculum vitae>> normalitzat de l'investigador principal i deis cientifics que participen a l'accio especial l'impres normalitzat num. 3), o adaptacio informiltica amb identica estructura i contingut. Document num. 3 Una targeta normalitzada degudament emplenada i franquejada a l'efecte de la certificacio de la recepcio. 11. Organisme gestor La gestio d'aquestes ajudes queda atribuIda a I'Institut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana (lMPIVA) de la Generalitat Valenciana amb seu a la plaa de l'Ajuntament, num 6, 46002 Valencia). 12. Avaluacio 12.1. Les propostes seran avaluades a mesura que es realitze la seua presentacio, segons els criteris seguents: a) Adequacio de la proposta als objectius i prioritats del programa. b) Qualitat cientifico-tecnica i viabilitat de la proposta. c) Oportunitat o probabilitat que els resultats de l'activitat reporten els beneficis socioeconomics esperats, d'acord amb l'establert a l'article 2 de la LIei 13/1986. d) Adequacio deis recursos financers prevists als objectius que es proposen. I.:avaluacio deis criteris a), c) i d) sera realitzada per l'organisme gestor del programa. I.:avaluacio del criteri b) sera responsabilitat de I'Agencia Nacional d'Avaluacio i Prospectiva. Excepcionalment, i quan les circumstancies aixi ho aconsellen, l'organisme gestor podra efectuar propostes d'avaluacio que no responguen al principi anterior, despres de l'autoritzacio per part de la Comissio Permanent de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia. No requeriran avaluacio cientifico-tecnica els projectes que hagen estat definitivament aprovats dins un programa propi de les Comunitats Europees, i es realitzara unicament una analisi economica del pressupost soHicitat. 12.2. Pel que fa a les soHicituds d'infrastructura, el cofinanament directe, es a dir, del mateix material que se soHicita, sera considerat un merit important en el proces d'avaluacio. 12.3. En el proces d'avaluacio es podra suggerir als soHicitants modificacions tendents a una major clarificacio del contingut de les propostes, aixi com una millor adaptacio d'aquestes a les prioritats del programa. 12.4. El fet de no ajustar-se als termes de la convocatoria, aixi com l'ocultacio de dades, la seua alteracio o qualsevol manipulacio de la informacio soHicitada sera causa de desestimacio de la proposta. 13. Acceptacio 13.1. I.:acceptacio per part deis adjudicataris de les ajudes implica la de les facultats que la legislacio vigent concedeix a la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia (art. 7.3, d), f) i h) de la Llei 13/ 1986, de 14 d'abril). 13.2. Les ajudes previstes en aquesta convocatoria podran finanar totalment o parcial el pressupost presentat i el seu import sera lliurat a les entitats amb personalitat juridica en les quals els soHicitants seleccionats es troben integrats, per a la seua inclusio en els pressupostos. 14. Seguiment 14.1. Per realitzar el seguiment s'utilitzaran, entre altres, els cri-teris segUents: a) Adequacio deis resultats als objectius del programa. b) Grau de consecucio deis objectius. 14.2. El seguiment s'efectuara a traves de la Comissio de Programa, en coordinacio amb l'organisme gestor d'aquest. En I'esmentat seguiment s'avaluaran els resultats produits en el desenvolupament de les activitats d'investigacio proposades, que hauran de ser degudament justificats mitjanant el preceptiu informe anual que haura de presentar el beneficiari de l'ajuda. DOGV * Num. 1.269 1990 03 22 2155 i fa dlbldl'i-Aquest informe haura de ser presentat pel responsable de l'equip d'investigacio, amb la conformitat del representat legal de l'organisme o entitat en que es trobe integrat. En les publicacions sera indispensable fer esment de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia i de la Generalitat Valenciana, com a Entitats financ;:adores, aixi com del numero de referencia de l'activitat d'investigacio, origen de la publicacio. 14.3. En els casos en que s'estime convenient, l'organisme gestor podra exigir la presentacio de la informacio complementaria que estime oportuna. 14.4. Si com a resultat del seguiment s'observara un incompliment deIs objectius inicialmente prevists en termes de temps, rendibilitat i resultats esperats, o la concurrencia d'alguna de les circumstancies assenyalades a l'apartat 12.4 de les presents normes, s'interrompra el financ;:ament, sense perjudici d'interposar les accions legals que procedesquen. 14.5. Del resultat del seguiment s'informara al beneficiari de l'ajuda i al responsable de I'entitat en la qual aquest es trobe integrat. 15. Seran objecte d'atencio preferent aquelles soHicituds les circumstancies de recolzament internacional o situacio geografica de les quals facen necessaria una accio de tipus concret per a obtenir una millor consecucio deis objectius plantejats en el programa. Madrid, 23 de enero de 1990. - El Secretari d'Estat d'Universitats i Investigacio, President de la Comissio Permanent de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia. P.D. (Ordre de 2 de marc;: de 1988), Juan M. Rojo Alaminos. 713 RESOLUCIO de 12 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el calendari i el procediment d'admissio d'alumnat en centres docents flnanrats amb fons publics per al curs escolar 1990/91. [90/1200] La Disposicio final segona de l'Ordre de 1 5  de mar de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, autoritza la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa per establir en cada curs escolar el calendari i el desenrotllament del procediment d'admissio d'alumnat en centres docents d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial, Batxillerat i Formacio Professional, finanats amb fons publics. Es necessari, per tant, establir per al curs 1990/91 el calendari a dur a terme en el proces d'escolaritzacio de l'alumnat en els centres financ;:ats amb fons publics deis nivells amunt esmentats. Per aixo, i en virtut de les facultats que te conferides, aquesta Direccio General de Centres i Promocio Educativa, HA RESOLT: Primer. El calendari a seguir en el proces de matriculacio ordinaria, per a les soHicituds d'admissio en centres d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar, Educacio Especial, Formacio Professional i Batxillerat, sera el seguent:
