8886 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 DISPOSIClo FINAL S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El ConselIer de Cultura, Ed ucacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE I ESTEVE 2841 DECRET 165/1990, de 15 d'octubre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual queda c1assificat com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Escuela de Musica de Campe/lo d'EI Campello (Alacant). [90/4970] Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Angel Lozano Perez, director de l'orquestra <<Baptiste Mut>>, titular de H<Escuela de Musica de Campello" situada al carrer del pare Manjon, 5, d'El Campello (Alacant) en sol'licitud d'autoritzacio de funcionament, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental. Ates que segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament, per mitja del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, DECRETE: Article primer Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica de Campello>> d'El Campello (Alacant), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V ioli, Guitarra, Clarinet, Trombo i similars i instruments de membranes, lamines i manxes manuals. Article segon A l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica <<Oscar Espla>> d'Alacant. DISPOSICIO FINAL Queda autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El ConselIer de Cult ura, Educacio !Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE
