* DOGV - Num. 1.238 1990 02 06 987 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE ADMINISTRACIO PUBLICA 341 DECRET 24/1990, de 31 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Muchamiel per Mutxamel (Alicante). [90/0545] r.:Ajuntament de Muchamiel (Alicante), en sessio celebrada el dia 26 de setembre de 1989, acordil sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Mutxamel. El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Mutxamel. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrui"t per l'Ajuntament de Muchamiel (Alicante) per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Mutxamel, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Article unic I..:actual Municipi de Muchamiel, de la Provincia d'Alicante, es denominara Mutxamel. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 31 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 342 DECRET 25/1990, de 31 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi en bilingue: Alacant en valencia, i Alicante en caste/la. [90/0544] r.:Ajuntament d'Alicante, en sessio celebrada el dia 28 d'abril de 1989, acorda sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue Alacant en valencia i Alicante en castella. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia d'Alacant, i no s'escau cap informe per a la forma en castella, Alicante, que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. * 988 1990 02 06 DOGV - Num. 1.238 -En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Alicante, per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue, Alacant en valencia i Alicante en castella, proposta el Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Artic/e unic l?actual Municipi d'Alicante adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: Alacant en valencia i Alicante en castella. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 31 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 343 ORDRE de 18 de gener de 1990, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual s'aproven les normes per a la preparacio i conservacio de la maionesa d'elaboracio propia i d'a/tres aliments elaborats amb ovoproductes. [90/0521) Els estudis epidemiologics demostren que els aliments mes implicats en les aparicions d'infeccions i intoxicacions prodUldes per la ingestio d'aliments, son aquells elaborats amb ous o ovoproductes, i de forma especial, les maioneses, salses i cremes d'elaboracio propia, que en molts casos s'elaboren sense prou garanties sanitaries. Fins avui, el desplegament del Codi Alimentari Espanyol s'ha realitzat, fonamentalment, a traves del Decret 408/75, pel qual s'aprova la Reglamentacio T ecnico-Sanitaria per a la manipulacio d'ous frescs i conservats i l'elaboracio, conservacio i venda d'ovoproductes; el Reial Decret 3514/1981, pel qual s'aprova el Reglament del sector d'ous, l'Ordre de 21 de febrer de 1977, per la qual es regulen les industries de preparacio i distribucio de menjars, el Reial Decret 2817/83, que estableix la Reglamentacio T ecnico-Sanitaria de Menjadors CoHectius i el Reial Decret 858/84, que regula les salses de produccio ihdustrial envasades. Tot aixo resulta insuficient avui per a regular els productes objecte d'aquesta normativa. Aquesta situacio exigeix de l'Administracio Sanitaria Autonoma, l'establiment d'uns criteris clars d'actuacio en l'elaboracio i conservacio d'aquests productes, per tal de protegir la salut publica. Per tal com la regulacio d'aquests productes en la legislacio vigent resulta insuficient per prevenir els riscs que es deriven del seu consum, es per aixo que aquesta disposicio fixa amb caracter preceptiu, una serie de normes referents a les caracteristiques de les materies primeres que s'utilitzen per a preparar i elaborar aquells aliments en que l'ou o els ovo-
