* 3754 1990 05 21 DOGV - Num. 1.307 -V ists el Reglament provisional deis centres de Formacio Professional de 30 de novembre de 1975 (BOE de 20 de desembre), la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'Educacio (BOE del 4 de juliol), i el Decret 12/1986, de 10 de febrer del Consel1 de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 351, de 10 de mar) pel qual s'aprova el Reglament deis organs de govern deis centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, modificat pel Decret 99/1988, de 4 de juliol (DOGV num.863). En virtut d'aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de Xirivel1a (Valencia) la denominacio de Gonzalo Anaya. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1223 ORDRE de 4 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de musica, grau elemental al centre Escola Comarcal de Musica Constantino Torregrosa, de Vallada (Valencia). [90/2107) Examinat l'expedient incoat a peticio de I'Ajuntament de Val1ada (Valencia), titular del centre Escola Comarcal de Musica Constantino Torregrosa, de I'esmentada localitat, situat al CI Pare Presentat sin, en sol'licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental, en la categoria d'autoritzat. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist l'informe tambe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. V ista la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits que exigeix la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, ORDENE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que I DOGV - Num. 1.307 1990 05 21 3755 -per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents al centre Escola Comarcal de Musica Constantino Torregrosa, de Vallada (Valencia), per a impartir les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Clarinet, Trompa i Trompeta. Segon El centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica Maestro Vert de Carcaixent (Valencia), als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 4 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1224 ORDRE de 4 d'abril de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza els centres no oficials que figuren en /'annex perque facen determinades assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau elemental. [9012127] Vists els expedients incoats en sol'licitud d'autoritzacio per fer assignatures de grau elemental per part deIs centres no oficials, reconeguts o autoritzats, d'ensenyament de musica que figuren en l'annex. V ists que els corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio han tramitat els expedients i l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris els ha informal. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny que reglamenta els centres no oficials d'Ensenyaments Artistics i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. Ates que els centres soHicitants es troben classificats com a reconeguts o autoritzats com a centres no oficials d'Ensenyament de Musica, de grau elemental i que, d'acord amb els informes que apareixen en els expedients, reuneixen els requisits necessaris per accedir a allo que se soHicitava. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia, ORDENE: Unic Autoritzar els centres no oficials reconeguts o autoritzats d'Ensenyament de Musica de grau elemental, que figuren en l'annex, a fer les assignatures de grau elemental que, per a cada un d'aquests s'hi especifiquen. Valencia, 4 d'abril de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Denominacio: Perfecto Garcia Chornet Num. de codi: 46018886. Classificacio: Reconegut. Decret 64/1989, de 2 de maigo Titular: Patronato Rector del Centre d'Estudis Musicals Perfec-to Garcia Chornet. ptrdTSdtdctmee
