* 426 1990 01 15 DOGV - Num. 1.223 -Segona Els directGrs deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, els directors deIs centres i les Juntes Electorals adoptaran les mesures necessaries de control i seguiment per garantir el normal desenrotllament i la constitucio del Consell Escolar del Centre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1989. El Conseller de Cultura Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 161 ORDRE de 26 de decembre de 1989, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual s'estableix I'obligatorietal de I'existencia de la Guia de I'Usuari als hospitals publics. [90/0110] Sobre la base del desplegament deIs preceptes continguts en la llei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat, arti ele 9 i al que n'estableix el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Or ganitzacio i Funcionament deIs hospital s gestionats per l'ln salud quant al desplegament de totes aquelles mesures neces saries per a la humanitzacio de l'assistencia, i en virtut de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, on s'assumeixen en materia de Sanitat les funcions per a la Comunitat Autonoma Valenciana, i a fi de contribuir a fa cilitar i a millorar l'estada dels usuaris als hospital s, propiciant-ne una major informacio sobre l'organitzacio, el funcionament, l'estructura hospitalaria i altres temes sanitaris d'interes public, ORDENE: Artic/e primer Tots els Hospitals Publics disposaran d'una Guia de l'U suari de I'Hospital, editada en les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon La Guia de l'Usuari de I'Hospital sera entregada a tots els usuaris en el moment de l'ingres. La seua finalitat es proporcionar informacio a l'usuari i als seu s familiars sobre reglamentacio, estructura, organitzacio, funcionament i sobre tots aquells aspectes que es consideren d'interes que puguen contribuir a facilitar, millorar i humanitzar l'estada a I'Hospital. Artic/e tercer La Guia de l'Usuari de l'Hospital anira prologada per la Carta de Presentacio, firmada pel Gerent o si en mancava, pel Director Medic de I'Hospital. * DOG\ - Num. 1.223 1990 01 IS 427 ArEicle quarE Es descriura el centre, incloent-hi pla o plans descrip tius amb els seu s accessos, senyalitzacio i ubicacio a les diferents plantes deis Serveis i Unitats Assistencials, Arees de fumadors, Serveis Administratius, d'Atencio a I'usuari i de Direccio. *lniele cinque S'incloura informacio general sobre els distints acces so a.l'hospital per carretera, transports publics (linies d'autobu'os, trens, ... ), aixi com telefons d'interes (taxis, ambulancies, l'tc.). Aixi mateix, s'inclura la informacio que fa<;a referencia a la sectoritzacio sanitaria. A rt iele sise Es dedicara un apartat per a la Carta de Drets i Deures deis Usuaris tal i com ve referida en la Llei General de Sa nitat, articles 9, 10 i 11. Article sete Es fara referencia a les normes de regim interior quant a informacio sobre els ingressos, estades, regim de visites, altes i altres recomanacions d'interes per a usuaris i fami liars. ArEiele vuite Es descriuran altres serveis de caracter no assistencial com en son, cultes religiosos, servei d'atencio a I'usuari, biblioteca, assistencia social, etc. Artide nove Un. S'incloura informacio referida a cadascun deis se guents punts: donacio d'organs, hemodonacio, autopsies c1ini ques, i serveis funeraris, i es posara a disposicio deis usuaris que la sol'liciten informacio respecte de malalties de transmissio sexual, interrupcio voluntaria de I'embaras i sindrome d'immunodeficiencia adquirida, en el Servei d'Atencio a I'usuari de cada Hospital. Dos. La Direccio General de Planificacio de l'Assisten cia Sanitaria fixara els continguts minims de la informacio referida al punt anterior, als quals caldra ajustar les Guies de I'Usuari deis distints Hospitals publics. Artide deu S'incloura I'enquesta posthospitalitzacio que els Ser vei, d'Atencio a l'Usuari realitzen a I'objecte de recollir-hi informacio sobre les opinions de I'usuari sobre els dis tints aspectes relacionats amb la seua estada a I'hospital. Article onze Cada centre informara sobre aquells aspectes propis i particulars que el caracteritzen i que escapen a les consi deracions generals referides anteriorment. DISPOSIClo TRANSITORIA Es concedeix als centres afectats per aquesta Ordre un lermini de sis mesos des de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque s'hi implante I'anteriorment ordenat. DISPOSICIONS FI NALS Primera Es faculta la Direccio General de Planificacio de I'As .,i,tencia Sanitaria per a dictar les instruccions necessaries a fi de I'execucio i el desplegament del que disposa aquesta norma. * 428 1990 01 15 DOGV . Num. 1.223 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1989. El Conseller de Sanitat i ConsumJOAQUIN COLOMER SALACONSELLERIA DE INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 162 CORRECCIO D'ERRADES al Decre179/1989, d'lJ de desembre, del Consell de laGeneralitat Valenciana, que modifica el Decre73/1987, de 25 de maig, pel qual es va crear eConsell de Turisme de la Comunitat Valenciana. [90/0147) Publicat el Decret del Consell 179/1989, d' l l  de desembre, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.206de data 20 de desembre de 1989, i advertida una errada al textes transcriu, tot seguit, la rectificacio adient: Article uniCo U, apartat d): On diu <<Sis representants proposats per les organitzacions empresarials mes representatives, quatre d'ells per les Associacions d'Hosteleria i dos perles d'Agencies de Viatges>>, ha de dir <<Sis representants proposats per les organitzacions empresarials mes representatives>>. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 163 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1989, de laUniversitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Remedio Sanchez Ferriz, CatedriLtica d'Universitat de l'ilrede coneixement de Dret Constitucional, de ldita Universitat. [9O/0030J De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 198(BOE 18.1.1989), per a la provisio de la plaa de Catedratid'Universitat, area de coneixement de Dret Constitucionali una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e deReial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent ude les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicionque la despleguen, resol nomenar la Sra. Remedio SancheFerriz, Catedratica d'Universitat en l'area de coneixement DreConstitucional, adscrita al Departament Dret ConstitucionaLLoc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 19 de desembre de 1989. - El Vice-rectod'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
