* 6700 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e 1 Es desafecta de la Conselleria d'Administracio Publica la parceHa de 10.000 m2 situada a Valencia en el paratge denominat <<Forest de la Devesa>>. Confronta: nord, amb la fabrica de pUlstics Plexi, SA; sud, terreny de propietat municipal destinat a Escala d'Hostaleria i carrer enmig; est, platja del Mar Mediterrani; i oest, parcela 447-A, poligon 34, full 96 de I'IGI, zona de pare enmig. Artic/e 2 S'acorda la renuncia a favor del patrimoni de l'Ajuntament de Valencia del dret a la reversio de l'immoble descrit en l'artiele 1 que consta inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero 11 al tom 1477, foli 28, llibre 44, foli 28, inscripcio 4", cedit per aquesta Corporacio Municipal a la Generalitat Valenciana mitjan!;:ant escriptura de data 29 de maig de 1987 atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Mariano Arias Llamas. Artic/e 3 El dret a la reversio que te la Generalitat Valenciana sobre l'immoble s'haura de donar de baixa en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 23 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 2158 DECRET 123/1990, de 23 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es deixa sense efecte el Decret 70/1990, de 26 d'abril, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a [,Entilat <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA >>. (90/3807] El Govern Valencia mitjancant el Decret 70/1990, de 26 d'abril, disposa concedir un aval de la Generalitat Valenciana a la <<Societad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> destinat a garantir un credit concedit per la Caixa d'Estalvis de Valencia per un import de 150 milions de pessetes. A causa de les noves condicions del mercat financer, el Consell d'Administracio de l'Entitat a garantir sol' licita l'anuHacio de l'aval aprovat. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda amb la deiiberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, * DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6701 -DECRETE: Article unic Es deixe sense efecte l'autoritzacio recollida en el Decret 70/1990, de 26 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova un aval a la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia SA>>, per un import de 150 milions de pessetes. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conselleller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 2159 DECRET 124/1990, de 23 dejuliol, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a /'Entitat <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>. [90/3808) La LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinad es condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la LIei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1990, recull una consignacio de credit per import de 8.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa es mentada, comunicat previament a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes tal i com s'estableix en l'article 81.4 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Article unic S'autoritze el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de Tresoreria destinat a garantir un credit concedit pel Banco de Credito Local a la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>, per un import de 150 milions de pessetes, en les condicions contingudes en l'annex 1 d'aquest Decret. Aixi mateix, per tal de garantir el bon fi de l'operacio, s'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a firmar un contracte d'aval entre la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> i la Generalitat Valenciana el text del qual es reprodueix en l'annex n. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President del Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA AcVt1EAlpcprlaCdads
