8722 1990 10 25 DOGV - Num. 1.409 qui hagen obtingut vots i el nombre de vots que en cada un* d'aquells li hagues correspost. 4. eacte de proclamacio deIs candidats elegits es realitzara per la junta electoral del centre en el termini maxim de 48 hores a partir del moment en qua haguen conclos les votacions. Tretze Dins deIs deu dies seguents a la proclamacio deIs can didats elegits per la junta electoral, el director convocara la sessio constitutiva del consell escolar del centre. Catorze Els directors deIs serveis territorials de Cultura i Educacio, els titulars i directors de centres concertats i les juntes electorals adoptaran les mesures necessaries per a garantir la normal constitucio del consell escolar del centre i asseguraran la participacio de tots els sectors de la comunitat escolar en els processos respectius, establint les condicions mes favorables que permeten aquesta participacio. Quinze Les infraccions de les normes sobre participacio podran ser denunciad es davant deIs serveis territorial s de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en aquest cas s'atendra al que disposen els articles 61 i 62 de la Llei Organica 8/1985. Setze Per a tot el que no preveu aquesta ordre s'atendra al que disposa el Reglament d'Organs de Govern deIs Centres Publics, aprovat per Decret 12/1986, de 10 de febrer, sempre que no s'opose a la legislacio especifica deIs centres concertats i no vulnere el contingut essencial del dret del titular a la direccio del centre docent. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2821 DECRET 170/1990, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual determina el calendari laboral d'aplicacio en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana per a I'any 1991. [90/4994) earticle 45 del Reial Decret 200111983, de 28 de juliol, segons la redaccio derivada del Reial Decret 1346/1989, de 3 de novembre, regula, d'acord amb l'article 37 de l'Estatut dels Treballadors, la determinacio de les festes d'ambit nacional que s'inclouran al calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a l'efecte laboral, retribuits i no recuperables. Amb DOGV - Num. 1.409 1990 10 25 8723 aqueixa finalitat s'estableix en l'apartat dos, un sistema mitjan9ant el qual no cal comptar amb festes que supliran les que coincidesquen amb diumenge, perque el descans corresponent a aquestes es podra tenir el dilluns immediatament posterior. Aixi mateix, I'apartat tres de I'article 45 de l'esmentat Reial Decret 200111983 estableix la previsio per la qual les comunitats autonomes podran optar entre la celebracio de la festa de Sant Josep o la de Sant Jaume en lIur corresponent territori, i arnes podran substituir les fes tes indicades a I'apartat d) del numero u d'aquest article per altres que, per tradicio, els siguen propies. Per rao del que estableix la disposicio invocada, s'ha considerat escaient optar per la celebracio del dia 19 de mar9 (festa de Sant Josep), i establir el dia 28 de mar9 (Dijous Sant) i 1'1 d'abril (Dilluns de Pasqua) com a festius, atesa la gran significacio i rellevancia que aquestes tenen a la Comunitat Valenciana, i permetre d'aquesta manera tenir dotze festes laborables a l'ambit de la Comunitat Valenciana, a mes de les dues festes laborals de caracter local, la determinacio de les quals s'atendra al que disposa l'article 46 de I'esmentat Reial Decret 200111983. D'altra banda el Consell Valencia de Relacions Laborals en sessio del 24 de setembre de 1990, acorda, per unanimitat, fer un informe favorable sobre la proposta del calendari la boral que preve u el present Decret. En atencio d'aquest motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzqda el dia 15 d'octubre de 1990, DECRETE: Article unic Ates el Reial Decret 200111983, de 28 de juliol, durant I'any 1991 i dins l'flmbit territorial de la Comunitat Valenciana, son declarats dies inhabils a l'efecte laboral, retribuits i no recuperables, els seguents: 1 gener 19 man; 28 mar9 29 mar9 1 abril 1 maig 15 agost 9 octubre 12 octubre 1 novembre 6 desembre 25 desembre Cap d'any Sant Josep. Dijous Sant. Divendres Sant. DiIluns de Pasqua. Festa del Treball. Assumpcio de la Verge. Dia de la Comunitat Valenciana. Festa Nacional d'Espanya. Tots Sants. Dia de la Constitucio. Nada\. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
