8322 1990 10 17 DOGV - Num. 1.403 2728 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 13 de juny de 1990 de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es fixen els periodes hizbils de cara i s'estableixen les vedes especials per a la temporada 1990-91 a la Comunitat Autonoma Valenciana (Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 1.336 de 29 de juny de 1990). [90/4677) Havent detectat una errada de transcripcio a l'article primer, punt l. A, on diu: <<A terrenys d'aprofitament cinegetic comu, els dijous, els diumenges i els festius>>; ha de dir: <<A terrenys d'aprofitament cinegetic comu, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els festius>>. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. AUTORITATS 1 PERSONAL NOM ENAMENTS, SITUACIONS IINCIDENCIES 2729 RESOLUCIO de 2 de gener de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual nomena el Sr. Juan V icente C/iment Espi perque ocupe el l/oc de Cap del Gabinet del Conseller. [90/4634) Fent us de les atribucions que em confereix l'article 6e. de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt nomenar eventual el Sr. Juan Vicente Climent Espi perque ocupe el lloc de Cap del Gabinet del Conseller, funcio per la qual li correspondra percebre les retribucions seguents: - 115.942 PTA (14 pagues) - 274.608 PTA (12 pagues) Mentre ocupe el lloc li sera aplicat qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat. Aquesta resolucio tindra efecte des d'avui. Valencia, 2 de gener de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve.
