DOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3353 -tar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que possesseix la titulacio exigida per a ocupar la placa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haunl de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alcada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 d'abril de 1990. - El president del Tribunal, Vicent Castellano i Cervera. 1114 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO del 3 d'abril de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exc1osos en la convocatoria de proves selectives per a cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Quimica, vacant a la seua plantilla (DOGV num. 1224, del 16.01.90). [90/1790) D'acord amb el que disposa l'article 14 del Decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5 de la convocatoria del 28 de desembre de 1990 (DOGV num. 1224, del 16.01.90), per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, vacant a la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest Rectorat RESOL: Primer Publicar la llista definitiva d'admesos i exclosos que figura en l'annex 1 i l'annex n, respectivament, d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seua no admissio. I 3354 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 Segon Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per a solucionar els errors que han motivat la seua no admissio. Valencia, 3 d'abril de 1990. - El rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Justo Nieto Nieto. ANNEX I Codi del lloc: L/89/51 Denominacio: tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers Centre de destinacio: Departament de Quimica Llista definitiva d 'a dmesos Cognoms i nom Buj Pascual, Aurelio Iglesia Jordan, Francisca de la Jordan Herrero, Lourdes Montemayor Guillen, Carlos Roberto Oliver T alens, Juana ANNEX 1I Codi del lloc: L/89/51 DNI 22.658.794 25.396.856 25.406.908 21.615.320 73.941.089 Denominacio: tecnic diplomat de Laboratoris i T allers Centre de destinacio: Departamcnt de Quimica Llista definitiva d'exc!osos Cognoms i nom DNI Iranzo Albelda, M. a !ciar 14.252.228 Perez Martinez, Isabel 22.940.869 Causa No te la titulacio exigida en la convocatoria. No te la titulacio exigida en la convocatoria 1115 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [90/1831] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de place s de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre), i que es ressenyen en full annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre meso s a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze diez hilbils a partir de l'endemil de la seua publicacio. Valencia, 10 d'abril de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
