DOGV - Num. 1.368 1990 08 24 7065 -2311 RESOLUCIO de 31 dejuliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. M. a Carmen Morenilla Talens, Pr:ofessora Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Filologia Grega, d'aquesta universitat. [90/4010) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Grega, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. M.a Carmen Morenilla Talens, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Grega, adscrita al Departament de Filologia Clasica. Valencia, a 31 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2312 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Casanova Monroig, com a Professor Titular d'Universitat, de ['area de coneixement de Microbiologia, d'aquesta universitat. [90/4011) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Microbiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els' requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Manuel Casanova Monroig, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al departament de Microbiologia. Valencia, a 31 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2313 RESOLUCIO de 1 d'agost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. M. a Dolores Tormo Domingo, Professora Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Didactica de I'Expressio Musical, d'aquesta universitat. [90/4014) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per 7066 1990 08 24 DOGV * Num. 1.368 -Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musicla, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. M.a Dolores Tormo Domingo, Professora T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. LLoc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 1 d'agost de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2314 RESOLUCIO de 1 d'agost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Delfin V illalain Blanco, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Toxicologia i Legislaci6 Sanitaria, d'aquesta universitat. [90/4012) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de novembre de 1989 (BOE de 22 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Toxicologia i Legislacio Sanitaria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Jose Delfin V illalain Blanco, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Thxicologia i Legislacio Sanitaria, adscrita al departament de Medicina Preventiva, Salut PUblica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Valencia, a 1 d'agost de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2315 RESOLUCIO de 1 dagost de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jose Donat Colomer, Catedra tic d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement d'Infermeria, d'aquesta universitat. [90/4018) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic
