2102 1990 03 20 DOGV - Num. 1.267 -3? Disposar que el Sr. Miguel Gil Corell percebra les indemnitzacions per rao del servei corresponent al grup segon de les que estableix el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de mar de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ OPOSICIONS I CONCURSOS 696 RESOLUCIO de 2 de marr de 1990 per la qual es corregeixen errades a la resolucio de 31 de gener de 1990 (DOGV num. 1249, de 21 de febrer de 1990) de la Direccio General de la Funcio PUblica per la qual es convoca concurs per a la provisio de IIocs de treball del grup E, Auxiliars de Residencia. [9O/1115J Advertida una errada en la base primera c) de la convocatoria esmentada, conve fer la rectificacio seguent: On diu: <<c) Amb caracter foros, el personal que va superar les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per la resolucio de 25 de juliol de 1989 (DOGV num. 1123, d'll d'agost de 1989) de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, relativa al personal que va superar les proves selectives del grup E, personal laboral, auxiliar de residencia>>. Ha de dir: <<c) Amb caracter foros, el personal que va superar les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per la resolucio de 25 de setembre de 1989 (DOGV num. 1182, de 14 de nomembre de 1989) de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, relativa al personal que va superar les proves selectives del grup E, personal laboral, auxiliar de residencia>>. En consequencia, s'obri un nou termini de presentacio de soHicituds per a la participacio en el concurs, de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'hauran d'ajustar al model publicat com a annex segon de la resolucio que es corregeix i hauran d'adrec;ar-se a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5,46003 de Valencia, i es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els Serveis Generals o Territorials de les conselleries respectives. Valencia, 2 de mar de 1990. - El Director General de la Funcio Publica (Per vacant): Francesc Signes i Nunez.
