8962 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 els endarreriments proporcionalment a la jornada efectivament treballada. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 En.. ............ . ........... . personal sanitari no facultatiu, amb la categoria d .. que presta els seus serveis en .... (Centre d'especialitats o institucio), amb domicili oficial a .. .................. (localitat, carrer i numero), EXPOSA: Que, ates alIo disposat en el Decret 169/90, de 15 d'octubre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula les retribucions del personal dependent del Servei Valencia de Salut per a 1990, i ates alio disposat en el seuarticle 3.2, opta per modificar les seues actuals condicions de prestacio de servei, passant a realitzar una jornada identica a I'establerta legalment amb caracter general per al personal estatutari destinat en hospitals del SVS d'igual categoria i lloc de treball regulat en I'article 50 del vigent Estatut de Personal Sanitari no Facultatiu, i mantenint la destinacio en la localitat on estiga ubicada la institucio en que presta els seus serveis, passant el lloc de treball a tindre la consideracio de placa adscrita al districte sanitari corresponent. Per tant, DEMANA: Que, donant per feta I'anterior opcio es servesca dictar Resolucio en virtut de la qual se li equipare en retribucions amb el personal destinat en hospitals dependents del SVS, regulat en l'article 50 del vigent Estatut de Personal Sanitari no Facultatiu i de la mateixa categoria i lloc de treball, i amb les condicions reflectides anteriorment. A .. ., d .. ........... de 1990 IL* LM. SR. DIRECTOR DEL SERV EI V ALENCIA DE SALUT AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2888 RESOLUCIO de 16 de septembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la cual es nomena Professora Titular de Escuela Universitaria en ['area de coneixement de Enfermeria a la senyora Maria Teresa Alfonso Roca. [90/4852) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resoludo d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Professora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de Enfermeria, Departament de Salud Comunitaria a la Senyora Maria Teresa Alfonso Roca. Alacant, 16 de septembre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
