I 3380 1990 05 11 DOGV - Num. 1.301 diment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1122 RESOLUCIO d'l1 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants al Servei Valencia de Salut, anunciades per Convocatoria 374/89 de 13 de desembre (DOGV num. 1236, de 2 de febrer de 1990) [90/1738J D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 20 de mar de 1990, he resolt de donar curs a la Convocatoria 374/89 de 13 de desembre (DOGV num. 1236, de 2 de febrer de 1990), per a la provisio, per concurs, de tres vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. LIoc de treball num. 13563: Cap de la Seccio d'Assist(ncia Farmaceutica. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Julio Ant. Muelas Tirado .... . . ............ . 9' 15 punts 1, per aixo, es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Assistencia Farmaceutica (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Julio A. Muelas T irado, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 74176369MO. 2. LIoc de treball num. 13561: Tecnic Superior de Prestacions. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aporta amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista, ates que cap candidat no ha superat la minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent les persones que s'indica: l. Lourdes Zubeldia Lauzurica .................. 3,40 punts 2. Rosa M.a Perez Torres ........................ 3,30 >> 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que els candidats no han superat la puntuacio minima exigida. 3. LIoc de treball num 13444: Tecnic Superior Prestacions. Secretaria General. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar entrevista, ates que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida, s'ha avaluat amb la que segueix les persones que s'indica: l. Lourdes Zubeldia Lauzurica.................. 3,40 punts 2. Rosa M Perez Torres................ 3,30>> 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios adminis-I DOGV - Num. 1.301 1990 05 11 3381 -tratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un" mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1123 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Trinidad Casasus Estelles, Catedratica d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, de la dita Universitat. [90/1940] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Catedriltic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fen us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Trinitat Casasus Estelles, Catedratica d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 17 d'abril de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1124 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jorge Correa Ballester, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, d'aquesta Universitat. [90/1941] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de mayo de 1989 (BOE del 21 de juny de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no-
