* DOGV - Num. 1.252 1990 02 26 1539 -OPOSICIONS 1 CONCURSOS 511 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1990, del tribunal de les pro ves selectives del concurs-oposicio per cobrir dues vacants de tecnic de publicacions en diverses conselleries, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les pro ves. [90/07481 Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives per cobrir dues vacants de tecnic de publicacions en diverses conselleries, anunciades per convocatoria 226/89, de 5 de setembre de l'Hble. Sr. conseller d'Administracio PUblica (DOGV num. 1146, de 21.09.89), d'acord amb la base 13a d'aquesta, i com a acte final d'actuacio del tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'unica aspirant que ha superat el concurs-oposicio, amb l'expressio de la puntuacio as solida, i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom Camarasa Soriano, Luisa Segona DNI 22.681.033 Puntuacio 34'77 Dins el termini de 20 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana I'aspirant proposat haura de presentar a la seu de I'IV AP, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia, els seguents documents: - Certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsat adientment. - Fotocopia compulsada del titol exigit en aquests convocatoria. - Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. - Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. - EIs aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l' Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i tambe la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. - La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de fon;:a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalides a de les actuacions de I'aspirant i a la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal respecte a aquest, sen se perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al<;ada. davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de l' endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, d'acord amb I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de febrer de 1990. - El President del Tribunal: Xavier Albiol Sampietro.
