I 3384 1990 05 11 DOGV * Num. 1.301 OPOSICIONS I CONCURSOS 1129 ORDRE d'11 d'abril de 1990, de la Conse//eri a d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual es convoquen proves de constatacio de la capacitat professional per a Ihercici de les activitats de transportista per carretera, agimcia de transport de mercaderies, transitari magatzemista-distribuidor. [90/1962] La Llei Orgimica 5/1987, de 30 de juliol, delega en les Comunitats Autonomes determinades facultats de I'estat en relacio amb els transports per carretera i per cable, i fa referencia expressa en I'article 13 a la delegacio de competencies administratives relatives a l'adquisicio, acreditacio i control de la capacitacio professional per a la realitzacio del transport i de les activitats auxiliars i complementaries d'aquest. Aixi mateix, el Reial Decret 216/1988, de 4 de mar estableix que les proves dirigides a constatar la capacitat professional esmentada es convocaran i realitzaran pels organs competents de les comunitats autonomes en l'exercici de les esmentades facultats delegades. I..:article Ir. de l'ordre de 21 d'abril de 1988 estableix la periodicitat de les esmentades convocatories. D'acord amb el que s'ha exposat fins ara, es convocaren i realitzaren les citades proves el passat mes de juny, pero, ates que es considera que ha de tornar-se a fer us de les facultats delegades per I'esmentada Llei Organica 5/1987, mitjanant aquesta ordre s'efectua novament la convocatoria de proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transport, transitari i magatzemista-distribuldor, en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia. DISPOSE Artic/e primer Convocar proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista de viatgers i de mercaderies per carretera, tant de caracter nacional com internacional, d'agencia de transport de mercaderies, de transitari i de magatzemista- distribuIdor. Aquesta convocatoria abraa l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Artic/e segon Que per poder concorrer a aquestes proves, els soHicitants hauran de tenir el domicili legal al territori de la Comunitat Autonoma Valenciana, llevat d'aquells que, tenint-lo en un lloc diferent, presten el servei militar en aquella, i tambe tots aquells que tinguen el seu domicili en territori estranger. En les dues excepcions esmentades, per tal de concorrer a les proves, haura d'acreditar-se el motiu de l'excepcio mitjanant un certificat original expedit a l'efecte pel cap de la unitat o justificant d'estar domiciliat a l'estranger respectivament. Artic/e tercer Els exercicis de que constaran les proves, l'estructura i la forma de qualificacio seran els que estableix l'ordre del Mi-DOGV * Num. 1.301 1990 05 11 3385 -nisteri de Transports, Turisme i Comunicacions de 21 d'abril de 1988, que regula les proves per a l'obtencio del certificat de capacitacio per a l'excercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transport, transitari i magatzemista- distribuIdor, amb les modificacions establertes en la resolucio de la Direccio General de Transports Terrestres de 4 de maig de 1989. Els exercicis de les proves relatives al reconeixement de la capacitat per a agencia de transport, transitari i magatzemistadistribuIdor tractaran sobre el coneIxement de les materies incloses en els programes que consten com a annexos de l'esmentada ordre de 21 d'abril de 1988. Els relatius al reconeixement de la capacitat 'per a transportista de viatgers i de mercaderies tractaran sobre el coneixement de les materies que componen el programa que figutar com a annex del Reial Decret 216/1988, de 4 de man;. Article quart Les soHicituds per a prendre part en les proves que es convoquen, hauran de realitzar-se mitjanant el model que s'adjunta a aquesta ordre, el' qual, degudament emplenat, hauni de presentar-se en la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o be en els serveis territorials de transports d'Alacant i Castello. El termini per a la presentacio de les soHicituds sera de quinze dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A les soHicituds s'haura d'adjuntar una fotocopia del DNI i, si escau, els documents citats en l'article 2n. Article cinque Els drets d'examen seran de 1.287 pessetes per cadascuna de les especialitats a que l'aspirant es presente, i s'ingressaran, segons siga el lloc on concorreran a les proves, en els comptes seguents: A) Valencia: c/c 2752-00-16, Banc de Valencia. Urbana 13, avinguda del Baro de Carcer 38. B) Alacant: c/c 01-763.000-1, Banco de Bilbao-Vizcaya. Urbana Reis Catolics. C) Castello: c/c 30-481O-F, Banc Exterior d'Espanya O.P. El justificant de pagament de la taxa haura d'adjuntar-se a la sol'licitud en el moment de presentacio d'aquesta. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves. Article sise Hi haura un tribunal a cadascuna de les provincies de la Comunitat Autonoma Valenciana. La composicio d'aquests i el calendari i llocs per a la celebracio de les proves seran oportunament publicats en el DOGV i s'exposaran, aixi mateix, a la Direccio General de Transports i als serveis territorial s de transports de Valencia, Alacant i Castello. Article sete En el moment de la realitzacio de les proves, els aspirants hauran de presentar al tribunal l'original del seu DNI, i el domicili que hi figure haura de pertanyer a I'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. En el cas que no siga aixi i I'aspirant tinga, tanmateix, domicili legal en I'esmentat territori, ho haura d'acreditar mitjanant un certificat d'empadronament expedit per I'ajuntament corresponent. I 3386 1990 05 11 DOGV * Num. 1.301 Article vuite Per als casos especials d'aquelles persones que ja siguen titulars d'autoritzacions de transport o agencia de transport, o be que ja tinguen reconegut el requisit de capacitacio professional, s'aplicaran les regles seguents: 1. Les persones fisiques que siguen titulars de concessions o autoritzacions de transport o de la classe T D, amb' l'antiguitat que exigeix la Llei 16/1987, de 30 de juliol per al reconeixement de la capacitacio professional per al transport nacional, si vol en obtenir la capacitacio professional per al transport internacional, hauran d'especificar la seua situacio en la sol*licitud corresponent i es presentaran nomes a l'exercici corresponent a transport internacional. Si els titulars de les autoritzacions a que fa referencia el padtgraf anterior volen obtenir la capacitacio en una modaIitat (viatgers o mercaderies) diferent a la que consta en les seues autoritzacions, unicament hauran de realitzar el segon exercici corresponent a aquesta, i tambe hi faran constar aquesta questio en la seua sol*licitud. 2. Les persones fisiques que en el moment d'entrada en vigor de l'esmentada Llei 16/1987, de 30 de juliol, eren titulars d'autoritzacions d'agencia de transport i vulguen obtenir el reconeixement de la capacitacio professional per a les activitats de transitari o de magatzemista-distribuldor, hauran de fer constar aquesta circumstfmcia en la seua sol*licitud i unicament hauran de realitzar el segon exercici corresponent a aquesta. 3. Les persones a que fan referencia els punts anteriors d'aquesta base hauran d'adjuntar a la seua sol* licitud fotocopia compulsada de, almenys, una de les autoritzacions de transport, TD, o d'agencia que acredite el compliment de les condicions exigides en aquests. 4. No se suposara que les persones que hagen exercit la direccio efectiva d'empreses de transport o d'agencia de transport estan capacitades professionalment mentre que aquesta capacitacio no siga formalment reconeguda d'acord amb la tramitacio establerta pel Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions. 5. Les persones a qui haja estat reconegut el requisit de capacitacio professional per a una modalitat de transport concreta (viatgers o mercaderies) i desitgen obtenir la capacitacio per a una modalitat diferent, unicament hauran de realitzar un segon exercici corresponent a aquesta, hauran de fer constar aquesta situacio en la seua soHicitud i adjuntar el justificant de l'esmentat reconeixement (certificat d'haver superat les proves corresponents, certificat simple de reconeixement, etc.). El mateix regim s'aplicara a les persones que tinguen reconeguda la capacitacio per a una activitat auxiliar o complemenUtria de transport determinada (agencia de transport, transitari o magatzemista-distribuldor) que vulguen obtenir la capacitacio per a una altra activitat auxiliar o complementaria diferent. DISPOSICIo FINAL Queda facultada la Direccio General de Transports per al desplegament, interpretacio i aplicacio d'aquesta ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de mare de 1990. - El Conseller d'Obres PUoliques, Urbanisme i Transports, Eugeni Burriel de Orueta.
