* DOGV - Num. 1.231 1990 01 26 783 -Artic/e segon Es remetnl copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), a l'efecte que siga designat Secretari de l'Agrupacio, previa classificacio de la plaa, el Secretari de l'Ajuntament de Chert el Sr Jose Juan Pozo Rivas. Valencia, 8 de gener de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 270 ORDRE de 3 de gener de 1990, de la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es fomentada la pof./initzacio entomofila en fruiters. [90/0264] A la Comunitat Valenciana s'observa una infrautilitzacio de la flora de determinats fruiters amb destinacio a l'obtencio de productes apicoles. D'altra banda, determinades especies arbories precisen de l'actuacio d'insectes durant la fase de pol*linitzacio, depenent les produccions finals de la seua presencia. Per tant, s'estima oportu crear una linia d'ajuda encaminada d'una banda a estendre els establiments de ruscs, i d'altra a millorar la productivitat deIs fruiters de pol*linitzacio entomOfila. Per tot ao, a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries i fent us de les facultats que tinc atribu'ides, ORDENE: Artic/e primer Es objecte d'aquesta Ordre l'establiment d'una linia d'ajudes destinades a fomentar la pol*linitzacio entomOfila de fruiters. Artic/e segon Per a donar compliment als objectius enunciats en l'article anterior, la Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara els apicultors de la Comunitat Valenciana que subscriguen contractes amb llauradors productors d'ametla, cirera, pera, poma i pruna, per tal de realitzar establiments de ruscs als predis assenyalats en el contracte, que faciliten la pol*linitzacio deIs fruiters. Els predi s on s'establesquen els ruscs hauran de ser situats als termes municipals de municipis pertanyents a la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer Per a poder sol* licitar l'ajuda corresponent, els contractes es formalitzaran d'acord amb el model establert en l'annex 1 d'aquesta Ordre, i hauran de ser visats pels S"erveis Veterinaris de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, abans de l'inici de la floracio. Artic/e quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca atorgara als apicultors una ajuda fins a 450 PTA per rusc inclos en el contracte * 784 1990 01 26 DOGV - Num. 1.231 -subscrit, sempre que es complesquen les condicions seguents: I.:explotacio apicola haura de ser inscrita en el Registre d'Explotacions Apicoles de la Comunitat Valenciana. El nombre de ruscs per hectarea no podra ser inferior a quatre ni superior a siso El total de ruscs auxiliable per cada titular no POdrel ser superior al nombre que tinga inscrit en el Registre d'Explotacions Apicoles de la Comunitat Valenciana. Article cinque Els apicultors hauran de presentar les sol*licituds d'ajuda, a les oficines del Servei d'Extensio Agraria de cada localitat, dirigides a !'I1*lm. Director General de Produccio i Industries Agraries, segons model contingut en I'Annex n. A aquesta sol* licitud caldra adjuntar la copia deis documents que acrediten el compliment deis requisits exigits per a poder sol*licitar l'ajuda, que son els seguents: - Cartilla ramadera actualitzada. - Certificat de la inscripcio en el Registre d'Explotacions Apicoles de la Comunitat Valenciana. - Contracte subscrit per a la realitzacio de l'establiment deis ruscs, segons modd de l'Annex 1. Les sol*licituds d'ajuda hauran de presentar-se abans de I'inici del periode de floracio. Article sise El personal tecnic deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca inspeccionara els establiments de ruscs, per tal de comprovar la veracitat de les dades consignades als contractes, quan s'haja sol*licitat la subvencio corresponent. DISPOSICIO FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de gener de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX 1 Contracte de pol.linitzacio A ......... , a .. ....... de 1990, reunides les parts que tot seguit s'expressa, i interessades en la introduccio de ruscs per tal d'assegurar una adequada pol*linitzacio, conformement al que estableix l'Ordre de 3 de gener de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, subscriuen I'acord seguent: Pel llaurador titular de I'explotacio interve . .  e n  nom propi (o en representacio de . I'acreditacio seguent: . . . . . . . . . , . ..... , i amb DNIICIF: ... Domicili:....... . ..... .... . Municipi: ............ Codi Postal:. Per I'apicultor interve ... (o en representacio de .. DNI/CIF:. . ... , num .. . . . . . . Provincia: . . .. ...... , en nom propi .), i amb I'acreditacio seguent: Domicili:. . . . . ... .............. , num . .  Municipi: .................. Codi Postal:. . ...... Provincia:. * DOGV - Num. 1.231 1990 01 26 785 -Numero de Registre:.......... . ............ . Nombre de ruscs en el Registre: .. Les parts interessades en la instal*lacio de ruscs acorden: 1. I..:apicultor instal*lara a la finca del Ilaurador. . . ...... , sitia a. . ..... , partida... . .. , i amb una superficie de. . ... , els ruscs per a la pol.linitzacio del (de 1'). 2. La instal*lacio deIs ruscs es realitzara quan s'haja iniciat la floracio deIs fruiters, moment que el llaurador haura de comunicar a l'apicultor amb antelacio suficient. 3. Havent acabat la floracio, els ruscs hauran de ser retirats per l'apicultor. 4. El llaurador s'abstindra de qualsevol tipus de tractament fitosanitari, a partir deIs 15 dies anteriors a la instal*lacio deIs ruscs, i durant tot el temps en que es realitze l'establiment. Si, per causa de forc;:a major, calgues la realitzacio de tractaments fito-sanitaris, el llaurador ho comunicara a l'apicultor, a fi de prendre les mesures de precaucio escaients. 5. La descripcio de l'explotacio agraria es la seguent: 5.1. Superficie d'ametler: .... Superficie de cirerer:. Superficie de pomer:. Superficie de perera:. Superficie de prunera:. 5.2. Varietat base:. 5.3. Varietats:. "10. .... ,"10. ... , "10 .. ha .... ha ha ha ha 6. EIs ruscs es distribuiran al camp de manera que es facilite l'acces de les abelles a la totalitat de la plantacio. 7. Com a pagament per l'establiment realitzat, l'apicultor satis-fara al Ilaurador la quantitat de .................. pessetes per cada caixa col*locada. D'acord amb tot ac;:o, ho subscriuen per triplicat les parts interessades en aquest contracte, al lloc i la data expressats a l'encapc;:alamento I..:apicultor. El Ilaurador. ANNEX II Sol*licitud d'ajuda ... , amb DNI. ., amb domicili a. . .. , provincia d'/de.. .. ,inscrit al Registre d'Explotacions Apicoles de la Comunitat Valenciana amb el numero ....... ./. ...... ./. ....... , sol* licita l'ajuda establerta en I'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de ..... en compliment de la qual ha subscrit el contracte que s'adjunta. S'hi adjunta copia de la Cartilla Ramadera Actualitzada, i copia de la inscripcio al Registre d'Explotacions Apicoles de la Comunitat Valenciana. ....... , d'/de. . .... de 19 ... Signa: .
