I 9706 1990 11 14 DOGV - Num. 1.422 3076 CORRECCIO d'errades de la convocatoria del concurs-oposicio per a la provisio de dues places de Lletrat-da de les Corts Valencianes. [90/5098) En I'apartat del temari de la convocatoria del concursoposicio per a la provisio de dues places de Lletrat-da de les Corts Valencianes, publicat en elDiari Oficial de la Generatitat Valenciana numero 1.396 de 5 d'octubree 1990, pagina 8.075, titolat <<B. Part Escpecial (Dret Autonomic Valencia)>>, s'ha observat l'omisio, entre els actuals temes 8 i 9, del seguent: <<Sindic de Greuges. Nomenament. Estatut juridic. Competencies, Procediment d'eleccio.>> En consequencia, aquest apartat B del <<Grup V. Dret autonomic>> ha de quedar redactat de la manera seguent: <<B. Part Especial (Dret Autonomic Valencia). Tema 1. Estatut com a norma juridica. La naturalesa de l'Estatut d'Autonomia. La posicio de l'Estatut en el sistema normatiu. La interpretacio de l'Estatut. Tema 2. Les disposicions generals. Els elements de la Comunitat Autonoma. El preambul de l'Estatut. Denominacio i simbolso Regim idiomatic. Normes de tasca. Tema 3. Les competencies. Regles constitucional s de la distribucio competencial. Regles constitucionals d'articulacio. EIs limits de la competencia auto noma. EIs suposits de limitacio extraordinaria de la competencia de la Generalitat. EIs suposits d'ampliacio extraestatutaria de la competencia. Competencies propies i competencies transferides: la LOTR AVA. ambit de les competencies propies i les transferides: assaig de delimitacions. Les competencies condicionades. Les competencies condicionades en I'Estatut Valencia. Problemes competencials especials. EIs Decrets de transferencies. La reforma de l'Estatut. Tema 4. La Generalitat: instancies democraticorepresentatives. El sufragi i el voto El sistema electoral: els condicionants estatutaris. Estatut de les Corts Valencianes. organitzacio de les Corts Valencianes. Estatut del Diputat. Les funcions del Parlamento Tema 5. La Generalitat: el President de la Generalitat. El problema de l'Executiu Autonom. La Presidencia. Estatut del President. Tema 6. La Generalitat: el Consell o Govern Valencia. La posicio del Consell o Govern Valencia. Composicio i nomenament del Consel!. Estatut deIs Consellers i el regim del Consello Les funcions deIs Consellers. Les funcions del Consel!. Tema 7. El Consell de Cultura. El sentit del Consell de Cultura de la Generalitat. El Consell de Cultura de la Generalitat. El regim estatutari del Consell. El regim legal del Consel!. Tema 8. La Sindicatura de Comptes. El control economicofinancer en la Constitucio. El regim estatutari en la Sindicatura. El regim de la Sindicatura. Tema 9. Sindic de Greuges. Nomenament. Estatut juridico Competencies. Procediment d'eleccio. Tema 10. Ens Public Radiotelevisio Valenciana. El problema competencia!. La disciplina legal de Radiotelevisio Valen,lana: el regim de la Llei Valenciana. * DOGV - Num. 1.422 1990 11 14 9707 -Tema 11. Les normes amb fon;a de Llei. I..:Estatut. La Llei Valenciana. Els tipus de Llei. El procediment legislatiu. Les normes amb fon;:a de Llei: el Decret Legislatiu i el problema del Decret-Llei. Tema 12. El Reglament. La posicio del Reglament en el sistema de fonts. Llei i Reglament: vinculacio positiva i reserva de Llei. Titularitat de la potestat reglamentaria i classes de Reglaments. El procediment de produccio de Reglaments. El control deIs Reglaments. Tema 13. El Reglament parlamentario Naturalesa del Reglament parlamentario La posicio del Reglament de les Corts Valencianes en el proces normatiu. El proces de produccio de normes parlamentaries. El control dels Reglaments parlamentaris.>> ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3077 ACORD d'1 d'octubre de 1990, del Govern Valencia, pel qual s'autoritzen determinats ajusts entre els pressupostos de des peses deIs programes 513.10 <<Infrastructura de carreteres, conservacio i explotacio>>, 513.20 <<Infrastructura del transport ferroviari>>, 513.30 <<Ordenacio i coordinacio del transport terrestre>> i 431.10 <<Arquitectura i habitatge>>, per un import de mil siscents vuitanta-quatre milions de pessetes (1.684.000.000 PTA), i una anuHacio en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana per un import de tres-cents noranta milions de pessetes (390.000.000 PTA). [90/5105) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 1 d'octubre de 1990, adopta l'acord seguent: <<Aquesta proposta de modificacio pressupostaria te per objecte: - Ajustar les dotacions de les linies de subvencio que financen l'entitat Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana a les necessitats reals que al llarg de l'exercici s'han manifestat. - Minorar l'anualitat 90 de determinats projectes inclosos en els annexos d'inversions reals deIs programes 513.20 i 513.30. - Anul*lar 390 milions de pessetes en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana. - Donar cobertura pressupostaria a diversos convenis que s'han de subscriure amb determinats ajuntaments, en materia d'arquitectura i habitatge i carreteres. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984 de 30 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, el Govern Valencia acorda:
