5178 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1696 RESOLUCIO de 4 de juny de 1990 de la Conselleria d 'In dustria, Comerr i Turisme per la qual es proveeida la vacant de Cap del Servei Territorial de Castello. [90/3012] Conformement a la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, en relacio a la convocatoria 362/89, de 5 de desembre (DOGV num. 1.227 del dia 19.02.90), he resolt nomenar el Sr. V icente Valls Uriol, funcionari del Grup A, amb NRP 1958112EO, per al lloc num. 1118, Cap del Servei Territorial de Turisme de Castello. Valencia, 4 de juny de 1990. - El ConseIler d' lndustria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 1697 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 8 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per la Convocatoria 367/89, de 2 de desembre. [90/3005] Advertit error material a la publicacio de la Resolucio de 8 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV. num. 1311 de 25 de maig de 1990), per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per la Convocatoria 367/89, de 2 de desembre, i de conformitat amb el que estableix I'article 111 de la Uei de Procediment Administratiu efectuem la correccio que segueix: On diu: <<(DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1990)>>; ha de dir: <<(DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1989)>>. Valencia, 31 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1698 CONVOCATORIA 133/90 de 9 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Mitja en Enginyeria Ambiental en la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2889] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant de Tecnic Mitja en Enginyeria Ambiental en la Conselleria d'Administracio Publica. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5179 La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits que estableix aquesta convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposa I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concursoposicio lIiure. AIs aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalit zara per escrit un contracte de treball en els termes establits en el conveni coHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV,no 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos, d'acord amb allo establit en el citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caractenstiques deis llocs de treball Denominacio: Tecnic Mitja en Enginyeria Ambiental. Nombre de 1I0c: 3.288 Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grupo B. Enginyer Tecnic Industrial. Carnet de conduir, classe B1. Merits preferents: Experiencia en planificacio de replega i tractament deIs residus urbans i industrials. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Funcions: Coadjuvar en l'elaboracio d'estudis i informes relatius a la recollida i tractament de residus, i en el desenrotllament i execucio de les competencies de l'Agencia del Medi Ambient en materia de residus urbans i industrials. Realitzar les corresponents tasques d'inspeccio i vigilancia en les materies propies del lloc de treball. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a annex I d'aquesta Convocatoria i aniran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5, 4600l-Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV, nO 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de set punts. r 5180 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a aquestes proves caldrel: 4.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol d'Enginyer Tecnic Industrial o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del I10c de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'insUmcies i gaudir d'aqueIles durant tot el proces selectiu, fins al moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoNicituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio I1iure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'annex 11, que els sera facilitat gratu"itament en l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, ConseIleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. EIs drets d'examen seran de 1622 PTA per a tots els aspirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI de Roger de Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3, 46003 Valencia, en el registre general de la Conselleria d'Administracio PUblica, CI del Miquelet, 5, 46001- Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. En I'impres de soHicitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 8.2. Acompanyaran la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5181 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada d'aquests, en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclOSOS a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les al'legacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGY. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faca publica la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloe, I'hora de celebracio i comencament del primer exercici. JO. Verifica cio del compliment deis requisits El requisit del lloc sera verificat pel tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i, mitjancant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en els blocs A i B de I'annex III, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de I'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per I'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel tribunal, corresponents a I'annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'up sUpOsit practic elegit per I'aspirant d' entre els dos proposats pel tribunal, relacionat amb les funcions inherents al lloc de treball. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa al lloc a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistir a en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. ddddctcclclcler1efstbtuttlugleadn5182 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que podran superar i passar a !'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre dels quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el tribunal fara public en el lloc de I'examen i en !'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, la lIista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en !'annex V d'aquesta convocatoria. Solament podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deis membres del tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de Valencia 14.1. EIs aspirants que vulguen, podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio de les quals, el tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst a la base 16. 4 d'aquesta convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5183 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1. 5. Els aspirants minusvaIids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'admi. nistracio de l'estat que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de forc;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sen se perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La comissio avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituIda pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de Igencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindical CCOO. Suplents: - Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificades. - Sra. M a Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. mci15sipcitrcodexpelferrtioamdtrseploinesjutaluVd16siteelTAAcidCSdetilaVdi5184 1990 06 11 DOGV - Num. 1.331 16.2. El tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuarhi indistintament de : Titulars: President: Sr. Carlos E. Auernheimer Arguinano, IHm. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr Juan J. Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Joaquin Cuquerella Cayuela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Pedro Gonzalez Garcia, representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. V icente Castell Roig representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo, com a representant del sindicat CCOO. - Sr. Angel Alonso Gil, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstfmcies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comenr;:ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu num. 3, 46003 -Valencia. 16.7 El tribunal tindra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV, del 10 de marr;: de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanr;:ant la interposicio de Recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. DOGV * Num. 1.331 1990 06 22 5185 17 . 2. Contra els actes del tribunal es podra interposar Recurs d'al!;ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 9 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Numero i lloc que se sol' licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Ad oficial ................... Te!. .................. . Ad particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valtmcia, ............ d ............ de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet.5 46001 V ALENClA 605186 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 !! !.;. " i! < ,1' <: ::: :   , "   ! i':.. :;:  e e ,.  <: E ""  z= f,!")<  I!{ <; <QI;.",-;;..w ..... < OL !g iH - Z :: ........ """",b=.< e -..J .. :Q: Iti x ; 5 !Ji  ::> ; < _ii k -<re << 5sE !...;-_D !!jv SS :.iQ:;: :ilt;;<: :: ; .2:::  . It"  i .::  ozoz VlWV'J i = !J !t i> ''; 11 If 1", I  !! !! ,,;:  J iJ \1 ! !@: :i !f , --" i -12 , o < --, -le <&:-ANNEX III Bloc A Ii , !? I! 1I !1 -i ! , , '-'--" , " 1  !  ti ,? o:: l.; I !f '" 11 j , 1 , I ! i Jl ...:.:_--".:.-- " A. La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribuccions del rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder Executiu Estatal. El Tribunal Constitucional.dministracio Local. La Provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts valencianes: funcions i constitucio. Les I nstitucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. el Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencui: composicio, estructura i funcions. Principis general s i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la con di cio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5187 ANNEX I I I  Bloc B 1 .  El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de I'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambiento 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. L'impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre ca!;a i pesca. lO. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 1 1 .  La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de l'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problematica de la seua gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. I.:Administracio Local: competencies en materia de medi amhient. ANNEX IV 1 .  El clima i els recursos hidrics superficials en les terres de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals i variabilitat. 2. Qualitat natural deis recursos hidrics en les terres de la Comunitat Valenciana. Aptitud per als diversos usos. Normativa i legislacio vigent. 3. Problematica deis recursos hidrics en les terres de la Comunitat Valenciana. Contaminacio. Sobreexplotacio. Intrusio marina. 4. Mesures correctores davant la problematica deis recursos hidrics. Comunitat Valenciana. Legislacio aplicable. 5. La Llei d'Aigues i la seua incidencia en les terres de la Comunitat Valenciana. 6. La contaminacio atmosferica. Legislacio aplicable. 7. Impacte Ambiental. Concepte. Legislacio de la CEE. Espanyola i Valenciana sobre aixo. 8. Problematica deis residus solids urbans en les terres de la Comunitat Valenciana. Legislacio aplicable. 9. La gestio deis residus solids urbans. La seua aplicacio a les ter res de la Comunitat Valenciana. lO. Sistemes de tractament deis residus solids urbans. 1 1. Problematica deis residus toxics i perillosos. La seu a casuistica en les terres de la Comunitat Valenciana. 12. Legislacio aplicable als residus toxics i perillosos. El delicte ecologic. 13. La gestio deis residus toxics i perillosos. Sistemes de tractament. El Pla Nacional. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuare! d'acord amb la seguent baremacio: /. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb el segUentS criteris: dadnergospesviericolosticaespdiodadlenviglenhidnoldadla ticadeltrala pde l. Mnortenlos5188 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un rruixim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1699 CON VOCAn) 134/90 de 10 de maig, de I'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Bioleg Restauracio Paisagistica en la Conse//eria d'Administracio Publica. [90/2890] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985 de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d' una vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i hOmens en I'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana o d'altres administracions publiques" sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formaIitzara per escrit un contracte de trebalI en els termes establits en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de aig de 1988 (DOGV,Ndeg 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova d'acord amb allo establit en el citat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida.
