* DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 467 mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pe/s Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat, tret deis casos de forca major, no es presenta la documentacio o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer: Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu: Valencia, 18 de desembre de 1989. - El President del Tribunal: loan Antoni Gisbert Garcia. 178 RESOLUCIO de 26 de desembre de 19898, de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es dicten les normes per a sol* licitar la realitzacio del Curs d'Auxiliar Sanitari per aquells centres que hi estiguen interessats. [90/0211] Aquells centres amb suficient capacitat podran sol*licitar autoritzacio per impartir el Curs d'Auxiliar Sanitari, segons les seguents BASES Primera Podran sol*licitar l'autoritzacio per tal d'impartir el Curs d'Auxiliar Sanitari tots aquells centres de la Conselleria de Sanitat i Consum o de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que hi estiguen interessats. Aixi mateix, podran soHicitar-Io aqueIles entitats de caracter public que sense anim de lucre desitgen impartir-lo, acceptant en tot moment les normes establertes per aquest Institut per al present curso Segona Els centres interessats hauran de trametre en un termini maxim de 15 dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, una memoria on figurara: - Nom del centre. - Relacio i curriculum del professorat. - Recursos materials. - Pressupost economic. I..:esmentada memoria anira adrec;ada al Sr. Director de l'IVESP. 468 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -Tercera Sera requisit indispensable per poder impartir l'es-mentat curs comptar amb un minim de professors experts en: - Salut Publica. - Epidemiologia. - Laboratori. Quarta Tots els centres autoritzats es regiran pels mateixos criteris que regesquen en la convocatoria que per a l'esmen tat curs es publicara al seu dia al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena l?import de la matricula per a l'esmentat curs haura de ser aprovat per l'lnstitut Valencia d'Estudis en Salut Publica. Sisen a Els cursos s'iniciaran i finalitzaran els mateixos dies a tots els centres. Setena Tant els examens d'acces, com els examens finals, es realitzaran a tots els centres, el mateix dia i a la mateixa hora, amb idimtic questionari. Valencia, 26 de desembre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 179 RESOLUCIO del 28 de desembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres com personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en diverses vacants de la seua plantilla. [90/0108] Segons el que disposa l'article 14 del Conveni coHectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures per als llocs de treball que s'especifiquen en l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: Bases de la convocatoria 1. Normes generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres els llocs vacants la categoria professional, funcions i localitat de destinacio deIs quals figuren especificats l\ l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques deIs llocs convocats i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), i per les normes que es puguen adoptar en un futuro 1.3. l?exercici deIs llocs quedara sotmes a la llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure.
