DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2255 -DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de mare; de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El .Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO L. BURRIEL DE ORUETA 746 ORDRE de 13 de marr de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre delegacio de determinades atribucions referides a I'acceptacio, la devolucio i la disposicio de fiances contingudes en I'art. 56 de la L/ei d'Ordenacio deis Transports Terrestres i el seu desplegament reglamentario [90/1226) Fent us de les facultats que em confereixen els arts. 68.1 i el 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i atesa la conveniencia de delegar determinades atribucions en el secretari general de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. ORDENE: Artic/e primer Es deleguen en el titular de la Secretaria General d'aquesta Conselleria les competencies i atribucions referides a l'acceptacio, devolucio i disposicio de les fiances contingudes en l'art. 56 de la Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres i el seu desplegament reglamentario Artic/e segon La delegacio d'atribucions que disposa la present Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga advocar el coneixement o resolucio deIs assumptes que considere escaients. Podra tambe advocar-la en qualsevol moment de conformitat amb l'establert en l'art. 68.5 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa de conformitat amb l'establert en l'art. 36 de la Llei de Regim Juridic de l'Administracio de l'Estat i 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e quart Sempre que s'utilitze la delegacio de funcions continguda en aquesta Ordre, haura de constar l'esmentat extrem en la resolucio adoptada, segons que estableix l'art. 68.6 de la Llei 5/1983 i arto 93.4 de la Llei de Procediment Adsministratiu. DISPOSICIO FINAL: La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mare; de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA
