* 992 1990 02 06 DOGV - Num. 1.238 -Per tot aixo i en consideracio a la certificacio expedida pel President de la Junta Electoral de la Universitat d'Alacant, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Article unic Nomenar Rector Magnific de la Universitat d'Alacant l'Excm. Sr. Ramon Martin Mateo. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BL ASCO ANTONIO ESCARRE ESTEVE 347 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, Sr. Jose Enrique Navarro, com a Catedratic d'Universitat, de /'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, d'aquesta Universitat. [90/0525) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989 (BOE del 21 de juny de 1989), per a la provisio de la pla9a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Enrique Navarro, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de Enginyeria Quimica. Lloc on s'haun'i d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 16 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Orde nacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 348 ACORD de 31 de gener de 1990, del Conse/! de la Genera/itat Valenciana, pel qual es nomemen nous Vocals i Vice-president del Conse// d'Administracio de /'lnstitut Valencia de /'Habitatge, SAo [90/0542) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 31 de gener de 1990, va prendre l'acord seguent: Ates que segons l'article 21.b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, li corres pon al Consell de la Generalitat Valencian designar les persones que han de formar part del organs d'administracio de les empreses publiques depenents de la comunitat autonoma, llevat que per llei s'atribuesca la designacio a altre organo I DOGV - Num. 1.238 1990 02 06 993 -Ates que la Generalitat Valenciana es el soci fundador unic de l'Institut Valencia de I'Habitatge, SA, cosa per la qual el Govern Valencia pot constituir-se en Junta General Universal d'aquell i nomenar els membres del Consell d'Administracio en nombre no inferior a cinc ni superior a nou, de conformitat amb el que estableixen els Estatuts de la susdita Societat aprovats pel Decret 61/1987, d'l1 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Ates que l'article 123 del Reial Decret Legislatiu 1.564/1989, de 22 de desembre, pel qual es va aprovar el Text Refos de la Llei de Societats Anonimes, estableix que el nomenament deIs Administradors correspon a la Junta General. Per aquesta rao, el Consell de la Generalitat Valenciana, constituit en Junta General Universal de l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, acorda unanimement: Primer Designar com a nous Vocal s del Consell d'Administracio, que exerciran les seu es funcions junt amb els nomenats per l'Acord de 8 de gener de 1989, les seguents persones: - IHm. Sr. Luis Casado Martin, Director General d'Arquitectura i Habitatge. - IHm. Sr. Gerardo Roger Ferandez Fernandez, Direc-tor General d'Urbanisme. Segon Cessar, a peticio propia, com a Vocal} V ice-president del Consell d'Administracio el Sr. Fernando Ubeda Rives; al qual se li agraeixen els serveis prestats. Tercer Es nomena V ice-president del Consell d'Administracio l'IHm. Sr. Luis Casado Martin, Director General d'Arquitectura i Habitatge. Quart 11 d' Ad .. . , Es faculta al President del Conse '"'" mlmstraclO per a elevar a document public aquests acords. Cinque S'aprova l'Acta de la sessio tot seguit, i no existeix cap altre punt en I'ordre del dia diferent deIs que consten en aquest acord. Sise Aquest Acord es publicara en el Diari Oficial de la Gene-ralitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO l MARTINEZ OPOSICIONS I CONCURSOS 349 CON VOCATORIA de concurs-oposicio per a cobrir una piara de delineant (personal laboral C 13 A) vacant en la Universitat de Valencia. [90/0378] D'acord amb les atribucions que li concede ix l'article 49 de la LRU, aquest Rectorat convoca concurs-oposicio lliure per cobrir una pla!;:a de delineant (personal laboral) vacant en la plantilla d'aquesta Universitat.
