1252 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 Tercera. La modificacio proposada per l'Ajuntament es considera convenientment justificada per tal de resoldre la problematica urbanistica de la zona en questio produi"da per una moderada dinamica de creixement. Quarta. Ates que en la resolucio de data de 30 de gener de 1989 s'ha produi"t un error material, procedeix esmenar aquest d'acord amb l'article 111 de la Llei de procediment Administratiu que estableix que en qualsevol moment l'Administracio podra rectificar els errors materials que hi ha comes. Vist els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio. HE RESOLT: Revisar d'ofici la Resolucio de data de 30 de gener de 1989 mitjan9ant la qual es desestimava el recurs d'Al9ada interposat pel senyor Jose A. Garcia Maseguer, Alcalde-President de l'Ajuntament de Benejuzar en representacio de la Corporacio Municipal contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data de 28 de setembre de 1988 pel qual es denega I'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio puntual Segona de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benejuzar i en consequencia estimar I'esmentat recurs, d'acord amb aixo, resta aprovat definitivament l'esmentat projecte de Modificacio Puntual Segona de les Normes Subsidiaries de Benejuzar. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, es podra interposar Recurs Contencios-Administratiu davant de la Sala Contenciosa-Administrativa del Tribunal Superior de Justicia Valenciano en el termini de dos mesos a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquesta, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime convenient Valencia, 1 de juny de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 446 RESOLUCIO de 26 de gener de 1990, de la Secretaria General de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes sobre el programa d'implantacio progressiva del Registre de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. [90/0709] La disposicio final primera de l'Ordre de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es constitueix i regula el Registre de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut (DOGV 1167, de 23 d'octubre), faculta aquesta Secretaria per a dictar les normes i adoptar les mesures necessaries per a la progressiva implantacio de I'esmentat Registre de Personal Sanitario * DOGV - Num. 1.246 1990 02 16 1253 -La concepcio d'aquest Registre de Personal Sanitari transcendeix els objectius administratius de manteniment de les inscripcions i anotacions del personal que afecten la seua vida laboral -que per si mateixos justificarien l'existencia del Registre- per a tractar de convertir-se en el nucli fonamental del sistema d'informacio per a la gestio de personal del Servei Valencia de Salut. Per a cobrir tals objectius, el Registre de Personal Sanitari s'haura de caracteritzar per la seua eficacia i utilitat, per a la gestio de personal, pel seu caracter integrador, per evitar treballs redundants i informacions desfasades ilo contradictories, per la seua voluntat unitaria, de manera que es minimitzen les duplicitats de sistemes d'informacio i la tendencia centrifuga a intentar resoldre les mancances existents amb solucions sectorials i diferents; tot aixo, obviant deseconomies i permetent, alhora, la concentracio de recursos a costos acceptables, la celeritat consequencia del fet que les competencies en la materia ja estan ampliament delegades, i, finalment, la professionalitat de la font d'informacio, que permetra la seua disponibilitat per a tots aquells organs que, reglamentariament i en llurs respectius nivells, detenten competencies en materia de personal. Tot aixo configura un sistema que mante dos nivells fonamentals: d'una banda, el nivell administratiu, fonamentalment integrat per la anotacio, i la subseguent validacio, de la inscripcio d'actes administratius que afecten la vida laboral del personal sanitari en el Registre, i, d'altra banda, un nivell de gestio, basat en I'explotacio de les dades del Registre i ampliament distribuit entre el organs esmentats. .centrada en funcionament d'un sistema de tal complexitat, sense meditatitzar la gestio quotidiana actual, requereix un important equipament informatic, unes aplicacions provades i un alt grau d'organitzacio, aspectes que cal anar concretant i desplegant amb I'objectiu que el conjunt del sistema puga estar funcionant al final d'aquest exercici. Per altra part, la situacio pressupostaria derivada del Decret 194/89, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i de l'Ordre de 29 de desembre, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, supedita el grau d'execucio de I'estructura de recursos prevista per a aquest Registre a I'aprovacio i publicacio deIs Pressuposts corresponents a l'exercici 1990. Per tot aixo, i a I'empara de les facultats que m'han estat atribuides per la Disposicio Final Primera de I'Ordre de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, RESOLC: Article primer. Personal Sanitari Local. .cactual sistema de registre de Personal Sanitari Local mantindra la seua vigencia en tant no es dicten normes especifiques per a la seua incorporacio al Registre de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. La comunicacio deIs actes i de les resolucions que afecten la vida laboral d'aquest personal, I'emissio de certificats, etc., continuara realitzant-se com fins ara, si be la Unitat d'Actuacio Assistencial de la Secretaria General assumira directament la responsabilitat sobre el citat Registre. Article segon. Personal de Centres de Salut Comunitaria. El registre de personal adscrit als Centres de Salut Comunitaria, que fins ara gestionava la Conselleria d'Administracio Publica, es assumit per la Unitat d'Actuacio Assistencial. La comunica.:io deIs actes i de les resolucions que afecten * 1254 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 la vida laboral d'aquest personal, l'emissio de certificats, etc., continuara realitzant-se com fins ara, si be la unitat d'Actuacio Assistencial assumira directament la responsabilitat sobre I'esmentat Registre. Artic/e tercer. Personal estatutari i altres. El registre de personal estatutari i altres modalitats de personal no incIoses en els articles anteriors d'aquesta Resolucio, s'iniciara quan ho permetra l'engegada deis seus sistemes informatics de suport, i en la forma que oportunament establira aquesta Secretaria General. Mentre es produeix aixo, la anotacio deis actes i de les resolucions que afecten la vida laboral d'aquest personal, I'emissio de certificats, etc., continuara realitzant-se com fins ara. Artic/e quart. Relacions de 1I0cs de treball. La Unitat d'Actuacio Assistencial procedira a la confeccio progressiva dels avantprojectes de relacions de 1I0cs de treball en les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, sobre la base de la informatitzacio de les actualment existents, i, despres de I'aprovacio reglamentaria de les definitives per I'autoritat competent, a I'assignacio de numeros d'identificacio de 1I0cs de treball i a lIur incorporacio al Registre de Personal Sanitario Qualsevol modificacio posterior a I'aprovacio de tals relacions de 1I0cs de treball s'haura de comunicar al Registre de Personal Sanitari que assignara els corresponents numeros d'identificacio de tal s llocs. La Unitat d'Actuacio Assistencial, a I'efecte de I'elaboracio de les relacions de 1I0cs de treball, comptara amb la col'laboracio deis corresponents organs de la Conselleria de Sanitat i Consum i del Servei Valencia de Salut, els quals facilitaran la informacio que els hi sera requerida. Artic/e cinque Grup Assessor del Registre de Personal adscrit a les Institucions Saniauies del Servei Valencia de SaluL A fi de contribuir a I'analisi i a la definicio del Registre de Personal Sanitari, es constitueix el Grup Assessor del Registre de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, dependent de la Secretaria General de la Conselleria, el qual sera integrat per tecnics en materia de personal sanitari, de gestio economica, informatica i d'altres, i seran designats per la propia Secretaria General, directament i a proposta de la Direccio del Servei Valencia de SaluL Tals assessors disposaran de la corresponent credencial i els sera facilitada a les institucions sanitaries tota la informacio que sol'liciten en relacio amb els diversos aspectes del Registre. Artic/e sise. Unitats del Registre de Personal Sanitario Segons que estableix l'article tercer de l'Ordre de 21 de setembre, de la Conselleria de Sanitat i Consum, als departaments de personal deis Serveis Centrals, Delegacions del Servei Valencia de Salut i Arees existents, es constituiran, amb els recursos humans del propi Organisme, unitats destacades del Registre de Personal Sanitari que, segons la Disposicio Addicional de I'esmentada Ordre, mantindran la subordinacio organica que escaiga i la dependencia funcional, a aquest efecte, de la Unitat d'Actuacio Assistencial. El personal de tals unitats iniciara les seues actuacions en les tasques preliminars de posada en marxa del Registre de Personal Sanitari per a, posterioment, desplegar les tasques d'inscripcio d'actes i de resolucions i d'explotacio de resultats del Registre. * DOGV - Num. 1.246 1990 02 16 1255 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor I'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 26 de gener de 1990. - El Secretari General de la ConseIleria de Sanitat i Consum: Jose Luis Vera Llorens. ANUNCIS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA RECURS DE REPOSICIO [90/0628J Els recursos de reposicio interposats pels senyors i les senyores: Jose Martinez Vino, Jose Server Banuls, Antonio Cambra Mataix, Jose Felix Brines, Luis Ig. Ramirez Ramirez, Ismael Diez Calatrava, Leoncio Montolio Rando, Ma Isabel Garcia Marquina, Valentin Gallart Cuellar, Jesus Rivera Gil, Francisco Perez Gonzalez, Agustin Avila Izquierdo, Teodoro Garcia Perez, Francisco Sempere Belda, Vicente Sorni Montolio, Inmaculada Samper Cayuelas, M a Angeles Guinot Maneu, Ma Pilar Ferrer Ripolles, Isabel Sanchez Villena, Concepcion Pla Reig, Ma Teresa Pastor Castillo, Ma Carmen Amigo Salmeron y Berta Beltran Arenos, (que no consten en el Registre de Personal de la Conselleria d'Administracio Publica), amb data d'entrada en Registre General d 26 de gener de 1990, manquen deis seguents requisits exigits per l'article 114 de la Llei de Procediment Administratiu: - Domicili del recurrent a l'efecte de les notificacions. - I..;acte que es recorre. Per rao del que disposa l'article 54 de la Llei de Procediment Administratiu se'ls concedeix un termini de deu dies habils per solucionar les deficiencies assenyalades, amb l'advertencia que, si no ho fan, s'arxivara l'expedient sense mes tramit, segons que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 de febrer de 1990. - La Secretaria General Administrativa. CONSELl,ERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA DI::iJMlTAClO DE LA VIA PEcuARIA [90/0636J Havent acordat I'Honorable ConselIer d'Agricultura i Pesca la realitzacio de la delimitacio municipal de Siete Aguas de la via pecuaria <<Canyada Reial de La Manxa>>, en el tram que hi ha des dellimit de tenne de Bunol fins on s'uneix amb I'assagador de la Jonjarria, d*acord amb els articles 20 i concordants del vig'.nt Reglament de Vies Pecuaries de 3 de no-dd
