* 6698 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -2156 DECRET 121/1990, de 23 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'uns terrenys de 17.865 m2, situats a Elx, per a la construccio d'un Institut de Batxil/erat, realitzada per Ijuntament d'Elx. [90/3823] r.;Ajuntament d'Elx, en sessio plenaria celebrada el 2 d'abril de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats en el Partit de Carrus, deis quals es propietari l'esmentat ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un Institut de Batxillerat. A peticio del Conseile; de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deis terrenys realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deljberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Artic/e 1 S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament d'Elx deis terrenys situats en el terme municipal d'Elx, Partit de Carrus, que ocupen una superficie de 17865 m2* Confronta: nord, carrer en Projecte; sud, prolongacio del carrer de Carlos Anton Pastor; est, Antonio Quiles Anton i Francisco Pomares Mogica; i oest, carrer d'acces als diposits d'aigua potable. Aquesta finca esta formada per l'agrupacio de les seguents: - Parcel*la de terreny de forma irregular, situada en aquest terme municipal, Barri de Carrus, amb front al cami, que te una superficie de 5263,10 m2 i els limits de la qual son: nord, cami i resta de la finca de la qual es segrega aquesta parceHa; al sud i est, amb cami; i a l'oest, resta de la finca i cases numero 2-137. Figura inscrita en el Registre de la Propietat numero 1 d'Elx, al tom 1104, llibre 713 del Salvador, foli 1, finca numero 61734, inscripcio 1 a. - Parcel*la de terreny de forma irregular, situada en aquest terme municipal, amb front al cami, que te una superficie de 4527,90 m2 i els limits de la qual son: al nord, cami i parceHa segregades anteriorment de la finca matriu, venuda a diversos compradors; pel sud, amb el cami del panta i parceHa segregada de la finca matriu, objecte d'expropiacio per l'Ajuntament destinada a zona escolar; per l'est, amb terres d'Antonio Quiles i de Francisco Grau Pomares; i per l'oest, amb parcel'la segregada de la finca matriu objecte d'expropiacio per l'Ajuntament, destinada a zona escolar. Figura inscrita en el Registre de la Propietat numero 1 d'aquest Partit, altom 1038, llibre 647 del Salvador, foli 176, finca numero 59139. - Solar situat al dit terme municipal, Partit de Carrus, que te 6 metres de fa!;ana per 18 de fons, es a dir 108 m2, sobre aquest solar hi ha constrult actualment un edifici destinat a habitatge de planta baixa unicament, que ocupa la totalitat de la finca. Confronta: per nord, sud, est i oest, amb Francisco Pomares Mogica, te l'entrada pel Cami Vell d'Aspe. Figura inscrita en el Registre de la Propietat numero 1 DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6699 -d'Elx, al tom 1035, llibre 174 del Salvador, foli 114, finca numero 10231, inscripcio 4.a - Parcel*la de terreny de forma irregular, situada en aquest terme municipal. Barri de Carrus, amb front al Cami Vell dJ\spe. Te una superficie de 8074 m2* Confronta: al nord, amb terrenys d'Antonio Quiles; al sud, amb Cami Vell d'Aspe; a l'est, amb resta de la finca de la qual es segrega; i a l'oest, amb CamI. Figura inscrita en el Registre de la Propietat numero 1 d'EIx, al tom 1058, llibre 667 del Salvador, foli 56, finca numero 60689, inscripcio 1 a. Article 2 Aquesta cessio gratuIta deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un Institut de Batxillerat. Article 3 La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Ecenomia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2157 DECRET 122/1990, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposa la reversio a l'Ajuntament de Valencia d'uns terrenys de 10.000 m2 situats a Valencia (Platja de Pinedo). [90/3824) Mitjan9ant escriptura de cessio gratuIta atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Mariano Arias Llamas amb data 29 de maig de 1987, I'Ajuntament de Valencia cedi a la Generalitat Valenciana el dret de reversio que tenia sobre uns terrenys de 10000 m2, situats a Valencia (Platja de Pineda) confrontants pel nord i l'est amb la platja i el mar Mediterrani. Aquesta cessio s'acceptava per la Generalitat Valenciana amb la finalitat de destinar l'immoble a Escala de Policia local i de Bombers de la Comunitat Valenciana. eAjuntament de Valencia, mitjan9ant acord plenari adoptat amb data 8 de febrer de 1990, sol*licita a la Generalitat Valenciana la realitzacio deIs tramits pertinents tendents a la renuncia del dret cedit per aquesta Corporacio Municipal. La Conselleria dJ\dministracio Publica ha manifestat que no es necessita l'immoble per a la destinacio que fou cedit, sol'licita la seua desafectacio i presta la seua conformitat a la reversio. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, interpretada a sensu contrario, correspon al Govern Valencia acordar la reversio de l'immoble. Per aixo, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda
