* DOGV - Num. 1.415 1990 11 05 9141 -dema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2960 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 246190 de 3 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990) i Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/5182] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la pro posta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de 24 de setembre de 1990, resole la Convocatoria 246/90 de 3 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 7587: Assessor/a Juridic/a. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent les candidatures que tot seguit s'allisten: 1. Jose Pascual Ortells Ramos... 13,53 punts. 2. Rosa Ma Bou Martinez 8,15 punts. 1 designe per cobrir la vacant d'Assessor Juridic (nive1l 22 i complement especific A): Sr. Pascual Ortells Ramos, funcionari del grup A, amb NRP num. 18930452DO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2961 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual declara deserta la Convocatoria 245190 de 3 de juliol (DOG V num. 1.347, de 16 de juliol de 1990) i Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/5183] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-* 9142 1990 11 05 DOGV . Num. 1.415 dor constituit a l'efecte, de 16 d'octubre de 1990, declare deserta la Convocatoria 245/ 90 de 3 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12073: Enginyer/a Agronom/a de Produccio Vegetal. Serveis Territorials. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Ma Luisa Albiol Tasias... 5,50 punts. 1 declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que la candidata no ha superat la puntuacio minima que hi cal. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que es la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2962 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual resolt la Convocatoria 232/90 de 22 de junio (DOGV num. 1.341, de 6 de juliol de 1990) en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5185] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 27 de setembre de 1990, resole la Convocatoria 232/90 de 22 de juny (DOGV num. 1.341, de 6 de juliol de 1990), en la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10654: Inspector/a Tecnicla. Direccio General d'Interior. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jose Miguel Gomez Fores 7,00 punts. Hom exclou, per ser funcionari de l'Administracio general, el Sr. Jose Luis Casado Martinez. 1 designe per cobrir la vacant d'Inspector Tecnic (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Jose Miguel Gomez Fores, funcionari del grup B, amb DNI 20776377. 2. Lloc de trebaIl numero 10655: Inspector/a Tecnic/a. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada !'entrevista, hom !la avaluat amb la puntuacio seguent el candidat:
