5092 1990 06 20 DOGV - Num. 1.329 ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio, mitjan!;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: - Habitatge en pis primer de I'edifici, la porta es assenyalada amb el numero 3 d'ordre general de I'edifici, amb el seu porxo corresponent situat en la part alta de I'edifici. Aquest habitatge forma part de l'edifici que continuacio es descriu: - Una casa a Valencia, carrer de la Llibertat, numero tres, pisos amb habitacions encarades i golfa amb una superficie de dos-cents cinquanta-set metres quadrats pero que amidada de nou resulta tenir dos-cents vuitanta-quatre metres quadrats aproximadament. Confronta: per la dreta eixint, amb cases de Ricardo Franch i de la senyora viuda de Beneyto, en aquest Iimit hi ha un celobert propietat de la finca; per l'esquerra, casa numero cinc propietat de la Sra. Sara Perez Sanmillan, a\ui de diversos propietaris i per darreres, amb el jardi de la caa numero vuit i deu del carrer de la Unio, propietat del Sr. Guillermo Perez Sanmillan. L'habitatge anteriorment descrit figura inscrit a nom de la Sra. Enriqueta Guillem BIas en el Registre de la Propietat de Valencia numero lO, al tom 631, llibre 20 seccio de Serrans, foh 244, finca 1.025, inscripcio 20". Anide segon L'immoble esmentat es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de dotze milions de pessetes (12.000.000 PTA) Les despeses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Anic/e Tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 21 de maig de 1990. 1668 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 28 de maig de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social d'un immoble situat a Ontinyent (Valencia), partida del L/ombo o Rincon de Santa Barbara. [90/2807J I..:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Ontinyent (Valencia), partida del Llombo o Rincon de Santa Barbara. L'immoble esmentat estara destinat a la construccio d'un Centre de Formacio Professional Ocupacional. Per aixo i d' acord amb les facultats que tinc atribui'des OOGV - Num. 1.329 1990 06 lO 5093 per l'article 62 .2 de la Llei 3/1 986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat V alenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social les finques que a continuacio es descriuen: - Finca situada en el terme d'Ontinyent, partida del Llombo o Rincon de Santa Barbara, que te una superficie de 4.592,85 m2* Confronta: nord, amb terres de la Sra. Mercedes Ferri Gandia i del Sr. Francisco Enguix Calatayud; sud, resta de la finca matriu; est, sequia i oest, carretera comarcal 3116 de Villena a I'Alcudia de Crespins. - Finca situada en el terme d'Ontinyent, partida del Llombo o Rincon de Santa Barbara, que te una superficie de 5.000 m2* Confronta: nord, resta de la finca matriu de la qual se segrega; sud, terres del Sr. Luis Soriano Vidal; est, sequia i oest, carretera comarcal 3116 de V illena a l'Alcudia de Crespins. Aquestes finques consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/184/0009. Article segon Aquestes finques, cedides per l'Excm. Ajuntament d'Ontinyent, han estat acceptades mitjan'i=ant Decret 58/1989, de 2 de maig i 175/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la cessio elevada a escriptura publica atorgada davant el notari de Valencia Sr. Jose Maria Goerlich Palau, amb data 27 de mar'i= de 1990. Article tercer l!immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 28 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 1669 ORDRE de 29 de maig de 1990, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dues parcel'les situades en el terme municipal de Sagunt (Valencia), partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Mardii o Montiver, amb una superj(cie total de 59 fanecades. [90/2803] Entre les funcions que te atribuIdes I'Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica, es troba l'estudi, l'impuls, la coordinacio i la gestio, si s'escau, en materia de medi ambient, entesa aquesta com el conjunt d'ac-ta3/lenArel bo4.5rrila debom2gate,y A0ArtindeGeca licArGeTradeserArdetanmodi enca
