* 9108 1990 11 02 DOGV * Num. 1.414 tL-QtQOl , IlMIN.4AJO. "ICllJDOI ICON IMDK:ACION DI COf1'1IM) U ORGANIIMO. 1U.T1A1AL , fICHA DI CII.DAo COCOQ (libelO ftnnanto O. ___________  N," AeglJtro d. Personal __________  .... -,-_-.:-: .... -.-.-de l. vlrlcld.d d, loa d.t contenidos In .1 pr ... n&.sO, las pruebu Oocumentale. que 1, sean ,..que_2938 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de Comissions que han de jutjar Concurs Docents. [90/5036] En cumpliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre, modificat parcialment pel Reial DecretI427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el I DOGV - Num. 1.414 1990 11 02 9109 -Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real Decreto 1888/1984. Este Rectorado hace publicas la composicion de lasComisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de profesorado convocada por Resolucion de estaUniversidad de 19 de abril de 1990 (BOE del 26 de mayo) y que son las que se relacionan en el anexo de esta Resolucion. Estas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 3 de octubre de 1990. - El Rector en Funciones: Francisco Ruiz Bevia. EXO Comision nO 174 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-498) Area de Conocimiento a la que pertenece: Genetica Comision Titular: Presidente: Cerda Olmedo, Enrique; Catedratico de Universidad, Universidad de Sevilla. Secretario: Torres Martinez, Santiago; Profesor Titular de Universidad, Universidad de Murcia. Vocal: Perez de la Vega, Marcelino; Catedratico de Universidad, Universidad de Leon. Vocal: Santero Santurino, Eduardo; Profesor Titular deUniversidad, Universidad de Sevilla. Vocal: RuIz Rejon, Manuel; Profesor Titular de Universidad, Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: Murillo Araujo, Francisco; Catedratico deUniversidad, Universidad de Murcia. Secretario: Ruiz Rubio, Manuel; Profesor Titular de Universidad, Universidad de Cordoba. Vocal: Pueyo de la Cuesta, Carmen; Catedratico de Universidad, Universidad de Cordoba. Vocal: Alonso Moraga, Ma Angeles; Profesor Titular de Universidad, Universidad de Cordoba. Vocal: Segarra Robert, Carmen; Profesor Titular de Universidad, Universidad Central de Barcelona. 2939 RESOLUCION de 17 de septiembre de 1990, de la Universidad de Alicante, por la cual se corrige error de la de 31 de julio de 1990, por la que se convocan a concurso plazas de Cuerpos Docentes Universitarios. [90/5037) Advertido error en texto remitido para su publicacion en la mencionada Resolucion, inserta en el << Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>> numero 1372, de fecha 3 de septiembre de 1990, se transcribe a continuacion la oportuna rectificacion: En la pagina 7391, Concurso ndeg 196, donde dice: <<Departamento: Histologia>>, debe decir: <<Departamento: Histologia(Instituto Universitario de Neurociencias)>> Alicante, a 17 de septiembre de 1990. - El Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia.
