DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8901 Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicobiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Maria Minarro Lopez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicobiologia, adscrita al departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 8 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2857 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Santos Fustero Lardies, com a Catedratic d'Universitat, de I'area de coneixement de Quimica Organica, d'aquesta universitat. [90/4997) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Santos Fustero Lardies, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de QUlmica Organica, adscrita al departament de Quimica Organica. Valencia, a 10 d'octubre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2858 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Remedios Desamparados Ferrero Mico, Catedratica d'Universitat, de I'area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, d'aquesta universitat. [90/4998) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 8902 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 2 de l'articl<! 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'artic le 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Remedios Desamparados Ferrero Mico, Catedratica d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 10 d'octubre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2859 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 31/86 de 15 d'octubre de 1986 (DOGV num. 461, de 7 de novembre de 1986), en la qual s'acompleix el que diu la sentencia num. 530 relativa al recurs contencios administratiu numero 328/87-1. a [90/4984) Per tal d'acomplir el que s'ha establert per mitja de la sentencia numero 530 que fa referencia al recurs contencios administratiu num. 328/87-1a, interposat pel Sr. Carmelo Palacios Cortes, es reuneix el tribunal qualificador constitult a I'efecte, de 19 de setembre de 1990, i resol sobre la Convocatoria 31/86 de 15 d'octubre de 1986 (DOGV num. 461, de 7 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball: Cap de la Seccio de Foment d'Ocupacio. Delegacio Territorial del Treball i Seguretat Social. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. M.a Julia Prieto Moreno ... 4,50 punts 2. Juan Miguel Aznar Satorre .. 4,25 }) 3. Carmelo Palacios Cortes. 4,25 >> 4. Juan Bta. Sanchis Alfonso .. 4,25 }) 5. Roberto Terradez Caballer .. 4,25 }) 6. Cecilia Martinez Araci!. ... 4,00 >> 7. Jose Miguel Lava Ruiz .... 3,25 >> 8. Luis Francisco Jimenez Jarquin .. 2,00 }) Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Amparo Mena Garrido. 1 designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Foment d'Ocupacio: - Sra. M.a Julia Prieto Moreno, funcionaria del grup B, amb NRP num. 19823258S0, que percebra el basic que li correspon al seu grup a mes de les retribucions complementaries. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs d reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar I'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
