* DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7009 -Vist l'escrit del Director General de Regim Economic i de Personal de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el qual sol'licita que queden anuHats els efectes de la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del Uoc de treball num. 13894, per tal com es a punt de produir-se una reestructuracio orgimica i funcional del Servei Territorial de CasteUo. Vist que la Cap de Seccio de Personal Funcionari fa un informe favorable a la revocacio de la convocatoria del concurs per a la provisio del Uoc numero 13894, Cap de Seccio de Centres Culturals i Educatius. ' . En virtut d'aixo i per les raons d'oportunitat exposades, que permeten a l'Administracio procedir a la revocacio deIs seus propis actes sempre i quant deIs mateixos no se deriven drets subjectius i sense contravenir els limits establits per l'artiele 112 de la LIei de procediment administratiu, en us de les competencies que legalment tinc atribuides, resole: Deixar sense efecte la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de trebaU num. 13894 (DOGV. num. 1.301, de 11 de maig de 1990), Cap de Seccio de Centres Culturals i Educatius, de la ConseUeria de Cultura, Edueacio i Ciencia, anunciat per Convocatoria 127/90, de 2 de maig pels motius exposats. Contra aquesta resolucio hom podnl interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el ter mini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio en el Diari' Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2287 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, per la qual queda sense efectes la convocatoria del concurs de merits del l/oc de trebal/ numero 13628, de la *Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, anunciat en la Convocatoria 42/90 de 10 de marr (DOGV num. 1.270, de 23 de marr; de 1990). [90/3583] Vist que en la Convocatoria 42/90 de 10 de mar (DOGV num. 1270, de 23 de mar de 1990), de la Direccio General de la Funcio Publica, s'oferta el Uoc num. 13628, de Director de la residencia comarcal Plana Baixa de Nules, de la Conselleria de TrebaU i Seguretat Social, per a la seua provisio mitjanant concurs de merits. V:ist l'escrit de la Secretaria General de la ConseUeria de TrebaU i Seguretat Social, en el qual sol'licita que queden anuHats els efectes de la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del Uoc de treball num. 13628, per tal cm hi ha a punt una reestructuraio de l'esmentat centre, com a consequencia del projecte de creacio de l' Institut Valencia de Serveis Socials. Vist que la Cap de Seccio de Personal Funcionari fa un informe favorable a la revocacio de la convocatoria del cQncurs per a la provisio del Uoc numero 13628, Director de residencia comarcal Plana Baixa de Nules. ' En virtut d'aixo i per les raons d'oportunitat exposades, que permeten a l'Administracio procedir a la revocacio deIs seus propis actes sempre i quant d'aquests no se deriven drets subjectius i sense contravenir el's limits establits per l'artiele 7010 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -112 de la Llei de procediment administratiu, fent us de les competencies que legalment tinc atribuldes, resole Deixar sense efecte la Convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 13628 (DOGV. num. 1270, de 23 de mar de 1990), Director de residencia comarcal Plana Baixa de Nules, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciat per Convocatoria 42/90, de 10 de mar. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procedirrtent administratiu, dins el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties: 2288 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris. [90/3964] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa l'article 38,2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Aquest Rectorat ha: resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a l'annex I a'aquesta Resolucio:* 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); Reial DeCI;"et 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'11 de juliol), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. 2. Per ser admesos als esmentats concursos s'han de complir els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haveI" complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca desenvolupar les funcions corresponents a Professor d'Universitat. 3. JIauran de reunir, a mes a mes, les condicions especifiques que marca l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i la classe de concurso 4. Aquells qui vulguen prendre part en el concurs remetran la sol*licitud corresponent al Retor de la Universitat d'Alacant, mitjanant qualsevol deis procediments establerts en la
