* DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 229 73 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [89/5798) Primer. Aquest Concurs es regira per aIlo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en aBo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap maIaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'U niversitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;a i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet trebaIls d'investigacio o haguessen fet trebaIls d'investigacio o haguessen estat Ajudants a aItra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els que desitgen de prendre part en el concurs, trametran la soJ.licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, carrer Roger de Lluria, num. 646002 Valencia, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan<;ant instancia, segons el model de I'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquest requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expedicio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). * 230 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). L'Habilitacio en lliurafel un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafic, aquest s'adreara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria (carrer Roger de Lluria, 6, 46002 Valencia), i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i plaa a la qual concursa, i tambe el numero de la plaa de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies natural s respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio dels concursants i es fixara el lIoc, la data i l'hora del comenament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a I'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa I'article 66 de la Lei de Procediment Administrati u, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. I DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 231 -EIs qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tal s documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstimcies que figuren al full de serveis. Valencia, 15 de desembre de 1989. - El V ice-Rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. caqunidiguOANNEXCatednHics d'Universitat 1. Area de coneixement a que correspon: Dret Eclesiastic de l'Estato Departament a que es adscrita: Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de I'Estat. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Dret Eclesiastic de l'Estat. Dret Canonic. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la placa: 1I2. Classe de convocatoria: Concurso Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. 2. Area de coneixement a que corres pon: Dret Penal. Departament a que es adscrita: Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Dret Penall>art General i Part Especial. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la placa: 113. Classe de convocatoria: Concurso Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. 3. Area de coneixement a que corres pon: Estetica i Teoria de les Arts. Departament a que es adscrita: Filosofia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Estetica i Teoria de l'Art. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la placa: 1I4. Classe de convocatoria: Concurso 4. Area de coneixement a que corres pon: Historia de l'Art. Departament a que es adscrita: Historia de l'Art. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Historia de l'Art Contemporani. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la placa: 115. Classe de convocatoria: Concurso 5. Area de coneixement a que correspon: Historia del Dret i de les Institucions. Departament a que es adscrita: Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Docencia en Historia del Dret i de les Institucions. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la placa: 1I6. Classe de convocatoria: Concurso Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. 6. Area de coneixement a que correspon: Historia i Institucions Economiques. Departament a que es adscrita: Analisi Economica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Historia del Pensament Economic. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la placa: 1I7. Classe de convocatoria: Concurso 7. Area de coneixement a que correspon: Quimica Fisica. Departament a que es adscrita: Quimica Fisica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Quimica Fisica. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la placa: 1I8. Classe de convocatoria: Concurso Professors T itulars d'Universitat 1. Area de coneixement a que corres pon: Analisi Matematica. Departament a que es adscrita: Analisi Matematica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Analisi Funcional. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la placa: 119. Classe de convocatoria: Concurso 2. Area de coneixement a que correspon: Dret Civil. Departament a que es adscrita: Dret Civil. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Segons el vigent Pla d'Estudis de la Facultat de Dret de Valencia. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la placa: 120. Classe de convocatoria: Concurso 3. Area de coneixement a que correspon: Dret Civil. Departament a que es adscrita: Dret Civil. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Segons el vigent Pla d'Estudis de la Facultat de de Agtatde conpara rdicvocpatatRede rali Passrreliti125rali Passrreliti126pareacenro paa rMica:parlitzma129palitzma130i dva placio13* 232 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 partament a que es adscrita: Quimica Fisica. Activitats docents < realitzar per qui obtinga la plaa: Quimica Quimtica. Regim de de* dicacio: Temps complert. Numero de la plaa: l32. Classe de convocatoria: Concurso 15. Area de coneixement a que correspon: Teoria de la Literatura. Departament a que es adscrita: Teoria deis L1enguatges. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Teoria de la Literatura i els L1enguatges audio-visuals. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la plaa: l33. Classe de convocatoria: Concurso 16. Area de coneixement a que correspon: Teoria de la Literatura. Departament a que es adscrita: Teoria deis L1enguatges. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Teoria de la Literatura i els L1enguatges audio-visuals. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la plaa: l34. Classe de convocatoria: Concurso 17. Area de coneixement a que correspon: Teoria de la Literatura. Departament a que es adscrita: Thoria deis L1enguatges. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Teoria de la Literatura i els L1enguatges audio-visuals. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la plaa: l35. Classe de convocatoria: Concurso Catedratics d'Escoles U niversitaries 1. Area de coneixement a que corres pon: Didactica de l'Expressio Plastica. Departament a que es adscrita: Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la placa: Educacio Plastica Infantil en I'ambit de I'Escola de Formacio del Professorat d'EGB de Valencia. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de la plaa: l36. Classe de convocatoria: Concurso 2. Area de coneixement a que corres pon: Psicologia Evolutiva i de I'Educacio. Departament a que es adscrita: Psicologia Evolutiva i de I'Educacio. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la 1990 01 08 1233 greo. Sr.: s) de Profesorado de los Cuerpos Docenles de esa Universidad. soli-NVOCADA A CONCURSO B.O.E. de os O RSONALES Apellido Provincia Nacimiento I I I Fecha Ingreso I Especial O CADEMICOS J Nombre I I Ndeg D.N.1. I I Telefono I Provincia I Ndeg Registro Personal I Otras Fecha de obtencion I 234 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 -Fecha NO ckl Recibo TA: a de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979, de S de RA: ud, Que reune las condiciones exigidas en la convocatoria anlcriora. de de NCIA
