6446 1990 07 25 DOGV - Num. 1.354 DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor als trenta die s de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valencina, JOAN LERMA I BLASCO EL Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2045 DECRET 114/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa, grau elemental, el <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>> d'Onda (Castello). [90/3491) Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Salvador Belenguer Sales, com a president de la Societat Union Musical Santa Cecilia, titular del <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>> d'Onda (Castello), situat a la plaa Sant CristOfol, 7, d'aquesta localitat, en sol, licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa, grau elemental, segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficial s d'ensenyaments artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Cosell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dla 9 de juliol de 1990, DECRETE: Article primer Es classifica, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa, grau elemental, el <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>> d'Onda (Castello), per fer les assignatures co. rresponents a aquest grau. Article segon Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions precises envers el desenrotllament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARR E ESTEVE
