* 100 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia D .... E ___ L ... A .... __ G..,E .... N_E .... R .. A;;,,;,;L;I Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 37 CONVOCATORIA 339/89, de 18 de novembre, del Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5880) D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio P.ublica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podnl participar en el concurs per a la provisio deIs llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, 'se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de quatre mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball Denominacio: Tecnic Superior Registre, Inventari i Mov. de fons. Nombre de lloc: 12320 Centre de desti: Museu Belles Arts Sant Pius V * DOGV - Num. 1.217 1990 01. OS 101 Localitat del 1I0c: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Coneixements especifics d'arts. Merits preferents: Cursos especialitzacio i experiencia mu-seologica. Complement de desti: Nivell 21 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Col*laborar en l'actualitzacio de dades relatives a la localitzacio i el moviment d'obres del museu. Transcripcio a fitxes de les dades de canicter cientific d'aquestes obres. Recopilar documentacio cientifica referida a les obres. Ajudar en el control del reproduccio fotografica, microfilmada i audio-visual de les obres. D'acord amb l'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel Tribunal. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex I d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a 1'1Hm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze die s habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de trebaIl En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del 1I0c, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem que figura en l'annex V. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions general s dels aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del Titol de Doctor, llicenciat, arquitecte, enginyer o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del 1I0c de trebaIl. 4.1.5. No trovar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcionsd publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol*licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex 11, que els sera mvodAmcrleb2ddddmdsiO3ndci4sicAdcceinle5liy inla6bc* 102 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 facilitat gratuitament en el Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2431 PTA per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corren numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI LIuria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigid es a l'IHustrissim Senyor Director General d l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol realitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies Mbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies Mbils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 103 la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa.;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze die s d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comen.;ament del ler. exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits El requisit de Coneixements especifics d'art sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan.;ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davan aquest, exloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procedimen de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 1l.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 1l.2.l. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex 111 comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 1l.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant tres hores, de tres temes extrets a l'atzar d'entre els que figuren en l'Annex IV corresponents a cada un deIs blocs de materies A, B Y C. Aquest exercici sera llegit publicament davan el Tribunal pels aspirants. 1l.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per Paspirant de entre els dos proposats pel Tribunal. 1l.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als llocs a proveir. 1l.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun dels quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en I'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem que figura en l'Annex V. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 1l.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjan.;ant deliberacio cioqucialistcerla 10.rifitimentpruest11. el dfassietesAnciountemIV malostiedounlosdunotormiobenpatenpopucuennibupiququI 104 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lIoc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenc;ades les proves, l'anunci de la celebracio dels restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alIo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. LIista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio as solida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del T itol de Doctor, llicenciat, arquitecte, enginyer o equivalent. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvhllids hauran de presentar Certificacio de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de forc;a major, la presenta-* DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 105 cio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de des ti i contratacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitult pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Felipe Garin Llombart, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Thrin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constitu'it pels seguents membres, els qualas podran actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Felipe Garin Llombart, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Enrique Llobregat Conesa, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Benjamin Falces Reig, representant de la Direccion General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOo. Secretari: Sr. Jose Moreno Soler, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Jose Luis Gil Cabrera, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * 106 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 - Sr. Salvador Chapa V illalba, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Secretari: Sr. Arturo Fontana Puig, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors i el personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi como els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu num. 3, (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tiendra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al<;ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 18 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .  . Cognoms . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . .. . .. . . .  . Relacio professional amb aItres Administracions Publiques . . .. .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . .. . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .  . * DOGV . Num. 1.217 1990 01 05 107 Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , NRP . . . . . . . . ... . Adre9a oficial . . . ... .. . . . . . . . . . . .  Te!. . .. . . . . . . . . . . . . . . .  . Adre9a particular . .... . . . . . . . . .. .. . .  Te!. . . . . . ...... .. . . . . .  . DNI . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , . . . . .. . . . . . . . . . . .. .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: l .. ... .. .. ..... . . .. .... ... . .. ..... ..... .. .. ..... . .. .... . 2 . ................................. ....... . .. .. . ....... . 3 .. .................... ............. ......... . ......... . Valencia, a . . . . . . . . .. . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA < !!  < i  I I ] J .! h ii I. I Ji .1 &1 .3<3  i f ! !! .:I I I l  !@ l! :i  >H-SS - lIi-!-U-CuDoDDtecla l 2 3 ILReM46OIYr'USlNJWOV,l  13 .. IV1dtQX3 I NODVZlSlANNEX III Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de I..:Estat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i e! Defensor del Poble. I..:Administracio Central de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals. I..:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Els Caps de Servei provincials. I..:Administracio Institucional de l'Estat. AtuDbESbfeI 108 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 c) I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seu a estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I.:A.dministracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) I.:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I.:acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciudada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio y perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadores de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social dels treballadores de la Generalitat. ANNEXIV Bloc A. Temari base. La legislacio vigent i l'administracio autonomica i local (Puntuacio fins a 2,5 punts) 1. La Llei de Patrimoni Historic Espanyol i el R.D. de desplega-ment parcial de la Llei. 2. Els Bens d'Interes Cultural, incoacio i expediento 3. I.:Inventari General de Bens Mobles. 4. El patrimoni historic valencia en el marc de l'Estatut d'Autonomia. 5. El model de reglament deis museus estatals i la seu a aplicacio als museus de la Generalitat, provincials i local s, en materia de BBAA. 6. La Reial Academia de BBAA de Sant Caries. 7. El Museu de BBAA de Sant Pius V. Bloc B. Temari especific (Puntuacio fins a 2,5 punts) 8. La Llei de Patrimoni historic espanyol i el seu desplegament parcial. 9. Reglament de museus de titularitat estatal i del sistema espanyol de museus. 10. Sistemes de registre del reglament de museus (tractament ad-ministratiu del fons). 11. Aplicacio d'ordinadors en el departament de registre. 12. Les <<reserves>> en un museu d'art contemporani. 13. Replega i increment de fons. Modes. 14. Sistemes de documenta cio en els museus espanyols i estran-gers. 15. Les <<reserves>> en els museus de belles arts i arqueo logia. 16. Proces d'adquisicio d'obres en un museu. 17. CoHeccio del Museu Santo Pius V: historia deis seu s fons. 18. Sistemes de numeracio d'objectes en museus. 19. Fitxes d'inventari i altres tipus. 20. Llibre de registre i inventario 21. Historia del museus valencians. 22. La Reial Academia de Sant Caries i els seu s fons. 23. Esquema juridic i administratiu del museus espanyols. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 109 24. Sistemes de <<packing>>. 25. Organitzacio d'exposicions temporals. 26. Transports i assegurances d'obres d'art. 27. L1icencies d'exportacio-importacio d'obres. 28. Moviment intern d'obres. 29. Normes sobre manipulacio d'obres d'art. 30. Els <<correus>> o acompanyants d'obres d'art en els viatges. Funcions. 31. El personal de vigilancia i la importancia d'aquest per a tenir cura del objectes exposats. 32. Control de lIum humitat i temperatura d'obres d'art. Bloc C. Proves teoriques a j uici del tribunal. (Puntuacio fins a 5 punts). ANNEX V Concurs (10 punts) * Valoracio de merits academics ... fins a 1 ,5 punts. - Assignatures universitaries cursades en el pla d'estudis rela-cionades amb la Historia de I'Art (fins a 1 punt)o - Cursos post lIicenciatura (fins a 0,5 punts) - Memoria de lIicenciatura (fins a 0,5 punts) - Cursos de doctorat (3er cicle) (fins a 0,5 punts) * Valoracio de I'experiencia tecnica ... fins a 1,5 punts. - Treballs en equip o co!'!aboracions (fins a 0,5 punts). - Participacio en congressos (fins a 0,5 punts) - Estades en centres especialitzats (fins a 0,5 punts). - Beques * Valoracio deis resultats d'investigacio ... fins a 3 punts. - Publicacio d'articles cientifics (0,1 punts cada un fins a un maxim d'l punt). - Publicacio de lIibres cientifics (0,2 punts cada un fins a un maxim d'l punt)o - Realitzacio de registre de fons artistics. * Valoracio deIs serveis prestats ... fins a 2 punts. - Serveis prestats a I'Administracio en 1I0cs semblants (0,02 punts per mes fins a un maxim de 2 punts). * Altres merits ... fins a 2 punts. - Coneixement del patrimoni historic local (fins a 1 punt). - Coneixement acreditat d'idiomes (fins a 0,5 punts). - Altres merits (fins a 0,5 punts). 38 CONVOCATORIA 341/89, de 21 de novembre, de /'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacan! en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5881) D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de I vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podra participar en el concurs per a la provisio deis 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Ge-jeBhC*l**uu*(*dpt
