* DOGV - Num. 1.234 1990 01 31 881 -296 RESOLUCIO de 10 de gener de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d;4dministracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Gestio de Personal i Provisio de Llocs en la Direccio General de la Funcio Publica. [90/0403] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 351/89, de 27 de novembre (DOGV num. 1203, de 15 de desembre de 1989), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de nomenar la Sra. Maria Jose Rodriguez Blasco, funcionaria del Grup A, amb NRP 19841811KO, per al lloc de treball 5623, de Cap de Servei de Gestio de Personal i Provisio de Llocs en la Direccio General de la Funcio Publica. Valencia, 10 de gener de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 297 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 17 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Fundo Publica per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Industria, Comen; i 7Urisme (DOGV num. 1219, de 9 de gener de 1990). [90/0401] Despres d'haver publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1219, de 9 de gener de 1990, Resolucio de 17 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, anunciades per Convocatoria 147/89, de 13 de juny (DOGV num. 1097, de 30 de juny de 1989), han estat advertides les seguents errades: On diu: <<4. Lloc de treball num. 10963: tecnic economic>>; Ha de dir: <<4. Lloc de treball num. 10936: tecnic economic>>. On diu: <<5. Lloc de treball num. 2366: secretari Servei Territorial>>, Ha de dir: <<5. Lloc de trebaH num 3266: secretari Servei Territorial>> . Valencia, 12 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 298 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 323/89, de 3 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anunciaven per a la provisio vacants a l'Institut Valencia de la Joventut. [90/0402] Despres d'haver publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1190, de 24 de novembre de 1989, la Convocatoria 323/89, de 3 de novembre de 1989, de la Direccio * 882 1990 01 31 DOGV - Num. 1.234 -General de la Funcio Publica per la qual s'anunciaven per a la provisio vacants a l'Institut Valencia de la Joventut, ha estat observada l'errada seguent: Per al lloc de treball num. 13938: Cap de la Seccio d'Informacio Juvenil. On diu: <<Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de la Generalitat Valenciana.>> Ha de dir: <<Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions publiques incIoses a l'art. ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Tambe podran participar-hi els funcionaris de carrera de l'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana.>> El nou termini de presentacio de soHicituds per al lloc num. 13938 sera de quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Correccio d'errades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES, PUBLIQUES URBANISME I TRANSPORTS 299 RESOLUCIO de I'Hble. Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisne i Transports, de data 4 de gener de 1990, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio de e/assificacio de sol i delimitacio d'un sector industrial a la carretera nacional 340, partida de Torrellano, per avanr;:ament de revisio del plan general d'Elx. [90/0413] V ist el projecte de modificacio de cIassificacio de sol i delimitacio d'un sector industrial en la carretera nacional 340, partida de Torrellano, per avan9ament de revisio del Pla General d'Elx. V ist que en data de 24 d'octubre l'Ajuntament d'Elx soHicita l'aprobacio definitiva del projecte de modificacio de classificacio de sol per a delimitacio d'un sector industrial de la carretera nacional 340, partida de Torrellano per avan9ament de revisio del Pla General d'EIx en compliment d'allo que estableix l'articIe 40.1 b) de la Llei del Sol i 131 i seguents del Reglament de Planejament. V ist que aquest Projecte de Modificacio s'aprova inicialment pel PIe de la Corporacio en data de 5 de juny de 1989, amb el dictamen previ de la Comissio Informativa d'Urbanisme. V ist que aquest acord fou publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant de 22 i 30 de juny de 1989, en el Butlleti Oficial de l'Estat de 22 de juny de 1989 i en el diari Informacion d'Alacant de 23 de juny de 1989.
