7880 1990 09 28 DOGV * Num. 1.391 2557 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia de 21 de setembre de 1990, per la qual es convoca oferta publica per cobrir una piara de tecnic mitja de laboratori en el Servei d'Espectroscopia d'aquest organisme, amb contracte laboral d'obra o servei determinat i durada d'un any. [90/4375] Es convoca oferta publica de la Universitat de Valencia per cobrir una plaa amb contracte laboral d'obra o servei determinat, per un any, en el Servei d'Espectroscopia, i amb el perfil i les condicions que tot seguit es detallen: Tecnic Mitja de Laboratori Condicions de la plaa: B 16 A, contracte laboral d'obra o servei determinat per un any, amb una retribucio de 2.223.418 PTA anuals integres. Condicions deIs aspirants: Diplomat universitari, engin-yer tecnic o equivalent. Perfil de la plaa: - Coneixement d'electronica. - Desenvolupament de les operacions bitsiques del diftac-tometre de 4 cercles de raigs X. - Funcionament i manteniment de l'equip. - Coneixements de l'idioma angles, llegit i parlat. Sistema selectiu de la plaa: - Valoracio del curriculum de l'aspirant. - Prova teorico-practica relacionada amb el perfil de la plaa. - Entrevista amb el tribunal. Tribunal: - El Vice-rector d'Investigacio o persona que delegue. - El Gerent o persona que delegue. - Un representant de la Universitat designat pel Rector. - Dos membres del Comite d'Empresa. - La Cap del Servei de Personal, que actuara com a se-cretaria, amb veu pero sense voto Les soHicituds es facilitaran en la Consergeria de Gerencia (cl Roger de Lluria, 6), a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, i s'han de presentar junt amb el curriculum en el Registre de Gerencia de la Universitat (cl Roger de Lluria, 6-2 planta) abans de 15 dies naturals. EIs drets d'examen son de 1.000 pessetes. Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Rector. 2558 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica les /listes provisionals d'admesos i exclosos al concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Professor Grup A, Nautico-Pesquer, en la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/4382] D'acord amb allo establert en l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la base 9.2 i 9.3 de la Convocatoria 85/90 de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant de Professor Grup A, Nautico-Pesquer en la Con-
