I DOGV - Num. 1.348 1990 07 17 6211 -1993 ORDRE de 20 de juny de 1990, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social d'uns terrenys situats a Torrevieja (Alacant), partida de los Gases, de la Loza i de la Loma, de la finca <<Aguas Nuevas>>. [90/3330] Hble. Sr. conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys situats a Torrevieja (Alacant), partida de los Gases, de la Loza i de la Loma, de la finca <<Aguas Nuevas>>. Els terrenys esmentats es destinaran a la construccio d'un centre de tallers ocupacionals i una residencia per a disminiuts. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc qtribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els terrenys que a continuacio es detallen: URBANA. En el terme de Torrevieja, partida de los Gases, de la Loza y de la Loma, procedent de la finca anomenada <<Aguas Nuevas>>, terreny amb una superficie de vint-i-sis mil dos-cents noranta metres quadrats. Confronta: est, en linia de vuitanta-quatre metres, seixanta-cinc centimetres, des de la fita numero u, limit de finca, al costat de la N-332 i factoria de Terrazos del Pilar; sud, en linia de cent cinquantavuit de fita sis al cinc, de vuitanta metres del cinc al quatre, de noranta-sis metres del quatre al tres, limit de finca d'hereus d'Antonio Hernandez Crespo; sud i est, en linia poligonal de cent trenta-quatre metres, entre fites tres al dos i cent vint-i-dos metres, fites dos a l'u, limit de finca amb la factoria Terrazos el Pilar; nord, en linia recta de quatre-cents setanta-sis metres des de la fita sis a N-332, limit de la finca matriu. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/133/0007. Artic/e segon Aquests terrenys, cedits per I'Excm. Ajuntament de Torrevieja, han estat acceptats mitjanant Decret 170/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la cessio elevada a escriptura publica autoritzada davant el notari de Valencia, Sr. Francisco Alcon Rodriguez, amb data 10 de maig de 1990. Artic/e tercer Els terrenys queden integrats en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 20 de juny de 1990. El conseller d'Economia i Hisenda, ANlUNI BIRLANGA 1 CASANOVA
