2046 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -683 ACORD del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana d'1 de febrer de 1990, pel qual es convoca a proves de seleccio, mitjanant concurs-oposicio lliure, per cobrir dues vacants d'auditor de la Sindicatura. [90/10041 D'acord amb el que estableix la Llei 10/1985, de 31 dejuliol, de la Funcio Publica Valenciana; la Llei 6/1985,d'l1 de maig, de la Sindicatura de Comptes; el titol V I  delReglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes,segons la base 3.1 de la convocatoria de 21 de novembre de1988 d'aquesta mateixa institucio i atesa la delegacio deles Corts Valencianes, s'anuncia la convocatoria de provesde seleccio, mitjan<;ant concurs -oposicio lliure, per acobrir dues vacants d'auditor de la Sindicatura de Comptesde la Generalitat Valenciana. La convocatoria es regidl per les seguents: BASES 1. Caracteristiques deis lIocs de treball convocats 1.1. Denominacio deIs Ilocs: auditors. 1.2. Nombre de lIocs: 2 1.3. Naturalesa: Funcionari. Sector administracio especial. 1.4. Grup: A. 1.5. Requisits: - Llicenciat en ciencies economiques i empresarials o en dret. - Tenir experiencia en auditoria externa publica o privada en funcions de direccio d'equips, realitzacio de treballs preparatoris per a la redaccio d'informes i supervisio de les tasques efectuades pel personal de l'equip al seu carrec. - Estar inscrit en el ROAC o RE A o posseir el tItol de censor jurat de comptes. 1.6. Funcions: - Verificacio, comprovacio i control deIs comptes i de la gestio economico-financera del sector public valencia. - Direccio d'equips d'auditoria i redaccio de la proposta deIs informes finals de fiscalitzacio. - Funcions d'assessorament, emissio d'informes, memories o dictamens encarregats pel conselI de la institucio, Sindic Major i Sindics. 2. SoHicituds i admissio de candidats 2.1. Presentacio Les instancies es formalitzaran d'acord amb el model del'annex II i seran adre<;ades a l'Excm. Sr. Sindic Major dela Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en el termini de 20 dies habils, comptadors a partir del dia seguent a l'ultima publicacio d'aquesta convocatoria en elOOGV i en el BOCV. Les soHicituds es presentaran en el Registre General de la Sindicatura de Comptes, av. del Port, num. 108. 46023 Valencia o en la forma que estableix l'art. 66 de la LPA. EIs drets d'examen seran de 2.430 PTA per a tots els aspirants i el pagament s'efectuara en el compte obert a nom de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana num. 1311()()()()72.39 de l'OP de la Caixa d'Estalvis Provincial, pla<;a Rodrigo Bolet, num. 6 de Valencia. Elcomprovant de l'ingres s'adjuntara a la instancia. 2.2. A les soHicituds s'adjuntaran els documents seguents: DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2047 -a) Fotocopia del DNI i fotografia de carnet. b) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. c) Documentacio acreditativa del compliment deIs requisits exigits en la base 1, i tambe dels merits aHegats a l'efecte de baremacio en la fase de concurso d) eexperiencia de treball s'acreditara amb la certificacio de la naturalesa i el temps deis serveis prestats. 2.3. Admissio de candidats Per a ser admes en el concurs-oposicio, els aspirants haurande reunir els requisits seguents: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet ja divuit anys en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca larealitzacio de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici deles funcions publiques. e) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinaride cap administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics assenyalats en la base 1.5. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana dictara resolucio que es publicara en el DOGV i en el BOCV contenint la relacio provisional d'admesos i exclosos. Els interessats podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir del dia seguent a la publicacio de lesllistes provisionals, reparar els defectes en que hi hagen incorregut o, si cal, presentar les aHegacions que en corresponguen aquells que hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos i exclosos, que es publicara en el DOGV i en el BOCV. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos, tambe s'establira, amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i l'hora del comenament de les actuacions. La realitzacio del primer exercici comenara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. 3. Procediment de seleccio El procediment de seleccio dels aspirants constara de les-fases seguents: a) Oposicio. b) Concurs 3.1. eoposicio constara de quatre exercicis: a) Resolucio d'un suposit de comptabilitat i/o d'auditoria. El temps per a la realitzacio d'aquest exercici no podraser superior a quatre hores. b) Resolucio d'un suposit de comptabilitat i procediment de fiscalitzacio del sector publiCo El temps de realitzacio d'aquest segon exercici no podra ser superior a cinc hores. c) Desenvolupament per escrit de dos temes del programa inclos en I'annex 1 d'aquesta convocatoria. Un correspondra a les materies de dret civil, mercantil, administratiu i financer i hisenda publica, i l'aItre a control de I'activitat economico-financera del sector public, comptabilitat financera i d'auditoria. d) Entrevista. Que es realitzara davant el tribunal qualificador per valorar l'experiencia, la idoneltat i I'aptitud de I'aspirant en relacio amb el lloc de treball. 3.2. La qualificacio d'aquests exercicis es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del tribunal. Els tres primers exercicis son eliminatoris. 2048 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -Els exercicis seran qualificats de la forma seguent: a) El primer exercici sera qualificat de O a 8 punts i, pera superar-lo, caldra obtenir una qualificacio minima de 4 punts. b) El segon exercici sera qualificat de O a 10 punts i per asuperar-Io caldra que l'opositor obtinga una puntuacio minima de 5 punts. c) El tercer exercici sera qualificat de O a 10 punts i, pera superar-lo, caldra obtenir tambe una puntuacio minima de 5 punts. d) l?entrevista sera qualificada de O a 5 punts. La qualificacio final de I'oposicio vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cada exercici i caldra obtenir una puntuacio minima de 14 punts per a superar aquesta fase d'oposicio. A la puntuacio total obtinguda pels aspirants que superen tots els exercicis de I'oposicio, sera sumada la puntuacio atorgada en la fase de concurs, que vindra determinada d'acord amb el que disposa el punt 3.3. La suma de puntuacions d'ambdues fases -oposicio i concurs- determinara la puntuacio final del proces selectiu i seran aprovats aquells aspirants que, d'acord amb les vacants existents, hi hagen obtingut major puntuacio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, com ara I'entrevista, I'ordre d'actuacio deis aspirants sera el que estableix la resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana dictada conformement a I'art. 14.2 del Decret 69/1986, de 2 de juny. 3.3. La valoracio de merits en la fase de cobcurs s'efectuara d'acord amb la baremacio seguent: * Formacio: - Cursos o estudis d'especialitzacio relacionats amb les funcions per desenvolupar: fins a un maxim de 2 punts. - Assistencia a seminaris, jornades o altres activitats directament relacionades amb les funcions: fins a un maximde 2 punts. * Experiencia: - Experiencia professional en auditoria externa publica: fins a un maxim de 4 punts. - Experiencia professional en auditoria externa privada: fins a un maxim de 2 punts. * Altres merits: - En aquest apartat seran valorats aquells merits noavaluats en els apartats anteriors, sempre que tinguenrelacio amb les funcions que s'han de realitzar, i tambe els coneixements d'idiomes, informatica, altres estudis o titols professionals, expedient academic, coneixement de valencia: fins a un maxim de 3 punts. La puntuacio d'aquests merits unicament es fara efectiva sies superada la fase d'oposicio. 3.4. Desenvolupament de I'oposicio En qualsevol moment el tribunal podra requerir els candidats perque acrediten la identitat. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica i seran exclosos aquells que no es presenten, llevat deis casos degudament justificats i Iliurement valorats pel tribunal. Una vegada realitzat el primer exercici, I'anunci de la celebracio de la resta deis exercicis sera fet public, per part del tribunal, en el tauler d'anuncis de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, av. del Port, 108, de Valencia, com a minim amb 48 hores d'antelacio. 4. Tribunals 4.1. El tribunal per a la provisio deis 1I0cs de treball esta-DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2049 -ra constituit en la forma que estableix l'annex 111, d'aquesta convocatoria. 4.2. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia, almenys, de tres deIs seus membres. 4.3. El tribunal podra, sempre sota el seu control directe i direccio, utilitzar ajudants per tal d'agilitar les provesen els aspectes de correccio mecanica i simple. Aixi mateix, podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seua actuacio a l'exercici dela seua especialitat tecnica, que constituira la base exclusiva de la seua coHaboracio. 4.4. Els membres del tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estaran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs arts. 20 i 21 de la LPA; aixi mateix hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio per a proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 4.5. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindnlla seu en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, av. del Port, 108. 46023 Valencia. 4.6. El tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les recollides en l'annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana. 5. Llista d'aprovats i presentacio de documents 5.1. F inalitzada la puntuacio del concurs-oposicio, el tribunal trametra al ConseIl de la Sindicatura de Comptes la proposta deIs aspirants seleccionats, que seran aqueIls que hagen obtingut major puntuacio. Aquesta proposta es fara publica. 5.2. Els qui superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, di plomes o titols que la Generalitat haja homologat. 5.3. AqueIls que no acomplesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos de perfeccionament adients que s'hi organitzen amb aquesta finalitat. 5.4. En el termini de 20 dies habils comptadors a partir de la publicacio de la proposta a que es refereix l'apartat 5.1, els aspirants hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, av. del Port, 108. 46023-Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del DNI. b) Fotocopia legalitzada o compulsada del titol corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les funcions corresponents, Iliurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats auto no mes. Aquells que tinguen condicio de funcionaris publics estan exempts de justificar les condicions i requisits ja acreditats per a obtenir el seu* nomenament, pero hauran de presentar un certificat de l'organisme de qual depenen acreditant la condicio de funcionari i altres circumstancies del seu expedient personal. Els aspirants disminui'ts fisics hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i la seua capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen al Iloc de treball objecte de la convocatoria. 2050 1990 03 15 DOGV * Num. 1.265 -5.5. Per als aspirants seleccionats que en el termini indicat, llevat de cas de forca major, no presentassen la documentacio o de l'examen d'aquesta es deduis que no tenen algun deIs requisits de la base 2.3, hom procedira a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i quant a aquest, a la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal. En aquest suposit, el tribunal podnl proposar la inclusio en la llista deIs aspirants seleccionats -en el mateix nombre que els exclosos- i seguint l'ordre de puntuacio, a aquells que havent superat totes les proves van quedar fora de la relacio d'aprovats, pel limit es-. tablert en l'art. 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que es deriven de la convocatoria i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la LPA. Valencia, 23 de febrer de 1990. - El Sindic Major. ANNEX 1 Dret civil Tema l. Dret civil espanyol. Dret comu i drets civils especials. El codi civil. Tema 2. La relacio juridica. Subjectes de la relacio: persona, classes de persones i capacitat. L'objecte de la relacio. Tema 3. Fets, actes i negocis juridics. La interpretacio deIs negocis. La ineficacia del negoci juridico La influencia del temps sobre el negoci juridic: caducitat i prescripcio. Tema 4. El dret real de la propietat. Maneres d'adquirir la propietat. La possessio. Tema 5. Drets reals sobre l'us i drets reals de garantia. Tema 6. L'obligacio. Fonts de les obligacions. Elements i classes. El compliment i les garanties. Modificacio i extincio de la relacio obligatoria. Tema 7. El contracte. Concepte, elements i requisits. Vicis deis contractes. La convalidacio i la rescissio. Tema 8. Classes de contractes: en especial els contractes translatius de domini i els contractes d'us i aprofitament. Tema 9. La responsabilitat civil. Classes i requisits. L'accio de responsabilitat. Dret mercantil Tema JO. Concepte de dret mercantil. Fonts. El codi de comer. Les lIeis mercantils. Els usos del comer. Altres fonts del dret mercantil. Tema 11. El comerciant o empresari: concepte i classes. L'estatus juridic de l'empresari: capacitat, incapacitat i prohibicions. Les obligacions professionals i les responsabilitats de l'empresari. Formes i efectes de les inscripcions en el Registre Mercantil. Tema 12. Obligacio de I'empresari de dur una comptabilitat. Normes sobre la comptabilitat: el codi de comer i el Pla General de Comptabilitat. Forma de dur la comptabilitat. Llibres obligatoris i facultatius. La determinacio del resultat de I'exercici. El balan. Tema 13. L'activitat de l'empresari. La competencia entre empresaris: prohibicio de practiques restrictives. La competencia ilicita o deslleial: el seu regim juridiCo L'empresa com a base de l'activitat de I'empresari: concepte i significacio. L'empresa com a base de trafic juridiCo EIs signes distintius de l'empresa. Tema 14. El comerciant o empresari social. Concepte de societat mercantil. Classificacio de les societats mercantils:criteris per a efectuar-la i distincions. El contracte de societat mercantil. L'ens co!'!ectiu i la inscripcio registral. Personalitat juridica i nacionalitat de les societats. Tema 15. Les societats col' lectiva i comanditaria: concepte i caracteristiques. Requisits per a la seua constitucio. Relacions juridiques internes i externes. La societat comanditaria per accions. DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2051 e-Tema 16. La societat anonima: concepte, naturalesa, denominacio i domicili. La fundacio de la societat anonima: fundacio simultania, succesiva i qualificada. Els e1ements conceptuals de la societat anonima: el capital social, I'accio, la limitacio de responsabilitat i I'organitzacio corporativa. Augments i reduccions de capital i modificacions estatutaries. Tema 17. El funcionament de la societat anonima. organs de la societat: a) La junta general. I..:estatus juridic del soci. b) Els administradors. El consell d'administracio i els censors de comptes. Tema 18. El balan i la distribucio de beneficio El tancament anual deis comptes. Estructura legal del balan i del compte de perdues i guanys. Valoracio deis elements de I'actiu. Proces d'e1aboracio del balan Distribucio del benefici net de I'exercici. Tema 19. 1fansformacio de la societat anonima. Concepte de transformacio. 1fansformacio d'una societat anonima en una altra de c1asse distinta i viceversa: principis generaIs del seu regim juridico Tema 20. Fusio de societats: concepte i procediments. Disolucio de societats: breu referencia a les seues causes. El problema de I'exc1usio i separacio d'un socio Liquidacio i divisio de I'haver social: esquema del seu regim juridico Tema 21. La societat de responsabilitat limitada: concepte i naturalesa. La fundacio de la societat. -e3-rgans de la societat de responsabilitat limitada: administradors i junta de socis. I..:estatus juridic de soci en la societat de responsabilitat limitada. Regim de les participacions socials. Modificacio de la societat. Compatabilitat de la societat. Tema 22. Els titols valors: concepte i c1asses. Fonament de I'obligacio. La lIetra de canvi: concepte i requisits formals. La declaracio canviaria. La provisio deis fons. I..:acceptacio. I..:aval. I..:endos. Venciment, presentacio i pagament voluntari. El protest i el pagament foros de la lIetra. Decadencia i prescripcio de les accions canviaries. Tema 23. El xec: funcio i concepte. Regim juridico El pagament voluntari i el pagament foros del xec. Classes de xecs especials. Decadencia i prescripcio de les accions. El pagare. Tema 24. Obligacions i contractes mercantils. Particularitats del regim de les obligacions mercantils respecte de les civils. Normes generaIs sobre els contractes mercantils. Tema 25. Compra-venda mercantil. Concepte i requisits de la compra-venda mercantil. Contingut del contracte. La compra-venda a terminis. Breu referencia al concepte i caracteristiques deIs contractes de subministrament, d'arrendament financer, diposit, prestec, fiana i assegurana. Tema 26. Contractes bancaris. Consideracions generals sobre les operacions bancaries. Contractes borsaris: concepte i c1asses. La compra-venda borsaria: idea general del seu regim juridico Tema 27. Els estats d'insolvencia de I'empresari o el comerciant. La suspensio de pagaments: concepte. organs, declaracio judicial i efectes de la suspensio. La massa de la suspensio. El conveni. La fallida: concepte i pressupostos. La declaracio judicial i els seus efectes. Breu referencia a la masa de la fallida. Urgans, operacions i acabament. La fallida de les companyies mercantils. Dret administratiu Tema 28. Objecte del dret administratiu, pressupostos per a la seua existencia i circumstancies determinants del seu naixement. Tema 29. Origens historics del dret administratiu. Tema 30. El dret administratiu: concepte, contingut i limits. Tema 31. Les fonts del dret administratiu: enumeracio, importancia i c1assificacio. La Constitucio. La lIei estatal. La lIei autonomica. Els Estatuts de les Comunitats Autonomes. Les disposicions normatives amb fora de lIei. Tema 32. El Reglament administratiu: concepte i naturalesa, c1assificacio, regim juridic i ambit d'aplicacio. Tema 33. Les fonts subsidiaries i indirectes del Dret Administratiu: el costum, els principis generals del dret, la juridisprudencia i la doctrina, e1s tractats internacionals. Tema 34. La relacio juridico-administrativa: concepte, elements i c1asses. Els subjectes i la seua capacitat. I..:origen de la relacio juridico-administrativa. Tema 35. I..:acte administratiu: concepte i c1asses. Elements, efi-2052 1990 03 15 DOGV * Num. 1.265 -cacia, invalidesa i extincio de I'acte administratiu. El silenci administratiu. Tema 36. El procediment administratiu. Concepte. Regulacio. La Llei de Procediment Administratiu: contingut, ambit d'aplicacio i principis informadors. Tema 37. El recurs administratiu: concepte, regulacio, classes i principis generals. El recurs contencios administratiu. Naturalesa, extensio i limits de la jurisdiccio contenciosa administrativa. El sistema espanyol. Tema 38. La responsabilitat de I'administracio. Requisits de la responsabilitat administrativa. responsabilitat privada. Tema 39. EIs organs de I'administracio: concepte, elements, naturalesa i classificacio. La competencia administrativa i les relacions interorganiques. Tema 40. EIs organs centrals de I'administracio de I'estat: concepte i classificacio. El Consell de Ministres. Les comissions delegades del govern. El president i vice-president del govern. EIs ministres. EIs secretaris d'estat. EIs subsecretaris. EIs directors generals. EIs secretaris generals tecnics. Altres organs centrals. Els organs periferics de I'administracio de I'estat. EIs delegats del govern en les comunitats autonomes. EIs governadors civils. Altres organs periferies. administracio consultiva: concepte, classificacio i funcionament deIs organs consultius. Tema 4l. EIs ordenaments autonomics. Estatuts de les comunitats autonomes: naturalesa juridica, contingut obligatori, la seua elaboracio. Potestat legislativa de les comunitats autonomes. La relacio amb I'ordenament estatal. Concurrencia normativa. Delegacions estatals. Harmonitzacions legislatives. Prevalena del dret estatal. Suplencia general del dret estatal. Tema 42. VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Diversos graus de competencies. La Generalitat Valenciana. Les seues institucions. Les Corts Valencianes. El president. El Consell. La Llei del Govern Valencia. Tema 43. Vadministracio local en general: concepte, naturales a i contingut. Articulacio de l'Administracio Local amb l'Estat i les Comunitats Autonomes: el principi d'autonomia i la competencia sobre I'administracio local. El municipi: concepte i natural esa. La provincia: concepte i naturalesa. Tema 44. El personal al servei de les administracions publiques: concepte, classes i legislacio aplicable. Organs superiors de la Funcio Publica. Seleccio del personal al servei de les administracions publiques. Funcionaris publics de I'administracio estatal. Funcionaris publics de la Generalitat Valenciana. Tema 45. Els contractes administratius. Formacio historica i sentit actual. Els contractes privats de I'administracio. El procediment de contractacio en general. Regim legal deIs contractes administratius d'obres, serveis i subministraments. Tema 46. Les comunitats europees. Sistema institucional. Dret comunitari europeu i dret espanyol. Dret financer i hisenda publica Tema 47. La hisenda publica. El dret financer: concepte i contingut. El problema de la seua unitat. El dret tributari: concepte i contingut. El problema de la seu a autonomia. Tema 48. Concepte de pressupost. La Llei General Pressupostaria. El principi pressupostari d'unitat. Contingut deIs pressuposts generals de l'estat. Estructura deIs pressuposts generals de l'estat. Naturalesa juridica de la Llei deis Pressuposts. Efectes juridics del Pressupost. Tema 49. El cicle pressupostari. Principis que regeixen la formacio del pressupost. Elaboracio del projecte de Llei de Pressuposts. Debat i aprovacio deIs pressuposts per les Corts Generals. Credits extraordinaris i suplements' de credits. Tema 50. Execucio del pressupost. Les seues fases. El tresor public: concepte, funcions, recursos. Vanualitat en I'execucio: el tancament de I'exercici pressupostari. Tema 51. La comptabilitat publica: principis generals. Sistema de comptabilitat publica. El Pla General de Comptabilitat Publica. Documents comptables. Llibres de comptabilitat. Tema 52. Pressuposts deIs Organismes Autonoms. Aspectes comuns a l'administracio de I'estat. Especialitats deIs organismes de caracter comercial, industrial, financer o analeg. Programes i pres-DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2053 -suposts de les societats estatals. Classes. Control. Seguretat Social: pressuposts i control financer. Tema 53. Pressuposts de les entitats Locals. Normes aplicables. Concepte i efectes. Principis pressupostaris. Classes. Estructura. Elaboracio i aprovacio. Entrada en vigencia i prorroga. Execucio deis pressuposts. Comptabilitat i rendiment de comptes. Control. Pressuposts de les comunitats autonomes. Pressuposts. Control. Tema 54. Ingressos publics: concepte i classes. Ingressos de dret privat. El deute public: concepte, naturalesa juridica, classes. Altres ingressos de dret publiCo Producte dels mono poli s fiscals. La creacio deis diners. TI"ansferencies. Tema 55. Ingressos tributaris. Concepte de tribut: classes. Impost s: concepte i classes. Taxes: concepte i classes. Contribucions especials: concepte i classes. Tema 56. Regim economico-financer de la Generalitat Valenciana: finanament, institucions. La Llei d'Hisenda Publica i altres normes. Tema 57. El Pressupost de la Generalitat Valenciana. Estructura, elaboracio, aprovacio i modificacio. Coordinacio amb el pressupost de l'estat. Execucio, control intern i externo Control de I'activitat economico-financera deis sector public Tema 1. Control de I'execucio del pressupost: classes. control interno Origen i evolucio de la intervencio general de l'administracio de l'estat. Organitzacio. Funcions. Funcio interventora: concepte, modalitats. Control d'eficiencia, economia i eficacia. Tema 2. Control externo Justificacio i sistemes. Origen i evolucio historica del Tribunal de Comptes. Organitzacio. La seua relacio amb les Corts. Funcions. Naturalesa juridica. Tema 3. Els organs de control extern de les Comunitats Autonomes. Estudi comparatiu deis diferents organs. El Tribunal de Comptes de les comunitats europees. Tema 4. Control politic: concepte i classes. Control a posteriori. El Compte General de l'Estat: concepte i contingut, elaboracio i tramesa. Tema 5. La Sindicatura de Comptes. Antecedents i regulacio vigent. Composicio, organitzacio i atribucions. Col'laboracio de la Sindicatura de Comptes i el Tribunal de Comptes: la delegacio. La sindicatura de Comptes i les Corts Valencianes. Vautonomia financera de la Sindicatura de Comptes i les Corts Valencianes. Tema 6. Les funcions de la Sindicatura de Comptes. Naturalesa, ambit i instruments en que es materialitza la funcio fiscalitzadora. Examen i censura del compte general de la Generalitat Valenciana. Trarnitacio parlamentaria. Examen deis comptes generals de les corporacions locals. Tema 7. Vinforme anual sobre la gestio economica del sector public valencia. Memoria anual d'actuacions de la Sindicatura de Comptes. La iniciativa fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i de les Corts Valencianes. Fiscalitzacions periodiques: Fons de Compensacio Interterritorial. Despeses electorals: els seus informes i la seua tramitacio parlamentaria. Tema 8. Principis i normes d'auditoria en el sector public. Auditoria interna i externa. La situacio a nivell estatal i autonomiCo Els informes en auditoria publica. Tema 9. Abast de les auditories de les administracions publiques. Programes i papers de trebal!. La planificacio i el pressupost. Tema JO. Auditoria deis ingressos publics. Tema 11. Auditoria de les despeses i les adquisicions corrents. Tema 12. Auditoria de les despeses de personal. Tema 13. Auditoria de les despeses de transferencies. Tema 14. Auditoria de les inversions i el seu finanament. Tema 15. Vauditoria deis elements del patrimoni en les adminis-tracions publiques. Tema 16. Auditoria operativa en el sector public i analisi costbeneficio Tema 17. Control de qualitat deis treballs d'auditoria. Normes generals. Desenvolupament de la revisio. Avaluacio i informe. 2054 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 Comtabilitat finanaContabilidad financiera-Comptabilitat financera Tema 18. Riquesa i renda en comptabilitat. El proces de circulacio deIs valors. Comptes i plans de comptes. Sistemes, metodes i procediments de comptabilitat. Tema 19. La valoracio comptable: concepte i classes. Valoracio sintetica i valoracio analitica. Els principis generals de la valoracio en comptabilitat. El model basic de valoracio. Tema 20. Objectius, classificacio i estructura deIs estat financers. El balan<;, els comptes de resultats i l'annex. L'estat del valor afegit. El quadre de finaneament. Tema 21. Principis i normes de comptabilitat. EIs PCGA. Les normes de l'IASC i la CEE. La normativa comptable espanyola. La planificacio comptable. Els principis de comptabilitat segons I'AEIA. Tema 22. El Pla General de Comptabilitat. Objectius i estructura. El quadre de comptes. Criteris de valoracio. Comptes anuals. Tema 23. L'immobilitzat material i la seua amortitzacio. Definicio i classes. Presentacio en el balane i informacio minima en I'annexo Aplicacio deIs principis basics de comptabilitat. Valoracio. Excepcions al principi del preu d'adquisicio. Despeses financeres. I..:amortitzacio: definicio, metodes i comptabilitzacio. Tema 24. I..:immobilitzat immaterial i les despeses amortitzables. Definicio i classes. Presentacio en el balane i informacio minima en I'annex. Aplicacio deIs principis bfisics de comptabilitat. Valoracio. Tractament comptable del fons de comere. L'amortitzacio: definicio, metodes i comptabilitzacio. Tema 25. Inversions financeres. Presentacio en e! balane i informacio minima en l'annex. Aplicacio deIs principis basics de comptabilitat. Valoracio. Canvis en el valor comptable. Alienacio d'inversions. El compte de valors mobiliaris i el Pla General de Comptabilitat. Tema 26. Existencies. Definicio i classes. Presentacio en el balane i informacio minima en I'annex. Aplicacio deIs principis basics de comptabilitat. Cost historic. Metodes de valoracio. Depreciacio. Tema 27. Clients, deutors i altres comptes per cobrar. Definicio i classes. Presentacio en el balane i informacio minima en l'annex. Aplicacio deIs principis basics de coroptabilitat. Valoracio: principis generals, credits en moneda estrangera, valor net de realitzacio. Tractament comptable deIs saldos de cobrament dubtos. Tema 28. Comptes financers. Definicio i classes. Presentacio en el balane i informacio minima en I'annex. Aplicacio deIs principis basics de la comptabilitat. Els comptes financers en el Pla General de Comptabilitat. Tema 29. Recursos propis. Definicio. Components. Presentacio en el balane i informacio minima en I'annex. Aplicacio deIs principis basics de comptabilitat. Subvencions de capital. Definicio i comptabilitzacio. Tema 30. Proveldors, creditors i d'altres comptes per pagar. Definicio i classes. Presentacio en el balane i informacio minima en I'annex. Aplicacio deIs principis basics de la comptabilitat. Valoracio: principis generals, deutes en moneda estrangera. Tema 31. Contingencies i esdeveniments posteriors al tancament deIs estats financers. Definicio i classes. Comptabilitzacio i informacio minima en I'annex. Aplicacio deIs principis basics de comptabilitat. Valoracio de les contingencies. Canvis en els metodes comptables. Tema 32. Recursos aliens a llarg i mig termini. Les fonts de finaneament alie. Classes i aspectes importants que s'han de considerar. Prestecs, credits i emprestits. Comptabilitzacio i informacio minima que s'ha d'incloure en l'annex. Aplicacio deIs principis basics de comptabilitat. Tema 33. El reconeixement comptable deIs ingressos. Concepte i classes d'ingressos. Vendes i ingressos per prestacio de serveis. La produccio interna. I..:aplicacio de provisions a la seua finalitat. Els contractes de llarga duracio. * Les subvencions. Tema 34. La imputacio comptable de les despeses. Agregacio comptable de les despeses d'explotacio. Les despeses corrents de l'explotacio: la seua periodificacio. Les despeses de capital: amortitzacions. Partides no usuals o pertanyents a exercicis anteriors. Canvis en meto des comptables. Tema 35. Fusio d'empreses. Concepte i descripcio general. Accionistes dissidents. Fusio amb rectificacio deIs valors comptables de les societats fusionades. Fusio per absorcio. Problematica de les participacions reciproques. ---- -DOGV * Num. 1.265 1990 03 15 2055 Tema 36. Escissio i liquidacio d'empreses. Tema 37. Consolidacio d'estats financers. Concepte i metodes. Situacio actual a Espanya i perspectives: el projecte de llei de les societats anonimes. La setena directriu de la CEE. Tema 38. Eliminacions patrimonials amb domini di recte. Eliminacions patrimonials amb altres classes de dominio Eliminacions financeres. Eliminacions economiques. Tema 39. Comptabilitzacio de l'impost sobre societats i imposts diferits. Concepte. Estat actual de la situacio a Espanya. Esborrany principi comptable num. 9 d'AECA. Situacio internacional. NIC-12. FASB-96. Tema 40. La comptabilitat deIs plans de pensions. Situacio actual a Espanya. Situacio internacional. NIC-19. FASB-87. Tema 41. Tractament comptable de les operacions en moneda estrangera. Problematica fiscal. Coversio dels estats financers expressats en moneda estrangera. Solucions internacionals. NIC-21 .  FASB-52. Tema 42. L'analisi patrimonial. Presentacio del balan: PGC i IV directiva comunitaria. El patrimoni net de l'empresa: autofinanament de manteniment i d'enriquiment. Determinacio. Index d'inversio. Fonts de finanament alienes i index d'endeutament. Tema 43. L'analisi financera. El concepte d'equilibri financer. Analisi de les distintes situacions d'equilibri. Els <<ratios>> financers: estudi de la liquiditat i de la solvencia. Tema 44. L'analisi economica. Analisi del resultat de l'empresa. Els excedents empresarials. El resultat ordinari i extraordinari. El valor afegit: concepte i calcul. Presentacio de l'estat deIs resultats: el PGC i la I V  directiva comunitaria. Auditoria Tema 45. Auditoria.Concepte i objectius. Tipus d'auditoria i els seu s objectius. Normes d'auditoria. Organismes espanyols i internacionals emissors de normes d'auditoria. La Llei d'Auditoria de Comptes. Tema 46. La planificacio d'un treball d'auditoria. Planificacio detallada. Preparacio de programes de trebalI. Altres consideracions de planificacio. Rotacio de I'emfasi d'auditoria. Confian en I'auditoria interna. Mostratge entre unitats operatives. Documentacio del pla d'auditoria. Tema 47. Objectius de l'auditoria. Objectiu global i objectius per components. Unitats operatives i components. Afirmacions en els Estats Financers: naturalesa i importancia per al proces d'auditoria. La importancia relativa o materialitat en la planificacio de I'auditoria. Avaluacio de la materialitat global de l'auditoria. Tema 48. AnaIisi del risc d'auditoria: tipus i factors especials de risco Avaluacio i documentacio del risco Efecte del risc en I'enfocament d'auditoria. Satisfaccio de I'auditoria acumulada. Tema 49. Controls. Sistemes d'informacio, comptables i de control. Confiana en els controls per a proposits d'auditoria. Categories de control intern: ambient de control, controls di rectes i controls generals. Documentacio deIs sistemes d'informacio comptables i de control. Avaluacio dels controls. Tema 50. Evidencia d'auditoria: naturalesa i caracteristiques. Coneixements acumulats i evidencia d'auditoria de l'any anterior. Procediments d'auditoria. Naturalesa: procediments de compliment i substantius. Tipus de procediments. Mostratge d'auditoria. Eines i tecniques d'auditoria per ordinador. Seleccio de fonts de satisfaccio d'auditoria. Utilitzacio del treball d'un especialista. Tema 51. Avaluacio deIs assumptes significatius derivats dels procediments d'auditoria: excepcions d'auditoria, incerteses i estimacions comptables. Avaluacio deIs assumptes significatius per components. Avaluacio dels assumptes significatius per a I'auditoria en el seu conjunt: errors acumulats i consideracio de la seua materialitat. Conclusions d'auditoria. Tema 52. Els papers de treball: objectiu. Condicions que han d'acomplir els papers de treball. Papers de treball preparats pel client. Papers per a la utilitzacio plurianual. Propietat, custodia i con servacio. Assumptes legals. Classes d'arxius. Els index de referencia i marques de comprovacio. La revisio dels papers de treball i els seu s objectius. 2056 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -Tema 53. Auditoria de caixa i bancs. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 54. Auditoria de clients i d'altres comptes per cobrar. Principis comptables i criteris de vaIoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediment d'auditoria. Tema 55. Auditoria d'existencies. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 56. Auditoria de l'immobilitzat material. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 57. Auditoria de l'immobilitzat financer. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 58. Auditoria de l'immobilitzat irnmaterial. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 59. Auditoria de provisions. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control intern. Procediments d'auditoria. Tema 60. Auditoria de proveidors i altres comptes per pagar. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 61. Auditoria de capital i reserves. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 62. Auditoria d'ajustaments per periodificacio de l'actiu i el passiu. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 63. Auditoria d'Hisenda Publica. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 64. Auditoria de prestecs i emprestits. Principis comptabies i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 65. Auditoria del compte de resultats. Comptes afectats en I'auditoria de resultats. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 66. Auditoria de contingencies i compromisos, fets posteriors i gestio continuada. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Procediments d'auditoria. Tema 67. 1hmsaccions amb companyies del grupo Definicio d'empreses vinculades. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 68. Informe d'auditoria. Estats financers que acompanyen I'informe d'auditoria independent. Elements basics. Tipus d'informe. Fets posteriors. Informes especials. Sr./Sra: D.N.!. num.: Nascutlda a amb domicili a c. P. SOL * LICITA: ANNEX I l  Telefon: Estat ci vil: el , carrer/pla9a Ser admes per a prendre part en el concurs-oposicio lliure convocat per a cobrir dues vacants d'Auditor de la Sindicatura de DOGV - Num. 1.265 1990 03 15 2057 -Comptes de la Generalitat Valenciana, segons la convocatoria pu-blicada en el . . .  . . . . . . . . . . .  . EXPOSA: a) Que reuneix tots i cadascun deis requisits establerts en les bases 1 .5 i 2.3 de la convocatoria. b) La documentacio acreditativa deis requisits general s assenyalats en la base 2.3 de la convocatoria s'aportani, en el cas de ser seleccionat, despres de la celebracio i puntuacio de les proves del concurs-oposicio. c) Que adjunta la fotocopia del DNI, la fotografia de carnet i els documents compulsats o certificacions acreditatives deis requisits exigits en la base 1 .5 de la convocatoria, i tambe deis merits aHegats per a la fase de concurs, que es relacionen: 1. 2. 3. 4. Valencia, de de 1990 La Persona interessada EXCM. SR. SINDIC MAJOR DE LA SINDICATURA DE COMPTES DE LA GENERALlTAT VALENCIANA, Av. del Port, 108. 46021-VALENCIA ANNEX III El tribunal qualificador del concurs-oposicio estaraconstitult de la forma seguent: President: - Un sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. Voca/s: - Un sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. - Un professor numerari de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. - Un Auditor de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. - Un funcionari del grup A de les Corts Valencianes. - Un representant del Consell de Personal de les Corts Valen-cianes i institucions que en depenen, que actuara amb veu i sense voto - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana que actuara en els termes previstos en l'art. 13.2.c) de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. Secretari: - El Secretari General de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que actuara amb veu i sense vot. A mes a rnes dels membres titulars del tribunal, es designaran els respectius suplents. La composicio del tribunal qualificador sera publicada en el BOCV i en el DOGV. 684 CORRECCIO d'errades a la convocatoria 334/89, per la qual s'anunciava el concurs i el concurs oposicio subsidiari per a la provisio de 6 vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio ! Ciencia. [90/0994) Advertides unes errades materials en la convocatoria 334/89, per la qual s'anunciava el concurs i el concurs oposi-
