* DOGV - Num. 1.366 1990 08 20 6971 2268 RESOLUCIO del Director General de la Funcio Publica, de 10 de juliol de 1990, per la qual es regula la participacio de les centrals sindicals mes representatives com a membres integrants de les comissions de valoracio que siguen constituides per a la provisio de lIocs de treball, per concurs, de natura/esa funcionarial. [90/37021 Com a resultat de I'acord, de data 9 de juliol de 1990, adoptat en la reunio de la Mesa Sectorial de Funcio Publica, subscrit amb les central s sindicals dins del proces de negociacio obert per a la determinacio de les condicions de treball i participacio del personal al servei de l'Administracio autonomica, i amb la finalitat d'aconseguir un tractament homogeni per a tot el personal de la Generalitat Valenciana en el tema de provisio de 1I0cs de treball, la Direccio General de la Funcio Publica procedeix a la regulacio de la composicio de les comissions d'avaluacio previstes per la normativa vigent per a la resolucio de les convocatories de provisio de 1I0cs de treball de naturalesa funcionarial per procediment de concurso eadopcio d'aquesta mesura, que implica la participacio sindical en els procediments encaminats a la provisio de 1I0cs de treball i promocio professional deis funcionaris de la Generalitat Valenciana, es considerada un important avan en el reconeixement de Dret Constitucional de negociacio coHectiva deis empleats publics. En consideracio a I'exposat i per rao de les facultats conferides per I'article 22 del Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 24.04.89), he resolt: Primer Les comissions d'avaluacio per a la provisio per concurs de 1I0cs de treball de naturalesa funcionarial estaran constitUldes per set membres designats per I'autoritat que convoca, deis quals: - Dos actuaran com a representants de la conselleria a la qual figuren adscrits els 1I0cs convocats. - Dos actuaran com a representants de la Direccio General de la Funcio Publica. - Tres actuaran com a representants de cadascuna de les organitzacions sindical s mes representatives: un representant per UGT; un representant per CCOO, i un representant per CSIF). Segon eautoritat convocant designara tambe set membres suplents que actuaran en cas d'absencia del titular corresponent. Tercer Els membres de les comissions d'avaluacio hauran de pertanyer al grup de titulacio igual o superior a l'exigida per als 1I0cs convocats. Quart Les comissions d'avaluacio podran soHicitar a I'autoritat convocant la designacio d'experts que, en qualitat d'assessors, actuaran amb veu pero no tindran dret a vot. Quint A I'objecte d'accelerar el nomenament deis membres de les comissions avaluadores, les conselleries respectives senyalaran e1s seus representants en les soHicituds de convocatoria. Les centrals sindicals facilitaran una relacio d'aquells que * 6972 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 -hauran de formar part de les comissions i senyalaran el grup de titulacio a que pertanyen, entre els quals l'Administracio designara els titulars i suplents per a aquest grup, sense perjudici que les centrals sindicals puguen, amb l'antelacio suficient abans de la seua publicacio en el DOGV, canviar-Ios o designar representants concrets per a determinad es convocatories. Valencia, 10 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2269 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1990 del Director del Servei Valencia de Salut pel qual s'anuncia la convocatoria publica per a la provisio de places vacants de la divisio d'infermeria d'institucions hospitalaries dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [90/3676) D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pelqual s'aprovava el Reglament sobre Estructura, Organitzacioi Funcionament deis hospitals gestionats per l'lnstitut Nacional de la Salut (BOE de 16.04.87), i el 122/1988 de 29 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es definia i s'estructurava I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I d'acord amb el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia deSalut, en l'article 43, apartat c), estableix que el nomenamenti cessament deis Directors i la resta del personal directiu deishospitals es portara a terme previa convocatoria publica. En virtut i a l'empara de les facultats que m'atorga la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de man; de 1990de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuendiverses delegacions d'atribucions en materia de personal endistints organs del SVS (DOGV num. 1280 de 06.04.90), resoleConvocar a concurs, pel sistema de lliure designacio elsllocs de treball que es relacionen a I'annex I d'aquesta resolucio, d'acord amb les seguents bases: 1. Caracteristiques generals 1.1. La relacio de llocs vacants es la que s'indica a l'annexI de la present resolucio. 1.2. Les funcions que s'hi han d'exercir, son les que s'estableixen a l'article 12 del Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament dels hospitals gestionats per !'Institut Nacional de Salut, aprovat pel Reial Decret 521/1987. 1.3. La Generalitat Valenciana desenvolupa una politicad'igualtat d'oportunitats per tal de promoure una presenciaigualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. 1.4. El Regim retributiu es el fixat al Reial Decret Llei3/1987, d'l1 de setembre, dependent la quantia dels diferentsconceptes del grup al que pertany l'hospital al qual correspon el lloc de treball. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, i per tantl'ocupacio del lloc de treball es incompatible amb l'exercicide qualsevol altra activitat publica o privada, segons que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal alservei de les Administracions Publiques.
