DOGV - Num. 1.328 1990 06 19 5041 1660 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 14 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia, per la qua/, desplegant el Decret 53/1989 de 18 d'abril, es donen normes per al funcionament deis serveis psicopedagogics escolars. [90/29011 Advertit una errada en l'Ordre de 14 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia, per la qual, es donen normes per al funcionament deIs serveis psicopedagogics escolars, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 1293 de 30 d'abril de 1990, cal fer la seguent rectificacio: Article dotze, apartat 2 punt b) On diu: b) En els centres d'educacio especial: - 1 professor d'educacio especial per cada quatre unitats - 1 logopeda - 1 fisioterapeuta - 1 professor de formacio professional d'aprenentatge de tasques. Ha de dir: b) En els centres d'educacio especial: - 1 professor d'educacio especial per cada quatre unitats - 1 logopeda - 1 fisioterapeuta - 1 adjunt de taller formacio professional d'aprenentat-ge de tasques. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1661 ORDRE, de 2 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen les proves d'aptitud per a /'ingres en el primer curs de nnstitut Valencia d'Educacio F[sica (IVEF) corresponent al curs academic 1990/91. [90/29081 Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valencia, en els articles 31.28 i 35, la competencia exclusiva en materia d'Esports i la plena en materia d'Educacio. En us d'aquestes competencies, el Consell de la Generalitat Valencia crea 1'Institut Valencia d'Educacio Fisica, per Decret 146/86 de 24 de novembre. Per tot aixo, i d'acord amb el Reial Decret 790/81 de 24 d'abril, sobre Instituts Nacionals d'Educacio Fisica, i en us de les atribucions que em confereix l'art. 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/83 de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoquen les proves d'aptitud per a l'ingres en el primer curs de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica corresponents al curs academic 1990/91. Artic/e segon S'aproven les bases per les quals es regira la convocatoria, les quals figuren en l'Annex I d'aquesta Ordre.
