DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 147 Tema 3. El planejament viari Tema 4. Obres de pas, ferms i tunels. Tema 5. Conservacio de carreteres i maquinaria. Tema 6. Explotacio i seguretat vial Tema 7. Senyalitzacio, balisament i il-luminacio en carreteres. Tema 8. El transit en carreteres i travesseres Tema 9. Estudis i projectes de carretera. Tema 10. Els contractes d'obres, ser veis i subministraments, la seua tramitacio administrativa. Tema 1 1 .  I..?expropiacio fon;osa en obres de carreteres. Tema 12. El control de qualitat en obres de carreteres. Tema 13. Seguretat i higiene en obres publiques. 42 CONVOCATORIA 348/89, de 23 de novembre, de I'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir vuit vacants en la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5849) D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de vuit vacants en la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de lIocs de trebalI el personal laboral de cankter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d' Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que hi ha disposat en l' article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de lIocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana, i en cas que el concurs de provisio de lIocs de trebalI quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num.843, de 10 de juny). Dit contracte indoura un periode de prova de conformitat amb allo que estableix el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, durant el qual aquest es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques dels lIocs de treball. Denominacio: Tecnic de Planejament Urbanistico Numero de lloc: 9.086. Centre de destinacio. ST Arquitectura i Habitatge. Cas-telIo. Localitat del lloc: V inaros-Morella. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Complement de Destinacio: Nivell 18. Complement Especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Redaccio i supervisio de projectes de rehabili-* 148 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 tacio d'habitatges i prom ocio publica. Direccio d'obres especialment de rehabilitacio. Inspeccio de Proteccio Oficial. Lloc de treball: Tecnic Rehabilitacio i Arquitectura. Num. de lloc: 9034. Centre de destinacio: Requena. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Redaccio i supervisio de projectes de rehabilitacio d'habitatges i promocio publica. Direccio d'obres, especialment de rehabilitacio. Inspeccio d'habitatges de proteccio oficial. Lloc de treball: Tecnic Rehabilitacio. Num. de lloc: 9053. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Redaccio i supervisio de projectes de rehabilitacio d'habitatges i promocio publica. Direccio d'obres, especialment de rehabilitacio. Inspeccio d'habitatges de proteccio oficial. Lloc de treball: Tecnic de Rehabilitacio i Arquitectura. Num. de lloc: 9085. Centre de destinacio: D. Gral. Arquitectura i Habitatge. Localitat del lloc: Valencia. N aturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Redaccio i supervisio de projectes de rehabilitacio d'habitatges i promocio publica. Direccio d'obres, especialment de rehabilitacio. Inspeccio d'habitatges de proteccio oficial. Lloc de treball: Cap de Seccio de Promocio Publica. Num. de lloc: 9088. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Arquitectura i Ha-bitatge d'Alacant. Localitat del lloc: Denia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Redaccio i supervisio de projectes de rehabilitaCIo d'habitatges i promocio publica. Direccio d'obres, especialment de rehabilitacio. Inspeccio d'habitatges de proteccio oficial. Lloc de treball: Cap de Seccio de Promocio Publica. Num. de lloc: 5997. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Arquitectura i Ha-bitatge. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Merits preferents: Experiencia en promocio publica d'habitatges. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 149 Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Redactar ilo supervisar la redaccio de projectes d'habitatges de promocio publica. Realitzar la direccio d'obres deIs anteriors habitatges. Informar i assessorar als promotors publics sobre la promocio d'habitatges en regim especial. Lloc de treball: Cap Seccio Promocio Privada. Num. de lloc: 2724. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Arquitectura i Ha-bitatge. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Merits preferents: Experiencia en la direccio d'obres. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaborar informes urbanistics i d'aplicacio de normes tecniques en habitatges de proteccio oficial. Estudiar els expedients dels anteriors habitatges i proposar-ne la qualificacio provisional. Coordinar la tasca d'inspeccio d'obres a a fi d'atorgar la qualificacio definitiva. Lloc de treball: Tecnic d'Estudis i Programes. Num. de lloc: 12.280. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Merits preferents: Experiencia en analisi, elaboracio d'es-tudis i programacio en materia d'habitatge. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaboracio d'analisi i estudis en materia d'arquitectura i habitatge. Proposta de programacio d'actuacions. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball. Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d'aquesta Convocatoria; aniran dirigides a l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publica i es presentaran en el Registre General de la Conselleria d' Administracio Publica cl Miquelet num. 5 (46001) Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de llocs de treball. En aquest concurs, s'exclouran els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc i despres de valorar els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener del 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra arribar a una puntuacio minina de 8 punts per als lloes de trebalI num. 5997 i 2724 i 7 punts per a la resta de lIocs de treball. 4. Condicions generals dels aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 4.1.1. Ser espanyol. * 150 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol d'Arquitecte Superior. 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals , s'hauran de reunir en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d' instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de pendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui desitgen pendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons el model de l'Annex 11, que se'ls facilitara gratuitament en l'Institut Valencia dJ\ministracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 2.431 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lluria num. 18 (Val{ncia). El justificant de pagament de la taxa es realizara amb la impressio del segell de l'entitat Bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen es reintegraran d'ofici als aspirants que queden exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds es dirigiran a l'Il*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en un termini de vint dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta concocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d' Administracio PUblica, cl Miquelet num.5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d' Administracio Publica o tal com es preveu en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l' espai reservat a aquest efecte, el numero i la resta de dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. A la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio s'afegiran els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deis merits aHegats a l'efecte de baremacio. 9. Admissio deIs aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, respecte de les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio deis aspirants en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldril acreditar en el termini de vint dies hilbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 151 Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Finalitzat el termini de presentacio d'insamcies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, en cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes que la sol'licitud tinga, o realitzar les al'legacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjan!;ant la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s' establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comen!;ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits. Els requisits del 1I0c, es verificara el Tribunal que recaptara la documentacio que considere oportuna i, mitjan!;ant la celebracio, si cal, d' una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves els aspirants que, segons el seu parer, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio. 11.1. El procediment de seleccio deis aspirantes sera el de concurs-oposicio lliure que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara dels exercicis seguents, i seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer Exercici. Consistira en la realitzacio d' un test de coneixements sobre les materies relacionades en l' Annex 111, igual per a tots els aspirants, amb una duracio maxima de 90 minuts. 11.2.2. Seg on Exercici. Consistira en el desenrrotllament per escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant, d'entre tres temes proposats pel Tribunal, que corresponen a l'Annex IV. Els aspirants llegiran aquest tema publicament davant del Tribunal. 11.2.3. Tercer Exercici. Consistira en realitzar un suposit practic elegit per I'aspirant entre dos que en propose el Tribunal, per un temps maxim de tres hores. 11.2.4. Quart Exercici. Consistira en la realitzacio d' una entrevista davant el Tribunal que valorara les aptituds deis aspirants en relacio amb els 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque Exercici. Voluntari. Consistiffi en la traduccio d'un text elegit per l'aspirant entre el valencia, el frances, l'angles, l'alemany o l'italia. 11.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra en realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests de manera que nomes podran superar per a passar l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. etvcPcppc152 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 El cinque exercici es valorara fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en el 1I0c de I'examen i en l'Institut Valencia d' Administracio Publica, la lIista d'aprovats. 11.5. Fase de Concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara segons el Barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Nomes podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurs La qualificacio deis aspirants es fara mitjanc;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5 11.7. Puntuacio final La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el 1I0c, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenc;ades les proves I'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en I'Institut Valencia d' Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat en I'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici Iliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les dad es personals amb una fotografia, segons un model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de I'exercici. 13. L1ista d'aspirants que superen les proves. 13.1. Una vegada finalitzada la fase de concurs, la lIista amb els aspirants que hagen superat les proves seletives ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 8.6 d'aquesta convocatoria, es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia. 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a I'efecte. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 die s habils comptats des del seguent a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsada tal com es degut. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 153 15.1.2. Fotocopia compulsada del Titol Arquitecte Superior. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, ni de trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a desenrrollar les feines que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deIs casos de for<;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, que estiga pendent de destinacio i contratacio. 16. Comissio Avaluadora. 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball es constitulra pels membres seguents, els quals podran actuar indistintament: Titulars: - IHm. Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectera i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del Sindicat de CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del Sindicat d'UGT. Suplents: President: Sr. Agusti Ferrer i Ferrer. Cap Seccio de Rehabilitacio, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del Sindicat de CCOO. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del Sindicat d'UGT. 16.2. El Tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio el constituiran els membres seguents. Aquests podran actuar indistintament, siga qui siga: Titulars: President: IHm. Sr. Fernando Ubeda i Ribes, Director General d'Aquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. * 154 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 -Vocals: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Gaspar Munoz Cosme, Cap del Servei de Suport Tecnic de de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Adolfo F. Roca Lorente, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del Sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del Sindicat UGT. Secretari: Sr. Eduardo Arino Ferrer de la Conselleria de Sanitat i Consum representant de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Agustin Ferrer Ferrer, Cap de Seccio de Rehabilitacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. LIuis Quiralte i Asuncion. Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Rodriguez Piernas. Cap de Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge de Valencia de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Sergio Pedrajas Moreno, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del Sindicat de CCOO. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del Sindicat d'UGT. Secretari: Sr. Pablo Rodriguez Martinez de la Conselleria de Sanitat i Consum, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del tribunal s'abstindran i podran recusar-los els interessats quan concorreguen en aquells circumstancies, previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu, aixi mateix, s'abstindran els que hagen realizat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comeneament d'aquestes proves. 16.4. Es podran nomenar coHaboradors, i tambe personal especialista que limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir dels aspirants, en qualsevol moment que acrediten la seu a identitat de manera fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d' Administracio Publica, cl Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria la. de les que assenyala el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mare de 1986) per la qual es desplega el Decret anterior. 17. Recursos. 17.1. Aquesta convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es dicten quan l'executen, tret de les actuacions del Tribunal, es podran impugnar pels inieressats mitjaneant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I' Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes que es comptara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta con-* DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 155 vocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica en el termini de 15 dies que es comptaran a partir del seguent al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 23 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se so!'!icita .. . . ... .... ... ............... . ConselIeria . .. ........... ... .. ................ .......... . Numero i data de la Convocatoria ... ....... ............... . Cognoms ... ............................................ . Nom ... . . ... . ........... .... ..... ...................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb aItres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio . ..... .. ...... ...................... . Destinacio actual .. .... ..... ....... ......... .... ... ...... . Lloc de trebaIl ........... ... .. ............ ... ........... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre!;a oficial ................... Te!. ... .... .. .... .. ... . Adre!;a particular ................... Te!. .. . ........ ... .. .. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionaIs i les aItres dades que es consideren d'interes per a la provsio del Iloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a .. .. ........ d . . .. . .. ..... de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 156 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 -I I! . ;! ! I ! OIJVI..lSlWOV.' V I3d IV1dW3X3 I ANNEX III Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: processos d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. I..:Administracio Central de I'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sub secretariso Secretaris Generals i Directors General. I..:Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:administracio de la Generalitat: principis generals i la seu a organitzacio. B) Dret Administratiu. a) I..:ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i Ordinaries. El Reglament. b) I..:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classes. EIs seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: conceptes i classes. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 157 -e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte de la propia Administracio, de la societat i del ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treballs, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de Llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El Regim de Seguretat social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX lV Tema 1 .  Dret administratiu basic sobre habitatges de Proteccio Oficial: Text Refos de la legislacio d'habitatges de proteccio oficial aprovat per Reial Decret 2960/1976 de 12 de novembre i Reglament d'habitatges de proteccio oficial de 24.07.68; nova legislacio d'habitatges de proteccio oficial del Reial Decret Llei 31/78 de 31 d'octubre i Reial Decret 3148/78 de 10 de novembre. Tema 2. La rehabilitacio d'edificis i habitatges: la seua introduccio en la legislacio espanyola. Analisi del Reial Decret 2329/1983 de 28 de juliol i disposicions de desenvolupament. Tema 3. La normativa sobre habitabilitat d'habitatges. Examen de l'Ordre de 29.02.44. La eMula d'habitabilitat i les seues clases: primera transmissio i segona i posteriors transmissiones. Infraccions i procediment sancionador. Tema 4. La normativa tecnica aplicable als habitatges de proteccio oficial: ordenances provisionales, normativa de disseny i normativa de qualitat. Especial referencia a l'Ordre de 24 de juny de 1987 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Tema 5. Concepte deis habitatges de proteccio oficial. Promotorso Regim general, regim especial i habitatges de promocio publico Infraccions al regim legal d'habitatges de proteccio oficial: procediment i sancions. Tema 6. Habitatges de proteccio oficial de regim general: qualificacio provisional i definitiva. Regims d'us: contractacio. Finan!;ament qualificat: prestecs, subvencions personals i subsidiacions d'interessos. Exempcions i bonificacions tributaries. Tema 7. Habitatges de proteccio oficial de regim especial: promotors, qualificacio provisional i qualificacio definitiva. Regims d'us: contractacio. Finan!;ament qualificat: prestecs, subvencions personals i subsidiacions d'interessos. Exempcions i bonificacions tributaries. Ajuts economics complementaries de la Generalitat Valenciana. Finan!;ament per a urbanitzacio de sol. Tema 8. Habitatges de proteccio oficial de promocio publica de la Generalitat Valenciana. Normativa tecnica aplicable. Aprovacio del Projecte. Replanteig. Contractacio de les obres: adjudicacio. Prorrogas del ter mini d'execucio i reformats de projecte. Compliment del contracte: actes de recepcio i liquidacio de l'obra. Incompliment del contracte: penalitzacions i rescissio. Tema 9. El concepte de la rehabilitacio d'habitatges: objecte i condicions. Adequacio estructural i funcional. Adequacio d'habitabilitat. Obres de millora, ampliacio i complementaries. Adequacio per a l'us de minusvalids. Criteris de coherencia per a I'execucio de les obres de rehabilitacio. Equipament comunitari primario Arees de rehabilitacio integrat. Tema 10. Regims de proteccio en materia de rehabilitacio: general i especial. Pomotors i usuaris. Adquisicio d'edificis i habitatges per a la seu a rehabilitacio. Qualificacio com a habitatge de proteccio oficial d'habitatges rehabilitats. Tema 1 1 .  Qualificacio Provisional de rehabilitacio de regim general i de regim especial: documentacio necessaria. El pressupost protegible en actuacions de rehabilitacio. La Qualificacio Definitiva de rehabilitacio: inspeccio previa i informe tecnic. Tema 12. La rehabilitacio d'habitatges i edificis en la Comunitat Valenciana: organitzacio administrativa. Convenis amb Municipis i Diputacions. Operacions especials de rehabilitacio urbana. Subvencions per a gestio i assessoraments de rehabilitacio. Tema 13. El regim general de rehabilitacio: finan!;ament qualificat. Subrogacio en prestecs. Subvencions personal i subsidiacio d'in-* 158 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 -teressos deis prestecs. Requisits per a l' obtencio d'ajudes economiqueso Tema 14. El regim especial de rehabilitacio: finan<;ament qualificat. Subrogacio en prestecs. Subvencions personals i subsidiacio d'interessos deis prestecs. Requisits per a I'obtencio de les ajudes economiques directes. Tema 15. Les ajudes complementaries establertes per la Generalitat Valenciana per a formentar la rehabilitacio. Ajudes economiques per a l'adquisicio d'edificis per promotors publics. Ajudes economiques per a actuacions de rehabilitacio de regim especial. Ajudes economiques per a actuacions de rehabilitacions en arees d'actuacio preferent. Patronat per la Millora del Medi Rural: ajudes economiques. Tema 16. Taxes de la Generalitat Valenciana en materia d'habitatge: habitabilitat, rehabilitacio, promocio publica d'habitatges de proteccio oficial i regim general i especial d'habitatges de proteccio oficial. Calcul de les taxes. Diposit previ i liquidacio definitiva. 43 CONVOCATORIA 349/89, de 24 de novembre, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria, per a cobrir vuit vacants en /a Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5847) D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio de vuit vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera que pertanyen al Sector d' Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions general s i els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que hi ha disposat en l' article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de 1I0cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca oposicio lliure. AIs aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos, durant el qual aquest es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l .  Caracteristiques deIs llocs de treball. Lloc de trebalI: Especialista Projectes i Obres. Numero de lloc: 12.505. Centre de destinacio: Servei Territorial de Carreteres. Localitat del lIoc: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Coneixements delineacio i topografia.
