1810 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 cativa, designat pel Director General de Centres i Promocio un representante de la administracion educativa designado por-,gpEducativa, que durant el proces de liquidacio de l'empresa, vetlle pel normal funcionament del centre i de les obligacions derivades del concert educatiu, aixi com el control deIs fons publics que ha rebut el centre en virtut del concert. Quart El personal docent que presta serveis en les unitats concertades que. per aplicacio d'allo que estableix l'article 49-7 de I'Estatut deIs Treballadors, ha vist extingit el seu contracte de treball per defuncio del titular, podra sol, licitar acollir-se als acords sobre centres en crisi subscrits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els sindicats de I'Ensenyament Privat i les organitzacions empresarial s, exclusivament en allo que fa referencia a la recoHocacio en altres centres docents concertats a partir del curs academic 1990/91, en les condicions que aquests acords s'assenyalan. DISPOSICIO FINAL S'autoritza el director general de Centres i Promocio Educativa per a dictar les disposicions necessaries envers l'execucio de la present Ordre. Valencia, 27 de febrer de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Antonio Escarre Esteve. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 592 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es proveeix la vacant de cap del Servei d'Espais Naturals, a lgencia del Medi Ambient. [90/1050] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio avaluadora, constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 332/89, de 9 de novembre (DOGV num 1195, d' l de desembre de 1989) per a la provisio d'un lloc de treball a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt nomenar el Sr. Juan Bautista Ors Martinez, contractat laboral de camcter indefinit del grup A, amb NRP num. 73372519MO, per al lloc de treball num. 1864, de cap del Servei d'Espais Naturals, a l'Agencia del Medi Ambient. Valencia, 14 de febrer de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
