I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9801 -CORRECCIO d'errades a la Resolucio de la Direccio General de Centres i Prom ocio Edu-cativa, de 20 de juliol de 1990, per la qual es resol el concurs d 'Innovacio Tecnologica, Disseny i Moda Juvenil. Pag.9898 Conselleria d'Industria, Comer i Turisme RESOLUCIO d'll d'octubre de 1990, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la linia electrica aeria d'alta tensio doble circuit de 132 kw entre la E. T. Xabia i la LI Verger-Teulada i se'n declara en concret la utilitat publica. Pag.9899 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pag.99oo ANUNCIS Pag. 9902 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers, 2 iUIARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 3094 ORDRE de 9 de novembre de 1990, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'estableixen normes relacionades amb les eleccions a organs de representacio del personal docent no universitari, al servei de la Generalitat Valenciana. [90/5471] Per Ordre de 26 de setembre de 1990 (DOGV 02.10.90), de la Conselleria d'Administracio Publica, s'han convocat eleccions a organs de representacio del personal en I'Administracio publica de la Comunitat Valenciana. article 44 de la Llei 10/1985 (DOGV 12.08.85), de 31 de juliol de la Funcio Publica valenciana, en relacio amb l'article 30.2 de la Llei 30/1985, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica (BOE 03.08.84), preveu la concessio de permisos per al compliment de deures de caracter public o personal. I 9802 1990 11* 16 DOGV - Num. 1.424 COrdre d'aquesta Conselleria, de 12 de febrer de 1990 (DOGV 03.07.90), estableix el calendari escolar deis mestres docents no universitaris per al curs 1990/91, en el qual no es va poder preveure la data de votacio de les eleccions abans esmentades. Per tal de fer possible el normal desplegament del proces electoral i l'exercici del dret de vot del personal docent no universitari, amb la menor incidencia possible en les activitats escolars, es dicten les normes adients. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que tinc conferides, DISPOSE: Article primer l. Durant el periode electoral a que es refereix la convocatoria efectuada per Ordre de 26 de setembre de 1990 de la Conselleria d'Administracio Publica, els membres de les juntes electoral s de zona i de les meses electorals del personal docent no universitari, disposaran de permis pel temps que caiga, inclosos els despla!;aments fora de la residencia oficial, per tal d'assistir a les reunions que facen aquests organs. 2. Els funcionaris que siguen membres d'aquests organs electorals, quan necessitaran despla!;ar-se del lloc de residencia oficial, per rao de l'activItat electoral derivada de la seua pertinen!;a a aquests, percebran les indemnitzacions previstes en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, i disposicions que el despleguen. Quan els membres de les juntes electoral s de zona no siguen funcionaris, percebran una compensacio equivalent, d'acord amb l'article lr.2 del decret esmentat. Article segon Els carrecs de president, vocal i secretari de les meses electorals son obligatoris des del moment que es notifique la seua designacio, llevat que els interessats al'leguen, davant la junta electoral de zona respectiva, les causes justificades que impedesquen I'exercici del carrec. Article tercer l. Sempre que hi haja sol'licitud del presentador de la candidatura, es concedira permis a un membre de cadascuna, designat pel presentador esmentat, des del dia de la proclamacio definitiva de candidats fins al de la votacio, tots dos inclusivament. 2. El permis sera concedit pel director territorial de Cultura i Educacio respectiu , qui donara compte a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. A mes, quan per raons del servei siga necessaria la substitucio del funcionari docent a qui s'haja concedit el permis, el Director Territorial ho comunicara a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Article quart Els membres de les meses electoras, els representants de l'Administracio en aquestes meses, els interventors i els apoderats de les candidatures, tenen dret a permis retribult el dia de la votacio i a una reduccio de cinc hores de la jornada de treball el dia immediatament posterior. Article cinque 1. Als centres docents publics no universitaris que depenen d'aquesta Conselleria i que atenen un unic torn d'alumnes, es declara no lectiva la vesprada del dia que les juntes electorales de zona de personal docent no universitari, assenyalen per exectuar la votacio per tal que els electors puguen disposar del temps de permis necessari per a exercir el dret de vot. I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9803 -2. Als centres docents publics que atenen mes d'un torn d'alumnes, es declara no lectiu un periode de tres hores de la jornada laboral corresponent al dia de la votacio, a la qual es refereix I'apartat anterior, i amb la mateixa finalitat. Aquest pe rio de sera determinat pel director del centre, olt el claustre de professors i ateses les necessitats d'organitzacio de les activitats escolars i dins I'horari que la mesa electoral respectiva romanga oberta. 3. Els directors deis centres a que es refereix el paragraf anterior comunicaran a la inspeccio educativa les hores durant les quals se suspendran les activitats lectives. Article sise 1. No obstant el que disposa I'article anterior, el director territorial de Cultura i Educacio queda facultat per a ampliar el periode no lectiu del dia de la votacio en aquells centres docents que, per la distancia pel que fa a la mesa electoral o d'altres circumstancies especials, es considera raonablement justificat. Aquesta facultat podra exercir-Ia per iniciativa propia o per sol'licitud del director del centre docent. 2. En els suposits de I'apartat anterior, el director territorial comunicara amb temps suficient la resolucio que adopte al director del centre docent i a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Article sete Perque els professors, pares i alumnes en prenguen coneixement, els directors de centres docents faran public, amb temps suficient, el periode de suspensio de les activitats lectives del dia de la votacio. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 24 de novembre de 1987, sobre regulacio de la jornada del dia de votacio. Segona Aquesta ordre vigira des del mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana fins al final del proces electoral al qual fa referencia I'article 1. Tercera Es faculta la Secretaria General d'aquesta Conselleria perque dicte les instruccions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquesta ordre. Valencia, 9 de novembre de 1990. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE
