* 670 1990 01 23 DOGV - Num. 1.228 -diment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 235 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 266/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1171 de 27 d'octubre de 1989). [90/0229] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte de data 28 de novembre de 1989, he acordat resoldre la Convocatoria 266/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1171 de 27 d'octubre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num 11931: Tecnic de sistemes. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Rafael Iborra Serrano............... 13'00 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Tecnic de sistemes (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Rafael Iborra Serrano, funcionari del grup A, amb NRP 19080588So. Contra aquesta resolucio hom podra interposar un recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 236 RESOLUCIO d'11 de desembre de 1989, de I'Hble. Conseller d'Administracio Publica per la qual la Sra. Raquel Ibanez Sanchez cessa com a persona eventual. [90/0233] V ist el que estableix l'article 6e. de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, he resolt que la Sra. Raquel Ibanez Sanchez ces se com a tecnic en la Unitat de Suport al Conseller adscrita a la Conselleria d'Administracio PUblica, tot agraint-li els serveis prestats. Valencia, 11 de desembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
