* 1618 1990 02 28 DOGV - Num. 1.254 -A I'article 2, Iinia 3, on diu: << ... Farmaceutics de municipis adjacents, ... >>, ha de dir: << ... Farmaceutics amb Oficines de Farmacia en municipis adjacents, ... >>. A I'apartat 4 del mateix article 2 on diu: << En Municipis de tres o menys Farmacies i mancomunitats amb adjacents ... >>, ha de dir: <<En Municipi de tres o menys Farmacies i mancomunades amb adjacents ... >>. A I'article 3, apartat 2, on diu: << ... considerant a com N el nombre total de Farmacies ... >>, ha de dir: << ... considerant N com el Nombre total de Farmacies ... >>. Valencia, 26 de gener de 1990. - El ConselIer de Sanitat i Consum Joaquin Colomer Sala. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 533 RESOLUCIO de 24 de gener de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenen funcionaris de carrera de "Escala Administrativa d'aquesta Universitat. [90/0909] Vista la proposta formulada pel tribunal qualificador de les roves selectives peer a I'ingres en l'Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant, convocades per Resolucio de 29 de maig de 1989, de la Universitat d'Alacant (BOE de 28 de juliol), i verificada la concurrencia deIs requisits exigits en eles bases de la convocatoria. Aquest Rectorat, de conformitat amb el que disposa I'article 176 de I'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat per Decret de 22 de juliol de 1985 (DOGV de 26 de setembre), i a proposta del tribunal qualificador, RESOL: Primer .Nomenar funcionaris de carrera de l'Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant els aspirants aprovats que es relacionen en l'Annex d'aquesta Resolucio, ordenats d'acord amb la puntuacio final obtinguda. Segon .Per a I'adquisicio de la condicio de funcionaris de carrera, els interessats hauran de prestar jurament o promesa, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril. Tercer .La presa de possessio hauran d'efectuar-la davant del Rector d'aquesta Universitat en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Resolucio en el ButlIeti Oficial de l'Estat. Quart .De conformitat amb el que disposa l'article 13 del Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, i l'article 10 de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del Personal al Servei de les Administracions Publiques, el personal objecte d'aquest nomenament, per a prendre possessio, haura de fer la declaracio a que fa referencia el primer deis preceptes esmentats l'opcio o soHicitud de compatibilitat contemplats en l'artic1e 10 de la L1ei 53/1984. Cinque .La diligencia de presa de possessio haura de formalitzar-se d'acord amb el que disposa la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Adminstracio Publica, de 29 de maig de 1985 (BOE del 24 de juny), per la qual s'estableix el model de titol de funcionario Es trametra copia de la diligencia, en el model <<l-C>> de l'Annex I de la Resolucio que s'acaba d'es-* DOGV - Num. 1.254 1990 02 28 1619 -mentar, al Registre Central de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, per a la corresponent inscripcio de la presa de possessio. Sise .Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Rectorat de la Universitat d'Alacant, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Alacant, 24 de gener de 1990. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX I Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant. Torn Promocio Interna. Num. d'Ordre Proces Selectiu: 01. NRP: 2163917813. Cognoms i Nom: Perez BeneyIO, Javier. Destinacio: Universitat Alacant. Prov. Alacant. D. Naix: 12.07.1962. ANNEX 11 Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant. Torn Lliure. Num. d'Ordre Proces Selectiu: 01. NRP: 2144316046. Cognoms i Nom: Forner Martinez, Antoni. Destinacio: Universitat Alacant. Prov. Alacant. D.Naix: 04.06.1961. OPOSICIONS I CONCURSOS 534 RESOLUCIO de 8 de gener de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'adjudiquen places de Metges d'Equips Mobils del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [90/0895] A proposta del Tribunal respectiu i segons que disposa la base 8.6 de la convocatoria de provisio aprovada per Resolucio de 5 de desembre de de 1988 (DOGV num. 967, de 22 de desembre), RESOLe: Adjudicar les seguents places de Metges d'Equips Mobils del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana a Valencia i a Alacant als facultatius que igualment se citen: 1deg Juan Frances, Ramon 34'9 c. T. Alacant 2deg Roig Oltra, Roberto Jesus 29'3 C.T.C.v. 3deg Veral Olmos, Amado 27'4 C.T.C.v. 4 deg Morales Gisbert, Angeles 26' 4 C.T. Alacant 5deg Valeros Garcia, Dolores 25'4 C.T.C.v. 6deg Canigral Ferrando, Miguel 25'4 C.T.C.V. Conformement amb la base 8.6 de la convocatoria, aques-ta Resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es notificara igualment per correu certificat als interessats.
