8640 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 2795 RESOLUCION, de 26 de septiembre de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se adjudican las becas para inventario y/o catalogacion de archivos de la Comunidad Valenciana. [90/4842] Por Orden de 6 de junio (DOGV num. 1341, de 6 de julio) la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia convoco concurso publico para la concesion de becas para inventario y/o catalogacion de archivos de la Comunidad Valenciana. F inalizado el plazo de presentacion de solicitudes, acompanadas de la debida documentacion, se constituyo la Comision Calificadora, ssegun lo establecido en la base novena de la mencionada Orden, la cual ha elevado la correspondiente propuesta. En virtud de las competencias transferidas a la Generalitat Valenciana en materia de cultura por el Real Decreto 3066/83, de 13 de octubre, y de acuerdo con el articulo 76 de la Ley de la Generalitat Valenciana 5/83, de Gobierno Valenciano, y de conformidad con la citada Orden de convocatoria, HE RESUELTO: Primero. Adjudicar las becas para inventario y/o catalogacion de Archivos de la Comunidad Valenciana a los siguientes candidatos: a) Archivo Municipal de Algemesi: Ma Carmen Vedreno Alba. b) Archivo Municipal de la V ila Joiosa: Ma V icenta Garcia Juan. c) Archivos Municipales de Enova y Bellus: Alfredo Boluda Perucho. d) Archivos Municipales de Olleria y Agullent: Joan An-toni Alonso i Llorca. e) Archivos de la comarca de La Safor: - Ma Cruz Trujillo Panadero. - Josep Marius Climent i Prats. f) Archivo Municipal de Monforte: Hector Leite Garcia. Segundo. Establecer un turno de reserva segun la relacion que a continuacion se indica: a) Archivo Municipal de AIgemesi: - M a Gloria Rodenas Martinez. - Ricardo Sixto Iglesias. - Monica Fayos Jover. - Ignacio Latorre Zacares. - Rosa Ana Tarrega Munoz. - Jose Antonio Gomez Martinez. - Jose Enrique Lledo Laparra. - Elena Osanz Sanso b) Archivo Municipal de la V ila Joiosa: - M a del Mar Alcala Sopena. - Lorenzo Lopez Garcia. - Ma Belen Royuela Tomas. - Carmen Zanon Dominguez. - Javier Estrela Monrea!. - Ma Silveria Martinez Garrido. - Emilia Isabel Trull Chambo. c) Archivos Municipales de Enova y Bellus: - M a Gloria Rodenas Martinez. - Ricardo Sixto Iglesias. - Monica Fayos Jover. - Jose Antonio Gomez Martinez. - Jose Enrique Lledo Laparra. - Elena Osanz Sanso - Ma de la Merced Robles Sanz. - M a Gracia Daries Peris. DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8641 d) Arxius Municipals de l'Olleria i Agullent: - Monica Fayos Jover. - Ignacio Latorre Zacares. - Rosa Ana Tarrega Munoz. - M a Remedios Gandia Espi. - Ma de la Merced Robles Sanz. - M a Gracia Daries Peris. - Lorenzo Lopez Garcia. - M a Belen Royuela Tomas. e) Arxius de la comarca de La Safor: - Ricardo Sixto Iglesias. - Ignacio Latorre Zacares. - Rosa Ana Tarrega Munoz. - Jose Antonio Gomez Martinez. - Jose Enrique Lledo Laparra. - Elena Osanz Sanso - M a Gracia Daries Peris. - M a del Mar Alcala Sopena. - Maria Sanchez Mendieta. f) Arxiu Municipal de Monforte: - Pascual F. Serrano Sirvent. - Ma de la Merced Robles Sanz. - M a del mar Alcala Sopena. - Lorenzo Lopez Garcia . - M a Belen Royuela Tomas. - Carmen Zanon Dominguez. - Javier Estrela Monreal. - M a Silveria Martinez Garrido Tercer. En el tom de reserva, l'adjudicacio de beques es realitzara segons l'ordre que s'indica en l'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'alguns deIs candidats als quals se'ls concediren les beques. - Quan el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, despres d'un avIs previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa l'adjudicatari de la beca. Quart. Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el tom de reserva -en el cas que se'ls concedesca una beca- estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre deconvocatoria. Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve. 2796 RESOLUCIO, de 27 de setembre de 1990, de /a Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Torremanzanas. [90/4844] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de TorreInanzanas soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana.
