I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9811 -tracte laboral de caracter indefinit, i hauran de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'ah;:ada davant el rector en el termini de quinze die s Mbils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 d'octubre de 1990. - El president del Tribunal, Antonio Montanana Riera. 3100 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1990 per la qual es modifica la Convocatoria 317/90, de 8 d'octubre, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 1405, d']] d'octubre de 1990). [90/5491) Vista la pro posta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual demana la modificacio de la Convocatoria 317/90, de 8 d'octubre, que anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 1405, d'll d'octubre de 1990), resole: Primer: Ampliar les caracteristiques de la convocatoria en el sentit d'afegir: Podran participar els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana i el de les altres administracions publiques incloses en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, a excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i de telecomunicacions, i del personal destinat a l'estranger. . Segon: Obrir el termini de presentacio d'instancies de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 7 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3101 CONVOCATORIA 364/90, de 6 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Industria, Comen; i Thrisme. [90/5484) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mit-
