* DOGV - Num. 1.415 1990 11 05 9143 -1. Jose Miguel Gomez Fores.. 7,00 punts. Hom exclou, per ser funcionari d'Administracio general, el Sr. Jose Luis Casado Martinez. Ates que hom ha proposat al Sr. Jose Miguel Gomez Fores per cobrir el lloc numero 10654, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver mes candidatures que complesquen els requisits que calen. 3. Lloc de treball numero 10954: Inspector/a Tecnic/a. Serveis Territorials. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jorge Antonio Montoyo Carbonell. 7,00 punts. 1, designe per cobrir la vacant d'lnspector Tecnic (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Jorge Amonio Montoyo Carbonell, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 21396503RO. Contra aquesta resolucio, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la F uncio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publiqui en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2963 CORRECCIO d'errades a IR Resolucio de 4 de setembre de 1990, de la Direccio General de Funcio Publica, per la qual proveia unes vacants al Servei Valencu'! de Salut, anunciades en la Convocatoria 33/90 de 6 de man; (DOGV num. 1.270, de 23 de mar(: de 1990). [90/5191] Advertida errada material en el text trames per a la publicacio de la Resolucio de 4 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.381, de 14 de setembre de 1990), en la qual proveioa unes vacants al Servei Valencia de Salut, anunciades en la Convocatoria 33/90 de 6 de marr,:, transcrivim tot seguit la rectificacio corres ponent: En el lloc de treball numero 12944: On diu: <<Sra. M.a Lidon Roig Forcada, contractada laboral indefinida del grup B, amb DNI num. 18905653>>; ha de dir: <<Sra. M:' Lidon Roig Forcada, personal estatutari del grup B, amb DNI 18905653>>. Valencia, 19 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
