I DOGV - Num. 1.356 1990 07 27 6509 -2087 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Remedios Gonzalez Luque, Professora Titular d'Universitat, de I'area de coneixement de Quimica Fisica, d'aquesta universitat. [90/3511) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Ma Remedios Gonzalez Luque, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament de Quimica Fisica. Valencia, a 4 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2088 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Puertes Marti, com a Professor Titular d'Universitat, de /'Orea de coneixement de Dret Civil, d'aquesta universitat. [90/3651) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Civil, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Antonio Puertes Marti, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al departament de Dret Civil. Valencia, a 4 de juliol de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
