I 3350 1990 05 10 DOGV - Num. 1.300 Els acords i resolucions que prenga el Consell Regulador es poden recorrer, en qualsevol cas, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. CAPIlOL IX De les infraccions, sancions i procediments Article quaranta-u El regim sancionador per incompliment del que s'estableix en aquest, sera el determinat en la Llei 25/1970 de 2 de desembre: Decret 835/1972 de 23 de man;: i el Reial Decret 1945/83 de 22 de juny i la resta de normativa de general aplicacio. Article quaranta-dos El Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio o el Conseller d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, si s'escau, podran acordar la publicacio en el Butlleti Oficial de l'Estat o en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de les sancions imposades a efecte d'exemplaritat. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Les empreses que, quan entre en vigor aquest rReglament, per qualsevol circumstfmcia no tinguessen els elements de fabricacio en les condicions exigides per aquest Reglament, podran, si aixi ho autoritza el Consell Regulador, inscriure's en el Registre. Aquesta inscripcio nomes tindra vigencia per tres anys i, per a la renovacio, caldra que l'empresa que es tracte haja realitzat les reformes que haguessen estat assenyalades pel Consell Regulador. Segona I..:actual Consell Regulador provisional de la denominacio especifica <<Licors Tradicionals Alacantins>> assumira la totalitat de funcions que cor responen al Consell Regulador, a les quals es refereix el capitol VIII, continuant els actual s vocals en I'exercici deIs seus carrecs, fins que el Consell Regulador quede constitult, d'acord amb el que disposa I'artide 33 d'aquest Reglament. DISPOSICIO FINAL Primera Aquesta ordre es notificara al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i posterior ratificacio, conformement al que preveu el Reial Decret 728/88 de 8 de julio\. Segona El present Reglament entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1110 RESOLUCIO de 3 d'abril, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Secretaria General. [90/1910] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda al l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 26/90, de 15 de febrer (DOGV num. 1261, del dia 9 de man; de 1990), he resol! de nomenar el Sr. Angel Jimenez Paz, I DOGV - Num. 1.300 1990 05 10 3351 -funcionari del grup A, amb NRP 1909113VO, per al lloc num. 12388, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Secretaria General. Aquesta reslolucio tindnl efecte a partir d'avui. VaH:ncia, 3 d'abril de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 1111 RESOLUCIO de 3 d'abril, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, per la qual es proveida la vacant de Secretaria General Administrativa de la Secretaria General. [90/1911) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida al l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 26/90, de 15 de febrer (DOGV num. 1261, del dia 9 de mar de 1990), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Secretaria General, nomene la funcionaria del grupo A, Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, amb NRP 22503436GO per al lloc num. 6042, Secretaria General Administrativa, amb efecte a partir d'avui. Valencia, 3 d'abril de 1990. - El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 1112 RESOLUCIO del 5 d'abril de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un /Ioc de tecnic diplomat de Laboratoris i Ta/lers al Departament de Quimica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de /'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1205, del 19.12.89). [9011787J Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Quimica de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1205, del 19.12.89), i com acte final del tribunal, resolc: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Adelantado Mateu, Manuel Segon DNI 19.881.605 Puntuacio final 20'05 En el termini de vint dies hitbils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla<;a.
