* 10372 1990 11 28 DOGV - Num. 1.432 3252 RESOLUCIO lh 23 d'octubre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Professor T itular d'Escola Universitaria, en ['orea de coneixement d'Optica, el senyor Joaquin Domenech Casamayor i un altre. [90/5708] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Pro fessor T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Optica, Departament Interuniversitari d'Optica, el senyor Joaquin Domenech Casamayor. y es nomena Profesor Titular d'Escola Universitaria en l'area d'Optica, Departament Interuniversitari d'Optica, el senyor Pascual Capilla Perea. Alacant 23 d'octubre de 1990. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 3253 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Roman de la Calle de la Calle, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, d'aquesta universitat. [90/5714] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Roman de la Calle de la Calle, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, adscrita al departament de Filosofia. Valencia, a 14 de novembre de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3254 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Tamarit Goerlich, com a Professor Titular d'Universitat, de tarea de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, d'aquesta universitat. [90/5744] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
