I DOGV - Num. 1.305 1990 05 17 3647 -1191 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir una vacant, Grup B, personal laboral, de Tecnic MUja d'Arxiu en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es declara deserta la plaa. [90/1951] Per rao de la base 5 de la Convocatoria 256/89, de 23 de setembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (DOGV num 1160, d'l1 d'octubre de 1989, pago 7010 i seguents) i com a acte final de les actuacions del Tribunal, es resol: Primer: Declarar deserta la vacant per no haver cap aspirant que haja obtingut, en el segon exercici, la puntuacio minima exigida a l'apartat l) de la base 3.2.4 per a passar al tercer exercici. Segon: D'acord amb allo disposat a I'article 122 de la vigent Llei de Procediment Administratiu, contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'Alada davant I'Hble. Sr. conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, el 6 d'abril de 1990. - El president del Tribunal: Salvador Alonso Caries. 1192 RESOLUCIO del 19 d'abril de 1990, del Tribunal qualificador de les proves selectives, per (J cobrir un l/oc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Sistemes Informatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara deserta la provisio del l/oc vacant en no superar cap deis aspirants presentats el concurs-oposicio lliure convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19-XIl-1989). [90/1915] Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Sistemes Informatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb I'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19-XII-1989), i com acte final del Tribunal, resole: Primer. Declarar deserta la provisio del lloc de tfcnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Sistemes Informatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia, en no superar cap deIs aspirants presentats al concursoposicio lliure, la puntuacio minima establerta en la base vuitena de I'esmentada convocatoria. Segon. Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Oenel'fllitlll Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president del Tribunal. - V icent Castellano i Cervera.
