1804 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 589 CORRECCIO D'ERRADES a I'Ordre de 3 de febrer de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova el Pla dctuacions de Coordinacio amb les Diputacions Provincials per a 1989 en materia d'Obres Publiques, Habitatges, Medi Ambient, Transports i Comunicacions. [90/0953] Advertides errades en la publicacio de l'Ordre amunt indicada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1006 de data 15 de febrer de 1989, procedim a realizar la rectificacio escaient: Pago 861, Annex 1 B). On diu <<N-340 antiga>>, cal dir <<V-305>>. Pago 861, Annex 1 B). On diu <<N-340 final>>, cal dir <<V P-3072>>. Pag. 863, apartat 15 a. On diu <<CS-815>> cal dir <<CS-851>>. Valencia, 20 de febrer de 1990. - El Secretari General: Vicent Vercher i Garrigos. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 590 DECRET 39/1990, de 26 defebrer de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen Centres Publics d'Educacio Permanent ddults a la Comunitat Valenciana. [90/0962] La Llei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i Finanament de la Reforma Educativa, regula en els articles 43, 44 i 45 els ensenyaments per adultes. I.:article 44 determina que l'Educacio Permanent d'Adults podra impartir-se a traves de Centres creats especialment amb aquesta finalitat o a traves de sectors o grups especifics en Centres ordinaris. Arnes l'article 91 diu que els Centres publics que impartisquen exclusivament aquestes essenyaments tindran la estructura adequada a la finalitat concreta d'aquest en la forma que en cada cas s'establira. D'altra banda, el Programa per a I'Animacio i Promocio de I'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana creat i desenrotllat a partir del Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha evidenciat la possibilitat de superar les mancances descoberts a la nostra Comunitat sobre alfabetitzacio i formacio permanent mitjanant formes d'organitzacio escolar configurades com a focus d'animacio de qualsevol tipus d'activitats culturals i formatives d'acord amb les necessitats dels adults, que els permetra desplegar les seues possibilitats i iniciatives personals i socials d'una manera dinamica i flexible. DOGV - Num. 1.260 1990 03 08 1805 De la mateixa manera i per tal de fer front a aquesta probla idI'Edio Pd'Ad ld'dblAsirnismo y con el fin de abordar adecuadamente esta pro-blematica de I'Educacio Permanent d'Adults d'acord amb els principis de flexibilitat i eficacia que ha d'ordenar aquest important ambit de l'activitat escolar a la nostra Comunitat, per una part, l'Ordre de 30 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en desplegament del Decret 7/1985, de 28 de gener, preveu la constitucio de ConseUs d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults i per una altra, l'Ordre de 31 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia estableix els requisits i reglamenta el procediment de creacio i autoritzacio de Centres especifics per a adults dins del marc de referencia assenyalat en el Decret 7/1985 amunt consignat. D'acord amb aixo i a fi de dur a terme solucions singulars per tal d'atendre les necessitats d'aquesta classe d'ensenyaments, es necessari crear Centres d'Educacio Permanent d'Adults dedicats exclusivament a les activitats culturals i formatives d'aquests. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, DECRETE: Artic/e unic Es creen els Centres d'Educacio Permanent d'Adults que figuren en l'annex d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a posar en funcionament els Centres Publics, d'Educacio Permanent d'Adults que figuren en l'annex i adoptar les mesures necessaries per a l'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i l'efectivitat del qual es considerara referida a la data del comen9ament del curs academic 1990/91. Valencia, 26 de febrer de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE ANEXO/Municipi: Alacant. Localitat: Alacant. Servei Territorial de CultuDenominacio: Centre d'EPA Babel. Domiciliat: Avda. Lorenzo CarboneIl, 16. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultimia). Municipi: Alacant. Localitat: Alacant. Denominacio: Centre d'EPA Barrio Tombola. Domiciliat: C. Virgen del Puig, sin. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultimia) 1806 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 Municipi: Aspe. Lolit tAMunicipi: Ibi. Lolit t Ibi-Localitat: Aspe. Denominacio: Centre d'EPA Castillo. Domiciliat: provisionalment al Avda. de Ronda s/n. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania) Municipi: Benidorm. Localitat: Benidorm. Denominacio: Centre d'EPA Benidorm. Domiciliat: C. Altos del Mercado, 2. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Cocentaina. Localitat: Cocentaina. Denominacio: Centre d'EPA Beniassent. Domiciliat: Pintor V. Requena, 6. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Crevillente. Localitat: Crevillente. Denominacio: Centre d'EPA. Domiciliat: C. Llavador, 6. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Denia. Localitat: Denia. Denominacio: Centre d'EPA Ramon Ortega. Domiciliat: Avda. Oliva, s/n. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultania). Municipi: EIx. Localitat: EIx. Denominacio: Centre d'EPA El Manantial. Domiciliat: provisionalment al C. Jose Garcia Fernandez, 14. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Elx. Localitat: Elx. Denominacio: Centre d'EPA Elx n. 3. Domiciliat: provisionalment al Cami del Gat, s/n. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultania). Servei Territorial de CultuMunicipi: Alcora. Localitat: Alcora. Denominacio: Centre d'EPA Comte d'Aranda. Domiciliat: Provisionalment al C. Calvario, s/n. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Burriana. Localitat: Burriana. Denominacio: Centre d'EPA Historiador Viciana. Domiciliat: Ctra. de Nules, s/n. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultania). Municipi: La ValI d'Uixo. Localitat: La ValI d'Uixo. Denominacio: Centre d'EPA Jordi de Sant Jordi. Domiciliat: Poligono La Moleta, s/n. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Montanejos. Localitat: Montanejos. Denominacio: Centre d'EPA Alto Mijares. Domiciliat: provisionalment a Ctra. Valencia, s/n. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultimia). Servei Territorial de CuMunicipi: Ademuz. Localitat: Ademuz. Denominacio: Centre d'EPA Jaime 1. Domiciliat: Solano, 1. Capacitat: 200 lIocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Alaquas. Localitat: Alaquas. DOGV * Num. 1.260 Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultimia).1990 03 08 Municipi: Quart de Poblet1807 Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultimia). Municipi: Algemesi. Localitat: Algemesi. Denominacio: Centre d'EPA Jaume 1. Domiciliat: C. les Escoles, 5. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultimia). Municipi: Alzira. Localitat: Alzira. Denominacio: Centre d'EPA Miguel Hernandez. Domiciliat: C. Ronda de Algemesi, 2. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Ayora. Localitat: Ayora. Denominacio: Centre d'EPA Valle de Ayora. Domiciliat: provisionalment a Casa de la Cultura. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Carcaixent. Localitat: Carcaixent. Denominacio: Centre d'EPA Escola d'Adults. Domiciliat: provisionalment al C. Bonaire, 1. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Chiva. Localitat: Chiva. Denominacio: Centre d'EPA Escuela de Adultos. Domiciliat: provisionalment al C. Ramon y Cajal, 56. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Enguera. Localitat: Enguera. Denominacio: Centre d'EPA Simon Monerris. Domiciliat: C. Barrereta, s/n. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Gandia. Localitat: Gandia. Denominacio: Centre d'EPA Jaume 1. Domiciliat: C. Abad Sola, 102. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Godella. Localitat: Godella. Denominacio: Centre d'EPA. Domiciliat: provisionalment al C. Mayor, 83. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Lliria. Localitat: Lliria. Denominacio: Centre d'EPA Alts del Mercat. Domiciliat: PL. Major, s/n. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Manises. Localitat: Manises. Denominacio: Centre d'EPA. Domiciliat: C. Major, 91. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Oliva. Localitat: Oliva. Denominacio: Centre d'EPA, Domiciliat: C. Garcia Ordofiez, 8. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania) Municipi: Ontinyent. Localitat: Ontinyent. Denominacio: Centre d'EPA Escola San Carlos. Domiciliat: C. Mayans, 53. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Paterna. Localitat: Paterna. . Denominacio: Centre d'EPA. Domiciliat: C. Trinquete, 21. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). Municipi: Picassent. Localitat: Picassent. Denominacio: Centre d'EPA. Domiciliat: Avda. del Sud, s/n. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). 1808 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 Municipi: xativa. Localitat: XiltivaMunicipi: Xirivella. iLocalitat: Xiltiva. Denominacio: Centre d'EPA. Domiciliat: provisionalment a 'pL. San Agustin, 1. Capacitat: 200 llocs escolars (en presencia simultania). 591 ORDRE de 27 de febrer de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'extingeix el concert educatiu i s'autoritw el cessarnent d'activitats al centre docent privat Lope de ga de Burjassot (Valencia). [90/1041] V ist que Esther, Maria del Carmen, Inmaculada i Consolacion Molina Gallardo, filIes del sr. Mariano Molina Nieto, titular del centre docent privat concertat Lope de Vega, situat al CI Bautista Riera, 49 de Burjassot (Valencia), amb numero de codi 46002261, el 16 de febrer deIs corrents, presentaren un escrit en que comunicaven la defuncio del titular del centre el 12 de febrer d'enguany, i la no continuacio, per la seua part, en la titularitat del centre ni, en consequencia, en les obligacions del concert educatiu. V ist que el centre Lope de Vega de Burjassot (Valencia) va obtenir classificacio definitiva, mitjanant l'ordre ministerial de 14 de gener de 1976, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat de 320 llocs escolars, havent estat declarat d'interes social el projecte d'obres per a la construccio del centre, a traves del Reial Decret de 3 de maig de 1977. V ist que per Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 15 d'abril de 1989, es va renovar el concert educatiu del centre per a 8 unitats d'Educacio General Bilsica, i es formalitza en el corresponent document administratiu 1'11 de maig d'aquest any, amb una vigencia de quatre anys. V ist que, segons consta en el Registre Especial de Centres Docents, la titularitat del centre correspon al sr. Mariano Molina Nieto, el qual tambe va subscriure el document administratiu formalitzant el concert educatiu. V ist l'article 27 de la Constitucio Espanyola, els articles 23 i 27 de la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio, la Llei de contractes de l'estat, el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre pel qual s'aprova el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions dels centres docents d'ensenyament no estatal. Ates que manifestada la voluntat, per part de les filIes del sr. Mariano Molina Nieto, de no continuar fent us deIs drets i obligacions de l'autoritzacio administrativa de funcionament del centre Lope de Vega de Burjassot (Valencia), del qual era titular aquest, aixo implica el cessament voluntari de l'activitat del centre, en no produir-se la cessio de la titularitat prevista en l'article 14-2 del Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que la defuncio del titular d'un centre docent concertat es causa d'extincio del concert educatiu, a l'igual del cessament voluntari de l'activitat del centre, segons que estableixen els articles 47 d) i g), 57.3 i 59.2 del Reglament de normes basiques sobre concerts educatius. Ates que l'article 75-5 de la Llei de contractes de l'estat estableix com a causa d'extincio del contracte de gestio de ser-
