DOGV - Num. 1.379 1990 09 12 7539 iii ANNEXIV 1. Concepte de document grafic. Patrimoni documental i bibliografic. Concepte. 2. Materies d'escriptuTa: papir, pergami, paper; Fabricacio i caracteristiques. 3. T intes, pigments i instruments emprats en I'escriptura i ornamentacio de documents grMics. 4. Tecniques de dibuix: identificacio. Tecniques d'estampacio aplicades a la iHustracio grMica del IIibre i al document impres. 5. Concepte i criteris de conservacio. Causes d'alteracio del document grafic i consequencies. 6. Metodologia preventiva. Mitjans i procediments,. Controls de conservacio. 7. Restauracio: criteris. Proces de restauracio. Mesures de pro-teceio del paper i les tintes durant el proces de restauracio. 8. Desinsectacio, desinfeccio i esterilitzacio. 9. Neteja, lIavada i eixugada. 10. Blanquejar i neutralitzar: mitjans i procediments. Eliminacio de taques: procediment. 11. Reintegracio del suport documental i artistico Reparacio de talls i esqueixos. , 12. Tractament de laminat i encapsulat. 13. Tractament especific de pergamins i de material sigiHogrMic. 14. Tractament de conservacio i restauracio d'enquadernacions. 15. El laboratori de restauracio. InstaHacio i instrumental. 2417 CONVOCATORIA 269/90, de 8 d'agost de 1990, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia. [90/4166] D'acord amb els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, anuncie concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio publica. Podra participar en el conCldrs per a la provisio deis 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera pertanyents al sector d'Administracio especial, al servei de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, sempre que acomplesquen els requisits de la present convocatoria. Subsidiariament, ates I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio del personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lIocs de treball quedava desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants; una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el conveni coHectiu sobre condicions de treball, sub scrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. 7540 1990 09 1'2 DOGV * Num. 1.379 Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball. Denominacio: Tecnic Mitja Documentalista. Numero de 1I0c: 13892. Centre de destinacio: Unitat de Suport al Conseller. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Merits preferents: coneixement de tecniques de documen-tacio. Coneixements d'informatica. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar I'explotacio de les bases de dades propies i externes, i tambe deis fons documentals existents per tal de recuperar i facilitar la informacio en arees de coneixements diverses Uuridica, economica, tecnica ... ). Classificar, analiltzar, arxivar i recuperar la informacio. Eventualment se li podra sol'licitar obtencio d'informacio i canalitzacio d'aquesta. D'acord amb I'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de ra Generalitat Valenciana, els aspirants mantindran una entrevista amb el tribunal. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball. Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com annex 1 d'aquesta convocatoria i s'adrearan a l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica. Aquestes han de presentar-se al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5 (46001)' Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball. En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del 1I0c, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, (DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de 6 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per ser admes en aquetes proves cal: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del titol d'Enginyer tecnic, Formacio Professional 3r. grau, diplomat o tecnic equivalent, diplomat universitari, Arquitecte tecnic o titulat equivalent. 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del 1I0c de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i estar en periode d'aprofitament d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues. El tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol'licitaran, les adaptacions possibles de teinps DOGV - Num. 1.379 1990 09 12 7541 ii mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponeent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol*licituds. Els qui vulguen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de I'annex 11, que els sera facilitat gratultament a l'Institut Valencia ddministracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i als serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1.622 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI de Roger de LIuria, 18 Valencia. La justificacio del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds s'adre.;aran a l'IHustrissim senyor Director General de '!'Institut Valencia d'Administracio Publi,ca, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3 (46003) Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, CI del Miquelet, 5, (46001) Valencia, als serveis territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 6p de la Llei de procediment administratiu. En I'impres de sol'licitud s fara constar, en l'espai reservat a tal efecte, el numero i les altres dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol relitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. A la sol, licitud de participacio en el concurs-oposicio cal adjuntar els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada dels documents ascreditatius deis merits aHegats a l'efecte de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deIs aspirants. 9.1. Per ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, la qual es publicara en el DOGV, amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants, cas que n'hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos i d'acord amb l'article 71 de 7542 1990 09 12 DOGV - Num. 1.379 la Llei de procediment administratiu, podran es menar els defectes en que hagen incorregut en la sol'licitud, o realitzar lesaHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la IIista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio per la qual es far;a publica la IIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data, amb una antelacio minima de quinze dies, el 1I0c, I'hora de celebracio i comenr;ament deis exercicis. 10. Concurs-oposicio. 10.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio Iliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 10.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deis quals seran elimiIiatoris els quatre primers: 10.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades a I'annex III comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 10.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit, per part de l'aspirant, d'urant dues hores de dos temes trets a la sort, entre els corresponents a l'annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el tribunal pels aspirants. 10.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio per un temps maxim de tres hores d'un suposit practic elegit per I'aspirant entre dos proposats pel tribunal. 10.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als lIocs que s'ha de proveir. 10.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, el frances, I'angles, I'alemany o I'italia. 10.3. Qualificacio dels aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per accedir a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindnl de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de ainc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda en els quatre primers exercicis. 10.4. En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica en el lloc de I'examen i en I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, la IIista d'aprovats. 10.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem que figura en l'annex V de la present convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 10.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjanr;ant deliberacio conjunta deIs membres del tribunal d'acord amb el barem citat en la base 10.5. 10.7. Puntuacio final. DOGV - Num. 1.379 1990 09'12 7543 iLa puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 11. Desenvolupament de les proves selectives. 11.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprovara i publicara en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 11.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 11.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis el fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del ConseIl 69/86, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 11.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 12. Llista d'aspirants que hagen superat les proves. Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selecti-ves, orderiades segons la puntuacio obtinguda, a que es refereix la base 10.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 13. Coneixement de valencia. 13.1. Els aspirants que vulguen podran realitzar les proves en valencia, per a la qual cosa el tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la base 15.4. de la present convocatoria. 13.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 13.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 14. Presentacio de documents. 14.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 14.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada. 14.1.2. Fotocopia compulsada del titol d'Enginyer tecnic, Formacio Professional 3r. grau, diplomat o tecnic equivalent, diplomat universitari, Arquitecte tecnic o titulat equivalent. 14.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, i de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 14.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 14.1.5. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de I'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i que acredite tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 14.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el 7544 1990 09 12 DOGV . Num. 1.379 termini indicat, llevat deIs casos de for9a major, la presentacio'CIe documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 14.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 15. Tribunals. 15.1. La comissio avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituit pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Jose Vicente Climent Espi, Conselleria de Cultura, Educacio .i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Maria Luisa Arroyo Castillo, Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Sastre Torrijas, representante del sindicato VGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representante del sindicato CC 00. Suplents: - Sr. Jose Ramon Bueno Abad, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Dna. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - D. Victor Sanchez Gonzalez, representante del sindicato VGT. - D. Ricardo Garcia Portillo, representante del sindicato CC OO. 15.2. El tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constituit pels seguents membres, els qualas podran actuar indistintament: Titulars: Presidenta: Sra. Francisca Aleixandre Tena, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Salvador Chapa V illalba, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Maria Consuelo Torres Mecia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Sastre Torrijos, representant d'VGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant de CC 00. Secretaria: Sra. Maria Angeles Baladron Navarro, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Luis Felipe Pastor Revuelta, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. Carmen Babiera Valera, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. I - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV * Num. 1.379 1990 09 12 7545 - Sr. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - D. V ictor Sancnez Gonzalez, representant d'UGT. - D. Ricardo Garcia Portillo, representant de CC OO. Secretaria: Dna. Amparo Bueso Rios, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 15.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstimcies previstes en l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen9ament d'aquestes proves. 15.4. Podra nomenar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la sella actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 15.5. El tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 15.6. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu a I'Institut Valencia \ d'Administracio Publica, CI del Museu num. 3, (46003) Valencia. 15.7. El tribunal tindra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar!;; de 1986) per la qual es desplega l'anterior Decret. 16. Recursos. . 16.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjan9ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio dels actes d'execuciol subseguents, sesgons hi corresponga. 16.2. Contra els actes del tribunal es podra interposar recurs d'al9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 8 d'agost de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita .... .... ..................... . Conselleria ...... ..... ...... ....... ..................... . Numero i data de la Convocatoria ...... ................... . Cognoms ... ................................... , ........ . Nom ....... .... .. ...................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .......... . Riio' ;iei'a'l . i; it Adi!s'ti' PU!'j!'e' : : : : : : .. ... ... . . ... ....... .... ................................ . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual .... .... ........................ ........ . L10c de treball ...... .................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . 7546 1990 09 12 DOGV - Num. 1.379 Adrea Dficial ...... ........... .. Tel. ... ............... . Adrea particular ......... ...... .... Te\. ....... ........... . DNI .. .... ... . ... .. . ..... ...... . .. .. . ........ . .... ..... . Relacio de dDcuments cDmpulsats o. certificats sDbre antecedents prDfessiDnals i les altres dades que es cDnsideren d'interes per a la provsio del llDc: 1 ...................................................... . 2 . ......... . . . .. . . . .... .. .. . . . . .. .. ..... . . .... . . ... .... . 3 ...................................................... . Valencia, ... . ... ... . .  d ............ de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA I I ! 1, __ ' , ii 11 : I !" 1; I --r I jI : ji jl_.: I!  11 I I 1_ 1; i 1 I I'II[) ! [ i Ir ! ,. I , , ANEXO III A. La CDnstitucion espanDla de 1978: principiDs fundamentales, derechDs y deberes. Principios rectores de la pDlitica eCDnomica y sDciaL El DefensDr del Pueblo. La CDrona, las atribuciDnes del Rey. Sucesion y regencia. El refrendo.. Las CDrtes Generales. El PDder Judicial. El PDder Ejecutivo. Estatal. El Tribunal CDnstituciDnal. La Administracion Local. Provincia y Municipio.. B. Las CDmunidades Autonomas. CDnstitucion y cDmpetecias. C. El Estatuto de Autonomia de la CDmunidad Valenciana. Las Cortes valencianas: funciDnes y cDnstitucion. Las institucio.nes valencianas: el sindico. de Agravio.s, el Sindico. de cuentas, el Tribunal superiDr de Justicia en la Co.munidad Valenciana. El Presidente de la Generalitat: sus funciDnes. El GDbiernD Valenciano.: compDsicion, estructura y funciones. Principios generales y Drgaizacion de la Administracion de la Generalitat. DOGV - Num. 1.379 1990 09 12 7547 D. Llei de la funcio publica valenciana y el Reglament de seleccio i provisio de llocs de treball: el personal al servei de la Generalitato Acces a la Funcio Publica Valenciana. AdqlUsicio i perdua de la condicio de personal al sevei de la Generalitat Valenciana. drets, deures i incompatibilitats del personal al servei dela Generalitat Valencia. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de procediment administrtatiu: contingut i Ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. ANNEXIV 1. La documentacio com a disciplina. Bases teoriques. Concep-te i evolucio. . 2. Document: concepte i tipus. 3. Analisi documental. Descripcio documental i desenvolupament sequencial. 4. Llenguatges documentals. 5. <<Thesauri>> 6. <<Abstracts>>. Classes i elaboracio. Normes ISO. 7. Bibliometria. 8. Recuperacio de la informacio. SRI. 9. 'ftactamente electronic de la informacio per al seu emmagatzement, recuperacio i difusio. 10. Bases i bancs de dades. Relacio deIs principals en ciencies socials. Bases de dades economiques i estadistiques. 11. Reproduccio de documents. Thcniques de reproduccio. Aspectes legals de la reproduccio documental. 12. Organitzacions internacionals i nacionals relacionades amb la documentacio : FID, ISOft, IFLA, CSIC. Problemes en la transferencia d'informacio, el programa INISIST. 13. La politica d'informacio cientifica a Espanya, amb especial referencia a la Comunitat Valenciana. 14. Els mitjans audiovisuals i noves tecnologies. 15. La informacio a la Comunitat Valenciana. 16. Les publicacions periOdiques. ANNEX V En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la presente Convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuan\ d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titolacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents creteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts. - Per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. . Es v;l}orara fins a un mAxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a rnes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la convocatorica: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins a un mAxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions del llocs convocats. a rao de 0,50 punts per curso ID E L A G E N E R A L I4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio amb les funcions del llocs convocats, a rao d'! punt per publicacio. ANUNCIS CAMBRA OFICIAL D COMER, INDUSTRIA I NAVEGACIO DE VALENCIA ANUNCI [90/41 63] Per donar compliment al que disposa el panigraf tercer de I'article 39 del Reglament General de les cambres oficials de Comen;, Industria i Navegacio d'Espanya, de 2 de maig de 1974, s'informa els nostre electors contribuents que els re: buts del 2070 de la quota de Llicencia Fiscal i els rebuts corresponents al 4 per mil deIs rendiments d'activitats empresarials i professionals per I'IRPF de l'exercici de 1988, els tindran a la seu a disposicio, en periode voluntari, des de 1'1 d'octubre fins al 30 de novembre, inclos aquest, de 1990, a l'Oficina de Recaptacio d'aquesta cambra, cl En Sala, num 6, de dilluns a divendres, de 9 a 13 hores; i en les oficines de recaptacio deis ajuntaments els dies i hores que s'indicaran en I'avis. Cosa que es fa publica d'acord amb el que disposa el reglament esmentat per evitar molesties als contribuents, ja que en cas de no pagament en periode voluntari, caldra aplicarlos el corresponent procediment d'exaccio per via de constren-yiment administrati*l. '
