DOGV * Num. 1.399 1990 10 10 8191 2673 RESOLUCIO de la Universitat Politecnica de Valencia del 10 de setembre de 1990, per la qual es declara deserta la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [90/4564] Per Resolucio del 28 de juny de 1990, publicada en el BOE del 10 de juliol de 1990, es va anunciar la convocatoria de concurs d'acces a les seguents places de profesorat universitari, plaa num. 3/90, de titular d'Universitat, area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al departament d'Historia de l'Art; plaa num. 12/90, de titular d'Escola Universitaria, area de coneixement Enginyeria i Infrastructura deIs Transports, adscrita al departament de Transports, Urbanistica, Ordenacio del Territori i Dret Administratiu, i en no haver-hi presentat la instancia cap candidat, aquest Rectorat, en virtut de les facultats que li confereix la normativa vigent, resol: Declarar deserta la convocatoria de concurs per a les pi aces de professorat esmentades, convocades per Resolucio del 28 de juny de 1990 (BOE del 10 de juliol). Contra aquesta resolucio es pot interposar un recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant aquest Rectorat, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la seua publicacio en el BOE, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de procediment administratiu i l'article 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia, 10 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2674 RESOLUCIO de /a Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza una transferencia de credits del capitol JI <<Des peses de funcionament)) al capitol VI <<Inversions reals)) en el programa 125.10 <<Administracio Loca/)) de la Conselleria ddministracio Publica, per import de vuit milions de pessetes (8.000.000 PTA). [90/4553) Amb la finalitat d'afrontar diverses necessitats plantejades en el programa 125.10 <<Administracio Local>>, cal transferir credit del capitol 11 al capitol VI d'aquest programa, incrementant la dotacio del projecte 001/000/89 <<Adquisicio de mobiliari i bens>> A aquest efecte i en virtut del que disposa l'article 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resole: Primer Que s'autoritze l'augment del credit en l'aplicacio 07.02.125.10.6, projecte 001/000/89 <<Adquisicio de mobiliari i bens>> per un import de 8.000.000 de pessetes.
