4356 1990 06 04 DOGV - Num. 1.317 Imenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 3 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA 1427 ORDRE de 8 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'un immoble situat a Alacant, c/ de Jaime Segarra, amb fafana a la piafa d'Amer:.ica i a I'av. de Xixona, num. 2-4-6. [90/2282] Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Alacant, al cl de Jaime Segarra, amb fa<;ana a la pla<;a d'America i a l'av. de Xixona, num. 2-4-6. immoble esmentat estara destinat al desplegament de les competencies de la Conselleria.Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer afectacio a la Conselleria de Cultura, Educelcio i Ciencia l'immoble que a continuacio es detalla: Local comercial unic d'entreplanta de l'edifici situat a Alacant, al carrer de Jaime Segarra, amb fa<;ana tambe a la pla<;a d'America i a l'av. de Xixona, marcat en el primer deIs carrers amb el num. 2-3-6. Ocupa una superficie util de 446 metres i 44 decimetres quadrats. Constitueix una sola nau, disposada i preparada per a distribuir-se interiorment. Confronta, segons s'arriba per l'escala exlusiva d'acces a aquesta entreplanta: front, corredor de distribucio interior; dreta, av. de Xixona; esquerra, en part pla<;a d'America i en part solar de la Sra. Francisca Vilaplana Juan; fons, carrer de Jaime Segarra. Te dret exclusiu a utilitzar, per ser l'unic local de l'entreplanta, les cambres de bany, amb una superficie construida util de 38 metres i 96 decimetres i construida de 45 metres i 57 decimetres quadrats, que hi ha a les dues bandes del corredor de distribucio interior, que amb una superficie de 121 metres i 45 decimetres quadrats util s i 134 metres i 25 decimetres quadrats construits, recorre la frontal del local d'entreplanta. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/014/0l09. Artic/e segon Aquest immoble es destinara a dependencies de la ConseIleria es mentada. Artic/e tercer immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Edu-OOGV - Num. 1.317 1990 06 04 4357 Icacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque hi concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 8 de maig de 1990. El Corn;eller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1428 ORDRE d'l de marr de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'amplia i es modifica la composicio deis serveis psicopedagogics escolars, organitzats per I'Ordre de 3 de maig de 1989, (DOGV de 30-5-89) desplegant el Decret 53/1989 de 18 d'abril. [90/2457] El Decret 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula i organitza els serveis psicopedagogics escolars en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En l'article quart determina que els serveis psicopedagogics escolars, que tindrim una composicio flexible, s'organitzaran per sectors, i que s'hi inclouran els equips de zona i de centre als efectes de coordinacio i planificacio. D'acord amb aquesta disposicio i tenint en consideracio els efectius amb que actualment compten els SPE i l'ampliacio prevista per al curs 1990-91, cal reorganitzar el mapa de recursos. Per aixo, d'acord amb la disposicio final primera del Decret 53/1989 de, 18 d'abril, ORDENE: Article unic EIs serveis psicopedagogics escolars de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'organitzen segons s'indica en l'annex d'aquesta Ordre, amb la indicacio del codi, numero, seu i ambit territorial d'intervencio. Aixi mateix se n'hi determina l'estructura en equips de zona i de centre i la composicio multiprofessional. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 3 de maig de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num 1.074 de 30-5-89)
