DOGV - Num. 1.219 1990 01 09 263 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 78 CORRECCIO D'ERRADES a /'Ordre de 25 de gener de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre Ajudes al Cooperativisme Agrari Valencia. [90/5872] Vista l'errada en el text de la dita Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1013 de 24 de febrer de 1989, cal efectuar la seguent rectificacio. En I'article 49, on diu << ... han de ser justificades abans de 1' ... >>, cal que diga << ... han de ser justificades en la part corresponent a I'anualitat del 1989, abans de 1' . .. >>. Valencia, 20 de desembre de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: L1uIs Font de Mora i Montesinos. 79 ORDRE de 12 de desembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (6a. part), de la zona d'Ordenacio d'Explotacions <<Les Valls Centrals>> (Castello). [90/0050] El Reial Decret 796/1979 de 20 de febrer va declarar d'utilitat publica i interes social l'Ordenacio d'Explotacions a la zona denominada <<Les Valls Centrals>>, de la provincia de CasteIlo, establint el Iimit temporal de soHicitud d'ajudes i estimuls en el 31 de desembre de 1985. Els Decrets del ConseIl de la Generalitat Valenciana 138/1986 de 10 de novembre i 92/1989 de 12 de juny van ampliar la vigencia de realitzacio d'Actuacions de Reforma i Desenvolupament Agrari a la zona, fins el 31 de desembre de 1990. Les Ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de dates 29 de setembre de 1983, 22 de juliol de 1982, 26 d'abril de 1984 i 19 de juliol de 1985, van aprovar la primera, segona, tercera i quarta parts del Pla d'Obres i Millores Territorials. r.:Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana de 18 de novembre de 1987 va aprovar la cinquena part del Pla. Vist que en aquestes disposicions no figuren totes les obres necessaries per a complir els fins perseguits amb I'actuacio a la zona, els Serveis Territorials d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca a Castello han redactat la sisena part del Pla d'Obres i Millores Territorials, complint el que es disposa en els articles 82 i 129 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Aquesta sisena part del Pla es refereix a I'abastiment d'aigues i al condicionament i millora de camins, considerant aquesta ConseIleria que les obres que inclou han estat degudament classificades segons determina I'article 61 de la citada L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que son convenients perque s'obtinga de l'Ordenacio d'Explotacions, el major benefici per a la produccio de la zona i per als I1auradors afectats. Per tot ao, fent us de les facultats que tinc atribuides
