* 314 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -tudis Arabs i Islamics i Filologia Francesa, el Sr. Gabriel Sansano i Belso. Alacant, 28 de novembre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 100 RESOLUCIO de 1'11 de desembre de 1989 de la UniversUat PolUecnica de Valencia, per la qual es nomena el senyor Eladio de Miquel Perez Catedra tic d'Escola Universitaria de I'iJrea de coneixement Enginyeria Agroforestal, adscrita al Departament d'Enginyeria Rural i AgroaIimentaria. [90/0056) Segons la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 22 de juny de 1988 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 78/88 (BOE, 30.6.88), i presentada per part de l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 del 22 d'agost de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el senyor Eladio de Miquel Perez CatedrMic d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Agroforestal, adscrita al Departament d' Enginyeria Rural i Agroalimenulria d'aquesta Universitat. Valencia, 11 de desembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 101 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es regula la fase de practiques del concurs-oposicion als Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Art{stics i d'Idiomes convocat por Ordre de 15 d'abril de 1989. [89/57041 I..;Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) convoca les proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i establi la necessitat de realitzar les practiques docents, previes al nomenament com a funcionaris de DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 315 -carrera. Cal, doncs, regular aquestes practiques d'acord amb la Base Comuna 9 de l'Ordre de 15 d'abril de 1989. Es per aixo que aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal ha acordat: Primer. A fi de qualificar les practiques dels Professors que han superat les fases de concurs-oposicio deIs Cossos indicats en el preambul d'aquesta Resolucio, la relacio deIs quals figura en l'Annex de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 29 de juliol de 1989 (DOGV de 25 de setembre), per la qual es fan publiques les llistes deIs opositors que han superat les fases de concurs i oposicio, es constituiran en els Centres als quals hauran estat destinats els Professors esmentats les Comissions Qualificadores, que estaran constituldes de la forma seguent: - Comissio Qualificadora deIs Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, nomenat pel Director del Servei Territorial corresponent. 2. El Director i el Cap d'Estudis. 3. Els Caps de Departaments corresponents a l'especialitat de cada Professor o cada Mestre de Taller en practiques, respectivament. Hi actuara com a Vice-President el Director o, si s'escau, el Cap de Departament mes antie. - Comissio Qualificadora del Cos de Professors Agregats de Batxillerat: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, nomenat pel Director del Servei Territorial corresponent. 2. Dos Catedratics i dos Agregats del Centre, que els designara el Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio. Hi actuara com a Vice-president el Director, o si s'escau, el Catedratic mes antic del Coso La Comissio podra actuar sempre que, almenys, en resulte possible el nomenament de dos components en el Centre i es done la condicio de l'apartat 2, que estableix que el nombre de Catedratics i d'Agregats sera el mateix. - Comissio Qualificadora de Professors Agregats d'Escoles Oficial s d'Idiomes: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, nomenat pel Director del Servei Territorial corresponent. 2. El Director, el Vice-director i els Caps de Departaments corresponent a l'assignatura de cada Agregat en practiques. Hi actuara com a Vice-President el Director o si mancava, el Vice-Director, o en absencia d'ambdos el Cap de Departament mes antic. - Comissio Qualificadora deIs Cossos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant; Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, nomenat pel Director del Servei Territorial corresponent. 2. Un Catedratic i un Professor Especial Numerari per a la qualificacio deIs Professors Especials en practiques i un Catedratic o Pro fes sor Especial i un Professor Auxiliar Numerari per a la qualificacio deIs Professors Auxiliars en practiques en els Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa. Un Professor de Termini i un Professor d'Entrada Numeraris per a la qualificacio deIs Professors d'Entrada en practiques en les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Hi actuara com a Vice-president el Director, o si s'escau, el Catedratic o Professor de Termini mes antic deIs Cossos respectius. I 316 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -Les Comissions seran integrades en tot cas per professors no subjectes a avaluacio. Si no hi havia nombre suficient de Professors per formar part de la Comissio, es procedira segons que disposa l'apartat cinque d'aquesta resolucio. Segon. El Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio nomenara les Comissions Qualificadores de la provincia on estiga ubicat el Centre en el ter mini de deu die s naturals comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercer. Les Comissions qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> els Professors en practiques que imparteixen docencia en cada Centre, d'acord amb l'apartat 2 de la Base Comuna 9 de l'Ordre de convocatoria. Quart. Les Comissions hauran de constituir-se dins del termini de vint dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. La constitucio de la Comissio no podra realitzar-se sense la presencia de tots els membres que la integren, llevat deIs casos de circumstancies especial s, l'apreciacio de les quals correspondra al Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio. Cinque. El Director del Servei Territorial resoldra igualment les situacions d'excepcio que podran produir-se en algun Centre, i designara, si es el cas, el professorat numerari d'altres Centres que resulte indispensable per a la constitucio de les esmentades Comissions. D'aquest acte de constitucio s'estendra l'acta corresponent. Sise. Per tal que les Comissions puguen valorar les aptitud s didactiques de cada candidat, podran sol*licitar de les instancies internes, com ara Direccions d'Estudis, Direccions de Seminari, Coordinacio d'Arees, Direccions de Departaments i Direccions de Divisions, tots el judicis fundats que estimen adients sobre l'exercici de les obligacions professionals del Professor en practiques i hauran de tenir en compte les tasques que ell ha desenvolupat, en qualitat de professor de l'assignatura i com a membre del Seminari o Departament corresponent. Sete. En cas que la Comissio Qualificadora haja soHicitat tota la informacio adient i, com a consequencia d'aquesta, es consideras procedent de formular un judici negatiu sobre el candidat, dos membres de l'esmentada Comissio, almenys, hauran d'establir-hi contacte personal i observar l'exercici de la funcio docent i de la funcio com a Director o membre del Seminari o Departament corresponent, i faran saber, a la resta dels membres de la Comissio, sobre les conclusions derivades de la seua tasca avaluatoria. Vuite. En tot cas, no sera possible acordar la qualificacio de <<no apte>> d'un Professor en practiques si previament no s'ha reiterat el compliment de tot el que disposa l'apartat anterior per tots i cadascun deIs membres de la Comissio Qualificadora i s'ha obtingut deIs organs directius unipersonals i col*legiats del Centre, o d'unes instancies que considere oportunes la Comissio, una informacio escrita i tan complexa com sera possible sobre l'exercici per part del Professor en practiques de les seues obligacions professionals. Nove. Les Comissions no podran redactar l'acta definitiva de <<apte>> o <<no apte>> sense la presencia, almenys, de tres membres. En tot cas si, despres de constitUIda la Comissio, raons de fora major o causes imprevistes determinaven la impos-I DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 317 -sibilitat de la compareixen<;:a d'alguns deIs Vocals o del President, es posarien en coneixement del Director del Servei Territorial de Cultura, i Educacio aquests fets, que resoldra adientment. Deu. Quedaran dispensats de l'avaluacio de la fase de practiques els que hagen prestat serveis docents en Centres publics d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes com a funcionaris, sempre que el nomenament o contracte haja estat expedit per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el Ministeri d'Educacio i Ciencia o organs competents de les altres Comunitats Autonomes convocants, amb assignacio de numero de registre de personal, i que la durada d'aquests serveis siga igual o superior a la requerida com a periode de practiques. Amb aquesta finalitat els interessats hauran d'acreditar davant de la Comissio Qualificadora els nomenaments com a funcionaris docents deIs centres esmentats per quedar dispensats de l'avaluacio de la fase de practiques. La Comissio Qualificadora fara constar les dispenses a l'Acta corresponent. Onze. Es donara per finalitzades les practiques amb data 15 de gener de 1990. Totes les Comissions podran disposar d'un termini de 20 dies per redactar l'acta final i trametre-la a la Direccio General de Regim Economic i de Personal; tambe podran, si ho consideren oportu, emetre un informe complementari sobre el desenvolupament de les actuacions de les Comissions avaluadores, junt a l'Acta de la constitucio de la Comissio. Dotze. Els Professors en practiques que tinguen la destinacio en Extensions de Batxillerat, Seccions de Formacio Professional, CoHegis Municipals o un altre tipus de Centres, es consideraran com a pertanyents, a l'efecte d'aquesta avaluacio, al Centre de que formen parto De la mateixa manera, el Director del Servei Territorial determinara la Comissio Qualificadora que avaluara els Professors que realitzen les practiques en altres Centres diferents deIs habituals. Tretze. Es tambe d'aplicacio tot el que disposa aquesta Resolucio als Professors que superaren les fases del concursoposicio en convocatories anteriors a la d'enguany i que no van realitzar la fase de practiques, durant el periode que els corresponia, per tenir concedida prorroga legal d'ajornament de la fase de practiques. Catorze. Tambe resulta d'aplicacio el que disposen els apartats anteriors als Professors que superaren les fases de concursoposicio previstes en les convocatories fetes publiques per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1989, i no s'han incorporat als Centres el darrer dia 1 d'octubre, amb la corresponent autoritzacio, per qualsevol de las causes esmentades en l'apartat anterior, amb la condicio que la incorporacio efectiva al Centre de destinacio es produesca abans del 15 de maig de 1989; en aquest casos, les Comissions que es creen per aquesta Resolucio no es consideraran disoltes fins al 15 de juny de 1990, data limit per a la redaccio i tramesa de l'acta final a que fa referencia l'apartat nove d'aquesta Resolucio. Valencia, 24 d'octubre de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
