DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5227 I12. La vegetacio mediterrania i els incendis forestals. 13. La conservacio i restauracio del paisatge. Problematica medi ambiental. Legislacio aplicable. 14. La restauracio del sol. El sol com a sistema biologic. El sol com a substrat de plantacio. Contaminacio i erosio. 15. La conservacio dels so Is. Aspectes tecnics. 16. La restauracio de la vegetacio. Criteris d'ordinacio ecologica, estetica i paisagistica. 17. La restauracio en els espais naturals protegits. Criteris d'actuacio. 18. La proteccio i conservacio deis espais naturals. Legislacio estatal i autonomica. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix aquesta Convocatoria, la valoracio dels merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics. Es valoraran fins un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en aquesta Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: l punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions .. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions dels 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1703 CONVOCATORIA 157/90 de 23 de maig, de /'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Superior en Control de Contaminacio a la Conselleria ddministracio Publica. [90/2885) D'acord amb el que estableixen els artieles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Podni participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generali-5228 1990 06 22 DOGV * Num. 1.331 tat Valenciana, sempre que complesquen els requisits de la convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat cas que el concurs de proveiment de llocs de treball quedes desert, es convoca concurs-oposicio lJiure. Una vegada que els aspirants hagen superat les proves, se'ls formalitzanl un contracte de treball per escrit en els termes previstos en el Conveni CoHectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres mesos, durant el qual se'n podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Acabat el temps de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caractenstiques deis lIocs de treball Lloc de treball num. 13407: Tecnic Superior Control Con-taminacio. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciatura en farmacia, biologia o quimica, fisiques, enginyeria i medicina. Coneixement en salut publica. Carnet de conduir classe B1. Merits de preferencia: experiencia en el camp de les acti-vitats qualificades. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: vigilar el funcionament correcte de les empreses subjectes a la normativa d'activitats qualificades, elaborant per a aixo normes d'inspeccio especifiques per a cadascuna d'elles. Estudiar i vigilar que -el proces d'urbanitzacio i construccio de l'habitatge reunesca les condicions de salut minimes. 2. Sol*/icituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com annex 1 d'aquesta convocatoria, i hauran d'adrearse a la Direccio General de la Funcio Publica, i presentar-se en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, c/ Miquelet, num 5, 46001-Valencia, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball Hom excloura del concurs els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, un cop se'ls hagen valorats els merits a1*1egats, d'acord amb el barem aprovat per la Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Diteccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lIiure 4.1 Per ser admes a les proves caldra: 4.1.1 Tenir la nacionalitat espanyola. 4.1.2 Haver fet 18 anys. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5229 i4.1.3 Estar en possessio del titol de llicenciat en ciencies biologiques. 4.1.4 No patir malaltia o impediment fisic que impedesquen I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4. 1.5 No trobar-se en situacio d'inhabilitacio penal per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6 No haver estat separat de qualsevol administracio o ocupacio publica mitjan4;ant expedient disciplinario 4.2 Les anteriors condicions general s hauran de reunir-se en el moment que acabe el termini de presentacio d'instimcies, i gaudir-ne mentrestant dure el proces selectiu fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues El tribunal establira, per a les persones amb deficiencies que ho sol'liciten, les adaptacions de temps i mitjans que calguen. A aquest efecte, els interessats hauran de formular la peticio en la sol*licitud. 6. So!'!icituds Els qui vulguen participar en el concurs-oposicio lliure, anunciat en aquesta convocatoria, hauran de consignar-ho en la sol'licitud, segons model de I'annex 11 que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seu s Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1 Els drets d'examen seran de 2430 PTA, i hauran d'ingressar-se en el compte corrent num. 086 903 87 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, num. 18, Valencia. El justificant del pagament haura de ser la soHicitud amb el segell de I'entitat bancaria. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats als aspirants que hagen estat exclosos de les proves de seleccio. 8. Presentacio de sol'licituds 8.1 . Les soHicituds s'hauran d'adre4;ar a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies Mbils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i presentar en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46002, Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num. 5, 46001-Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud haura de consignar-se, en l'espai reservat a I'efecte, el numero i restants dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. A la soHicitud hom haura d'adjuntar els documents que s'indiquen: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deis merits aHegats a efecU$ de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis emprestats a les administracions publiques, si fa el caso 9. Admissio d'aspirants 9.1. Per a ser admesos a les proves selectives bastara la declaracio deis interessats al moment de presentar la soHicitud, si be posteriorment hauran de ser acreditats, en el termini de vint dies habils seguents al de la publicacio de la Ilista d'apro-5230 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 Ivats a que fa referencia l'article 19.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Conse11 de la Generalitat Valenciana, mitjanl;ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provei'ment de Llocs de. Treba11 de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, previa comprovacio que ha estat fet el pagament deIs drets d'examen, l'IVAP dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la llista provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. En el termini de deu dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'exclosos, els aspirants podran, posat cas que hagueren estat exclosos i d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagueren incorregut en la sol'licitud o fer les aHegacions que consideren convenients. 9.4. Acabat el termini anterior, esmenats els defectes, i examinades les al'legacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a les proves, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio en que es publique la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira amb un minim de 15 dies d'antelacio la data, el110c i l'hora de celebracio i comenament deIs exercicis. 10. Verificacio del compliment deis exercicis El tribunal verificara els requisits deIs 110cs de treball arreplegant la documentacio que estime convenient, o mitjanl;ant la celebracio, si escau, d'una entrevista. Seran exclosos aque11s que, al seu parer, no els reunesquen. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio sera el de concursoposicio lliure, que constara d'una primera fase d'oposicio, i una segona de concurso 11.2 Fase d'oposicio. Aquesta constara de les proves seguents, els quatre primers deIs quals seran eliminatoris: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies allistades en els bloc s A i B de l'annex 111, comu pero a tots els aspirants, que tindra una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio per escrit, durant un minim de 4 hores, de dos temes de I'annex IV escollits per l'aspirant d'entre tres proposats pel tribunal. Aquest exercici haura de ser lIegit publicament davant el tribunal. 11.23. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'un exercici practic elegit per l'aspirant d'entre dos proposats pel tribunal, que tindra una durada de tres hores. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les capacitats dels aspirants en relacio amb els 110cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Aquest sera de realitzacio voluntaria de la traduccio d'un text elegit per l'interessat d'entre el catala, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis, eliminatoris, seran puntuats de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per poder passar a la prova seguent. r i DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5231 El resultat final deIs quatre primers s'obtindra de la suma de les puntuacions de cadascun d'ells. Tan soIs podran passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deIs -quals no podra ser superior al de vacants convocad es. El cinque exercici sera valorat amb un maxim de 5 punts, que seran sumats a la nota obtinguda de les quatre primeres proves. 11.4. En acabar cada exercici el tribunal exposara les llistes d'aprovats en el tauler d'anuncis del lloc de l'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 11.5. Fase de concurso En aquesta fase el tribunal valorara el curriculum acreditat per cada aspirant d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta convocatoria. Tan soIs hi podran participar els qui hauran reeixit en les proves de la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs concursants sera feta pel tribunal en deliberacio conjunta d'acord amb el barem indicat en la base 11.5. 11. 7 Puntuacio final. Aquesta sera la que en resulte de la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 12. Desplegament de les proves selectives 12.1. El primer exercici sera realitzat al lloc, hora i data senyalats en la resolucio en que siga aprovada i publicada, en el DOGV, la llista d'admesos a les proves. 12.2. Es convocara els aspirants mitjanant un unic avis, i seran exclosos aquells que no hi compareguen. 12.3. Una vegada comencen les proves, el tribunal exposara al public, amb una antelacio de 48 hores com a minim, l'anunci de realitzacio de les proves seguents, en el lloc en que s'hagues fet l'anterior i en l'IVAP, segons que preceptua l'article 17 del Decret 69/86 del Consell de la Generalitat, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que superen el primer exercici hauran de consignar les seu es dades personals en un model que els sera facilitat abans de fer I'exercici, i lliurar una fotografia. 13. L/ista d'aspirants que superen les proves En finalitzar la fase de concurs, el tribunal enviara al DOGV, perque siga publicada, la llista d'aprovats, per ordre de puntuacio. 14. Coneixement del valencia 14.1. Els aspirants que vulguen podran realitzar les proves en valencia. Per a corregir-les el tribunal podra sol'licitar la coHaboracio d'especialist.es, d'acord amb la base 16.4 d'aquesta convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives hauran d'acreditar llurs coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que estiguen homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. EIs qui no complesquen el requisit anterior s'hauran de comprometre a la relitzacio deis cursets de perfeccionament que s'organitzaran a l'efecte. 5232 1990 06 22 OOGV - Num. 1.331 15. Presentacio de documents 15.1. Els aspirants aprovats per resolucio hauran de presentar, en el termini de 20 dies hilbils seguents al de la publicacio de les llistes en el Diari Oficial, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica; els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixen<;a lliurat pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 15.1.2. Fotocopia compulsada de la titulacio exigida en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat per via penal per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o impediment fisic que impedesquen l'exercici de les funcions corresponents. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l'Estat, que acredite la seua condicio i la capacitat per a realitzar tasques que corresponguen als lloc a proveir. 15.2. La falta en la presentacio de la documentacio dins el termini senyalat, tret dels casos de for<;a major, la presentacio de documents deIs quaIs es deduesca el no compliment de les condicions generals, o la falsedat de les dad es en la declaracio, donaran lloc a la invalidacio de les actuacions de l'aspirant i a la nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 15.3. A l'acabament del termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la llista del personal habilitat per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i de contractacio. 16. Tribunals 16.1. La comissio avaluadora estara formada pels membres que tot seguit son allistats, qualsevol deIs quals podra actuar indistintament: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues BenIloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sr. Francisco Gregoria Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambiente. - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificadas. - Sra. M a. Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol deIs quals podra actuar indistintament: DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5233 Titulars: President: Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, Ilmo. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sr. Francesc Signes i Nunez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Aurelio Agut Moliner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Miguel Sanz Vale ro, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Jose Antonio Batalla, Cap del Servei de Control d'Aigues. - Sr. Ferran Vercher Estrela, Cap del Servei de Gestio Economica de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Jose Luis Lloret Oltra, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Salut Roig Arlandis, representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del tribunal podran ser recusats quan concorreguen en ells circumstimcies de les previstes per l'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Hauran d'abstenir-se'n tambe els qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comen!;ament de les proves. 16.4. Hom podra nomenar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament del tribunal. 16.5. El tribunal, coHaboradors i personal especialista podran exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat. 16.6. A efectes de comunicacions o de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu a seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003, Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria la de les assenyalades en el Decret 200/85 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i en l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar!; de 1986), per la qual es desplega l'esmentat decret. 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i qualssevol actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats mitjan!;ant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, adre!;at a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la convocatoria, o des de l'endema de la publicacio deis actes d'execucio que se n'hagueren derivat, segons hi pertoque. 17.2. Contra els actes del tribunal hom podra interposar recurs d'al!;ada adre!;at a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'en-5134 1990 06 11 DOGV - Num. 1.331 ldema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 23 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita . . .. . . . . ..... . . . . ... .... .. .. .Conselleria .. . . ... .. . .... .. . . .. ... . . . . ...... . . . .... . . ... Numero i data de la Convocatoria ............. ............ Cognoms ..... . .. .. .. .. ..... .. .... ... . . .... ..... .. .. . ... Nom . . . . ... . . . .. .. .. . . .... . . . . ... . . . . . ... . .. ... . . . . . . .. .Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... .. . . . . .. .Relacio professional amb altres Administracions Publiques . .. . .  .Antiguitat de la relacio ... . . . . .. .. . . . .. . . .. . . .... . . . .... . . .  .Destinacio actual . . . . . . .. . . . . . . . . . .. . .... . . . . . .. . . . . . .... .Lloc de treball .... . . . . .. . . . . .. .. . . . . .... . . . .. .. . . . . . .. . .  .Cos o Escala . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  .Adra oficial . . . . . . .. . . . . . .. . . . .  Te!. ... ........ ....... .Ada particular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. ... ...... ......... .DNI .... . . . ... . . . . . . . .. . . . .. . . . . . . .. . . . . . ..... . . . . .. . . .  .Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedentsprofessionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... .2 ...................................................... .3 . . . . .. . . . . . ..... . . .. .. . . .. .. .. . . .. . . . . . . . . . .. . . .... .. . .Valencia, . . .... . . . ... d .. . . . . . .. . . .  de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA r t r fDOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5235 f I IL I 14!SSJ , :i L H-I 10--' I? ii-11 ! li 11. I_ 1'_:*-. ! >-=-----"''---:!  1 I 1:1-I ! _ I? ji 1 :; . I f' !,I. I"* : I? I ,-,,.,-__ i'_ __ -;Il I 11 i1  , I! 11 I ' I !. , ,e , , ,=---;OI)YUSlNlWOV., ti ..,1 lywtGXa , NANNEX III (Bloc A) Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les comunitats europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I.:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres. I.:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I.:Administracio Institucional de l'Estat. d) VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El 'fribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govem Valencia: composicio, estructura i funcions. D\dministracio de la Generalitat: principis generaIs i organitzacio. B) Dret administratiu a) VOrdenament juridic administratiu. L1eis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) Vacte Administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Ilei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i cIasses. 5236 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: c1assificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. ANNEX III Bloc B 1. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. l!impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre caa i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de I'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio dels espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais NaturaIs Protegits. Problematica de la seua gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. LAdministracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNE X IV 1. Concepte de salut publica. Evolucio historica. Materies que I'integren. 2. Conceptualitzacio historica de la salut i la malaltia. Tendencies actuals. Importancia de la sanitat ambiental en el context de la salut publica. 3. r.:epidemiologia com ciencia basica de la salut comunitaria. El metode epidemiologic com instrument de treball. 4. Sanitat ambiental i ecologia sanitaria. Habitatge i urbanisme. 5. Nocions generals d'estadistica descriptiva. Inferencies a partir de mostres de poblacio. Formulacio d'hipotesis basades en relacions estadistiques. Avaluacio causal d'associacions estadistiques. 6. Les aigues de consum public: capta cio, ernmagatzematge, trac-tament i distribucio. Principals dissenys deIs sistemes de distribucio. 7. La desinfeccio de les aigues de consumo Principals desinfectants. Caracter germicida deIs diferents desinfectants. Reaccions secundilries en els processos de desinfeccio. Fluoracio de I'aigua: avantatges i inconvenients. Efectes secundaris. Mitjans tecnics i processos de fluoracio. DOGV - Ne. 1.331 1990 06 11 5237 8. Qualitat de les aigues de consum publiCo Reglamentacio tecnica sanitaria espanyola i desplegament a nivell de la Comunitat Autonoma Valenciana. Comparacie amb la legislacio comunitaria. 9. Problematica de les aigues de collSum public a la Comunitat Valenciana i les seues implicacions sanitaries. 10. Metodes oficials d'malisis microbiolOgics en les aigues de consumo Metodes de determinacio deis parametres fisics quimics de l'aigoa de consumo Avantatges i inconvenients en el cas deis mes comuns. 11. Caracteristiques de les aigues residuals urbanes i industrials. Sistemes d'eliminacio. Legislacio espanyola sobre vessaments. 12. Processos de tramitacio de les aigues residuals urbanes i industrials. 13. Ana\lisi de rutina d'aigues residuals. 14. Control sanitari de les zones costaneres, de turisme i ocio Parametres de contaminacio marina. Impacte ambiental deis efluents. Legislacio i competencies. 15. Habitacles i urbanismc. Implicacions sanitaries. 16. La contaminacio atmosferica produlda per processos industrials i urbans. Els contaminants atmosferics. Efectes de la contaminacio de l'aire. 17. La proteccio de l'ambient atmosferic. Normes de qualitat de l'aire en el medi ambient. Legislacio i competencies. 18. Models de previsio i xarxes de vigilancia. Sistcmes de correccio de la contaminacio atmosferica. 19. Procedimcnts analitics de dl'lacio deis contaminants atmosteries. Emissio i immissio. 1kniques de mostreig ambiental. 20. Activitats qualifteaeies: legislaci6 i competencies. 21. Els residus si>lids IlfhanS: produccio, proces de recollida i transporto Abocadors controlati i astaciofts de tractament. Altres metodes de tractament. Risc Saftitari. 14islacio i competencies. 22. Control sanitari de les ZODeI d'oci: piscines, campings, campaments, etc. Legislacio i competencies. 23. Radiacions. Efectes l!lieleties de les radiacions ionitzants. Metodes de eteccie i protecci6. Legislacio sobre proteccio radiologica. Competencies. 24. Contaminacio per somU i vibraetons. Efectes del soroll ambieatal. Fents sooores ambientaIs. Maures de soroll ambiental. Modeis de prediccio. Criteris i Iimits. Lesia1acio i competencies. 25. Caracteristiques sanitaria deis 10cals publics. Infrastructura sanitaria. Control. Compet i leaisJacio. 26. Els estudis de mecti amhieftt en l'&mmt del diagnostic de la salut. Concepte, metodolegia, jUltiflCllCio i utilitat. Sistemes d'informacio de sanitat ambiental. Ponts de dades. 27. Metodologia general de les ll\'1lluacions d'impacte ambiental. l.egislacio i competencies. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la preseat oonvocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Acatiemics Es valoraran fins a un mbim de 3 punts les matricules d'honor i els cxccl-lents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la Presel'lt coDvocatOria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'hoMr: O,2S punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un m&xim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats d'acord amb els segiients criteris: - Si el titol academic es de niveH superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts 5238 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a.un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d'1 punt per publicacio. 1704 CONVOCAT ORIA 158190 de 23 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidia'; per a cobrir una vacant de Tecnic Superior en Control de Contaminacio a la Consel/eria d'Administracio Publica. [9012886) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits de la convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat cas que el concurs de proveiment de llocs de treball quede s desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Una vegada que els aspirants hagen superat les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball per escrit en els termes previstos en el Conveni CoHectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres meso s, durant el qual se'n podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Acabat el temps de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis lIocs de treball Lloc de treball num. 13406: Tecnic Superior Control Con-taminacio. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en farmacia, biologia o qui-
