* 780 1990 01 26 DOGV - Num. 1.231 -menat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 3 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 266 ORDRE de 4 de gener de 1990, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un immoble situat a Vi/a-real (Castel/o), partida de la Rabila, a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [90/0325) I..:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a V ila-real (Castello), partida de la Bobila. I..:immoble esmentat estara destinat a la construccio d'un Taller Ocupacional per a Minusvalids. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble que a continuacio es descriu: Urbana, solar per a edificar en la finca denominada <<La Bobila>> que te 2.705 m2 i confronta: linia de faana, carretera d'Onda; esquerra, terrenys de la Bobila de propietat municipal; dreta, terrenys de la Bobila de propietat municipal; dreta, i fons, corredor per als vianants. Te forma de romb regular, de cares paraHeles, les dimensions deIs quals son de 61 i 46'30 metres lineal s, respectivament. La linia de faana te una dimensio lineal de 61 metres i esta allunyada 17 metres de xamfra que recau al c/Vilanova i la Geltru. La diagonal major forma un angle de 31 graus sexagesimals amb l'alineacio del carrer i mesura en sentit contrari a les agulles del rellotge. Aquest immoble consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/12/135/ooo8. Artic/e segon I..:immoble es destinara a la construccio d'un Taller Ocupacional per a Disminults. Artic/e tercer I..:immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valencia i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant no-* DOGV - Num. 1.231 1990 01 26 781 -menat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. VaH:ncia, 4 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 267 ORDRE de 4 de gener de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un immoble situat a Gandia (Valencia), e/Pintor Sorol/a, numeros 13 i 15, a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [90/0326) eHble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Gandia (Valencia), c/Pintor Sorolla, numeros 13 i 15. eimmoble esmentat estara destinat a la construccio d'un centre per a la Tercera Edat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribu'ides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble que a continuacio es descriu: - Edifici i jardi, situat en el carrer Pintor Sorolla numeros 13 i 15 de Gandia (Valencia). Confronta: dreta, entrant, casa de Francisco Castello, Jose Sanchis i solar de Mario Azara; esquerra, carrer Ferrocarril d'Alcoi i fons, cinema Roxy. Te una superficie de sis-cents cinquanta metres quadrats edificats i sis-cents setanta-dos amb vuitanta metres de jardi. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/131/0008. Artic/e segon eimmoble es destinara a la construccio d'un Centre per a la Tercera Edat. Artic/e tercer eimmoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valencia i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 4 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. pym
