1002 1990 02 07 DOGV - Num. 1.239 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 23 de gener de 1990, de la Direccio General d' Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'estableix el procediment i els terminis per a excercir el dret de reclamacio de qualificacions estimades incorrectes, regulat per l'Ordre de 23 de gener de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 A dministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pago 1008 Pago 1010 Pago 1011 46001-Valencia ,;;;D..;E;;..._.;,;L..;A.;..._.;G ;..E;;;.;.N;...;,;,E.:R;..;.:A..:L;.;.I.Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 352 ORDRE de 23 de gener de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula l'exercici del dret de reclamacio de qualificacions estimades incorrectes en els nivells d'ensenyaments no universitaris. [9010565] La Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, en l'article 6e. estableix el dret de l'alumnat al fet que el seu rendiment escolar siga valorat amb criteris de plena objectivitat. Aquest precepte es recollit en la Resolucio de 30 de juny de 1986 (DOGV 17.09.86), referida als ensenyaments mitjans i en les instruccions de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de 17 de novembre de 1988, pel que fa a l'EGB. El Reial Decret 1543/88, de 28 d'octubre, de drets i deures de l'alumnat, estableix en l'article 19 el dret al fet que els processos d'avaluacio es realitzen d'acord amb criteris d'objectivitat i, en consequencia, que l'alumnat o els seus representants legal s puguen rebre aclariments i efectuar posteriorment reclamacions contra les qualificacions del rendiment academic que es pogueren estimar incorrectes, i estableix DOGV - Num. 1.239 1990 02 07 1003 I'obligacio de reglamentar procediments per a la formulacio i el tramit de les esmentades reclamacions. Conve, per tant, refondre i adaptar els criteris expressats per aquests cossos legals en una reglamentacio aplicable a tots els nivells educatius que son objecte d'aquesta Ordre, i amb aquest efecte, ORDENE: 1. Objecte de les reclamacions. 1.1. Els alumnes, o els seus representants legals, podran efectuar reclamacions, mitjan!;:ant un escrit que contindra les aHegacions que les justifiquen, contra les qualificacions. a) De caracter ordinari, derivades deIs processos d'avaluacio continua o d'examens parcials. b) De caracter final produides en juny o de setembre, d'un curs escolar o en possibles convocatories finals extraordim'iries, si n'hi ha. En els conservatoris de musica podran ser objecte d'aquestes reclamacions tant les qualificacions corresponents a cursos que no siguen final de grau o d'assignatura com les produides en examens de final de curs davant un tribunal. 2. Motiu de reclamacio. Podra Ser moti u d'una reclamacio: 2.1. Inadequacio de la prova proposada als objectius i als continguts de la materia que es sotmet a avaluacio, i al nivell previst en la programacio realitzada per I'organ docent corresponent. 2.2. Aplicacio incorrecta deIs criteris d'avaluacio establerts. Per tal que l'alumnat o els seus representants legals puguen actuar d'acord amb el que estableix l'article 19 del Reial Decret 1543/88, de 28 d'octubre, cada centre publicara al principi del curs academic els objectius i els continguts minims de les diferents assignatures ilo arees corresponents a les programacions didactiques contingudes en la programacio anual del centre aprovada pel Consell Escolar i tambe els criteris objectius- d'avaluacio que s'hi aplicaran. 3. Conservacio deis instruments d'avaluacio. Els centres resten obligats a conservar durant el primer trimestre del curs seguent, com a minim, o fins que s'haja produit la resolucio ferma del procediment de qualsevol reclamacio, tots els documents academics que hagen servit per a establir les qualificacions reclamades. 4. Procediment per a l'exercici del dret a reclamar. 4.1. alumnnat, o els seu s representats legal s, podra soHicitar al professorat aclariments sobre les qualificacions rebudes, tant si es tracta de les resultants del proces d'avaluacio continuada com si es refereix a proves o examens finals. La falta d'acords en aquests aclariments podra donar 1I0c a reclamacions escrites davant el director del centre, que les sotmetra a l'estudi de l'organ didactic corresponent perque propose la rectificacio o la ratificacio de la qualificacio reclamada. 4.2. La resolucio del director posara fi al procediment en els casos de reclamacions contra les qualificacions derivades del proces d'avaluacio continuada o de proves i examens parcials. 5. Persistencia de la reclamacio contra les qualificacions finals. 5.1. Si continua la reclamacio contra les qualificacions finals de juny o de setembre, o les d'una convocatoria extraordinaria, els interessats presentaran una nova reclamacio on s'exposaran els motius de la seua persistencia al director del icmpfo1tcludpcgf2yynelccvcejs1004 1990 02 07 DOGV - Num. 1.239 centre docent, qui trametra l'expedient complet al Director Territorial de Cultura i Educacio. 5.2. El Director Territorial de Cultura i Educacio ho resoldra despres que la Inspeccio educativa haura revisat l'expedient i n'haura emes un informe, i d'efectuar les consultes i actuacions corresponents. 5.3. Si de l'informe de la Inspeccio Educativa es dedueix que les qualificacions reclamades es deuen a una inadequacio manifesta amb els objectius i continguts establerts al comen\;ament del curs, s'ordenara l'elaboracio i la realitzacio d'una nova prova, l'aplicacio, l'avaluacio i la qualificacio de la qual sera realitzada per l'organ didactic corresponent, amb la supervisio d'un Inspector d'educacio designat a aquest efecte. En qualsevol cas de discrepancia prevaldra la qualificacio que establira l'esmentat Inspector. 5.4. En els casos que es puga deduir de la reclamacio formulada una aplicacio incorrecta deIs criteris d'avaluacio establerts, la Inspeccio Educativa realitzara una nova avaluacio de la prova reclamada i establira la qualificacio definitiva. 5.5. Contra la resolucio del Director Territorial de Cultura i Educacio es podra interposar un recurs d'al9ada davant la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa en els terminis fixats per la Llei de procediment Administratiu. 6. Anotacio de l'expedient. Les modificacions de qualificacions acordades com a consequencia de la resolucio hauran de ser incorporades als expedients academics de l'alumnat i a les actes mitjan9ant les diligencies oportunes. DISPOSICIo DEROGATORIA Queden derogades la Resolucio de 30 de juny de 1986 (DOGV del 17.09.86) i les instruccions de 17.1l.88, sobre reclamacions de qualificacions en els ensenyaments mitjans i EGB- respectivament. DISPOSICIO FINAL S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar, en l'ambit de les seues competencies, totes les disposicions i normes necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Valencia, 23 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE 1 ESTEVE
