* DOGV * Num. 1.242 1990 02 12 1097 -OPOSICIONS I CONCURSOS 377 RESOLUCIO de 18 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de di verses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [90/0511] Primer. Aquest Concurs es regira per aBo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 188/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en aBo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civil s de I'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de funcions corresponents a Professor d'U niversitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;a i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant nies de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet trebaBs d'investigacio o haguessen fet trebaBs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, rnitjan<;ant instancia, segons el model de l'Annex n, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol, licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en l'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini dels 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: I 1098 1990 02 12 DOGV . Num. 1.242 -Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). I..:Habilitacio en lliuran't un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets s'efectue per gir postal o telegrafic, aquest s'adrec;ara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria (Carrer Roger de Lluria, 6, 46002 Valencia), i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i plac;a a la qual concursa, i tambe el numero de la plac;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de I'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de I'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies natural s respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deis concursants i amb assenyalament del di a, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el terrnini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En I'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanc;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deis concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comenc;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies hilbils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa I'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'U niversitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de I'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient * DOGV - Num. 1.242 1990 02 12 1099 -disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tal s documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seu a condicio de funcionaris i totes les circumstlmcies que figuren al full de serveis. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Vice-Rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. UNlvrRSl1 AT !lE V AI.t.Nel  Excmo. y MagCon ... ocadil a Concur<;o de pIafa (;cilO .;;cr admitido como a<;piranle para su provision. ----------------------1.-DATOS DE LA PLAZA C ONCuerpo On(cnlr de Area de Conocimiento Departamento I Aclividadeo:; asignada .. a la p1373 en la convocatoria Fcrha de Convocatoria ! Clase de Convocatoria' Concurso O (RConcurso de Meritor ---- ------ ---------- - - ---:-IIC'._--D-A-T-O-Sc-c-pEC'R-'"-1e--' ---P-'-:-"d--O---_---------_-_-_-_ --_-lr:.:.'-=-'-_:..:Se-=g-=u..::nd-=O:A=_ ....!.<lh,'.N"-'I''--O ___ f- de Nacll11lenl o ____ J ------------r-_n:!i____ -----M-_c-i p-i-O - -- ----------------,! Co;!!;;-!;;;;;r--Caso de ser Funcionario Publico de Carrera Denominacion del Cuerpo o Plaza I Organismo I ----Aclivo O ISiluacion Excedenle O Volunlario O l ________________ _ ---'=- ______________ ---'=- _____111.' DA TOS A C________________________________ .::.:.c...:._==TilUlos Dellda p_ re_'_*ia ___________________ __________ _ _ _l ._ _ ___ _ ____ -* 1lI)() 1990 02 12 DOGV * Num. 1.242 -Fecha -- CITA: mesa de acuerdo con lo establecido en el Real Decrelo 707/1979, de 5 de LARA: licitud, Que r,t'ln. I. condiciones exigidas en la convocaloria anleriorblicl. de de ENCIA l/ANEXO 1 s d'Universitat Plar;a num. 3/1990. Area de coneixement a que correspon: Genetica. Departament a que es adscrita: Genetica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plar;a: Per a explicar Genetica. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Plar;a num. 4/1990. Area de coneixement a que correspon: Microbiologia. Departament a que es adscrita: Microbiologia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plar;a: Ensenyanr;a de Microbiologia. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso * DOGV - Num. 1.242 1990 02 12 1101 -Plac;a num. 5/1990. Area de coneixement a que corres pon: Nutricio i Bromatologia. Departament a que es adscrita: Medicina Preventiva, Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Bromatologia i Toxicologia. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Plac;a num. 6/1990. Area de coneixement a que corres pon: Quimica Analitica. Departament a que es adscrita: Quimica Analitica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Impartir docencia en Quimica Analitica. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Professors T itulars d'Universitat. Plac;a num. 7/1990. Area de coneixement a que correspon: Cirurgia. Departament a que es adscrita: Cirurgia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Urologia. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Plac;a num. 8/1990. Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament a que es adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Economia Politica i Hisenda Publica. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Plac;a num. 9/1990. Area de coneixement a que correspon: Filologia Espanyola. Departament a que es adscrita: Filologia Espanyola. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Literatura Medieval. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Plac;a num. 10/1990. Area de coneixement a que correspon: Historia Contemporimia. Departament a que es adscrita: Historia Contemporania. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Historia Contemprania d'Europa i Espanya. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Plac;a num. 11/1990. Area de coneixement a que correspon: Historia Contemporania. Departament a que es adscrita: Historia Contemporania. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Historia Contemporania d'Europa i Europa. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Plac;a num. 12/1990. Area de coneixement a que correspon: Histotia Contemporania. Departament a que es adscrita: Historia Contemporania. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Historia Contemporania d'Europa i Espanya. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Lloc on se haura d'impartir la docencia: Castello. Plac;a num. 13/1990. Area de coneixement a que correspon: Medicina. Departament a que es adscrita: Medicina. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Oncologia Medica. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Plac;a num. 14/1990. Area de coneixement a que correspon: Medicina. Departament a que es adscrita: Medicina. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Dermatologia. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso Plac;a num. 15/1990. Area de coneixement a que correspon: Medicina. Departament a que es adscrita: Medicina. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Neurologia. Regim de dedicacio: Temps complert. Classe de convocatoria: Concurso
