* 456 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 . 1978 Admini,tracio: Palau de la GeneralitaL Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITe\. (96) 386 61 00 Composicio: Senei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artbtica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GEERALS Uf\SELLERIA I)'ECONOMIA I HISENDA 168 ORDRE de 12 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio d'una finca situada a Elx (Alacant), c/Jose Sanchez Saez, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [9010118] I.?Hble, Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio d'una finca situada a Elx (Alacant), c/ Jose Sanchez Saez. La finca es mentada estara destinada a la construccio d'una Residencia per a la Tercera Edat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per I'article 62.2 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la finca que a continuacio es descriu: - Parce\'la de terreny situada a Elx, carrer Jose Sanchez Saez, de forma irregular que te una superficie de vuit mil setcents noranta-dos metres quadrats. Confronta: nord, amb el carrer Jose Sanchez Saez; sud, carrer en projecte; est, carrer en projecte que la separa de part de la parceHa num. 28, avui destinada a parc public i oest, carrer en projecte. Consta en I'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/065/0031. Article segon La finca es destinara a la construccio d'una Residencia per a la Tercera Edat. Article tercer La finca esmentada queda integrada en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa I'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant no-* DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 457 menat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 12 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA CASANOVA 169 ORDRE de 20 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un solar situat a Elda (Alacant), c/ Santa Barbara, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/0117] I..:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un solar situat a Elda (Alacant), c/Santa Barbara. El solar esmentat estara destinat a la construccio d'una Residencia per a la Tercera Edat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social el solar que a continuacio es descriu: A. Rustica: nou arees i trenta-vuit centifuees de terra de seca, destinada a era de batre, situada en el terme d'Elda, partida del Convent. Confronta: per llevant, amb la carretera nacional; ponent i migdia, amb senda i nord, terres de Margarita Gonzalez. B. Rustica: dos-cents vuitanta metres quadrats, es a dir, dues arees i vuitanta centiarees de terra de seca, situada en el paratge Altico del Pino, partid es del Convent i Pozos, del terme de la ciutat d'Elda. Confronta: per llevant, amb I'Hospital Municipal; sud, cami de les Coves; nord i oest, resta de la finca d'on se segrega. C. Urbana: un edifici (avui enderrocat i convertit en solar) compost de casa-habitacio i posada, sense numero, que compren una superficie de dos-cents setanta-cinc metres quadrats, situat en el terme d'Elda, partida del Convent. Confronta: per llevant, amb carretera nacional; migdia, terres del Sr. Joaquin Amat; ponent, els corrals de l'aigua potable i senda; nord, terres deIs hereus del Sr. Gonzalo Sempere. Aquestes finques consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/066/0017. Article segon El solar es destinara a la construccio d'una Residencia per a la Tercera Edat. Article tercer El solar esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio.
