DOGV * Num. 1.367 1990 08 22 6993 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2277 ORDRE d'll de juliol de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio d'ajuts destinats a la realitzacio de programes relacionats amb les finalitats de l'Institut Valencia de la Dona. [90/3781] L'Institut Valencia de la Dona te com a finalitat, segons que disposa el Decret 29/1988, de 7 de marc;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea, la promocio i el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social d'ambdos sexes i la participacio de la dona en la vida politica, economica, cultural i social. Dins el marc general d'aquestes finalitats, i d'acord amb els objectius del Pla d'Igualtat d'Oportunitats de les Dones de la Comunitat Valenciana 1989-1991, aprovat mitjanc;ant Acord del Consell de 15 de novembre de 1988, es necessari, per a potenciar la participacio d'altres institucions publiques, de les corporacions locals, de les distintes organitzacions politiques, sindicals i ciutadanes i, en especial, de les as sociacions de dones, la coHaboracio de les quals es imprescindible per aconseguir els objectius proposats, regular el regim al qual s'ajustaran les subvencions concedides per l' Institut Valencia de la Dona. Per aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'articIe 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia, a pro posta de l' Institut Valencia de la Dona, ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de l' Institut Valencia de la Dona, i dins els limits que determinen els crectits aprovats en el pressupost, convoca ajuts destinats a financ;ar -projectes relacionats amb les finalitats de l' Institut Valencia de la Dona, realitzats o que es realitzaran durant 1990. Article segon El financ;ament deis esmentats projectes es fara a carrec de les linies 4011000/90, 402/000/90, del programa 455.20 del vigent pressupost de des peses de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a 1990 per un import global de quinze milions (1.500.000) de pessetes. Article tercer S'aproven les bases per les quals es regira aquesta convocatoria, incIoses com a annex I en aquesta ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta 'ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 6994 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -Primera ANNEX I BASES Aquesta convocatoria te com a finalitat: - Facilitar els mitjans per a fomentar el moviment associatiu de dones. - Impulsar activitats relacionades amb el seguiment i el desplegament del Pla d'[gualtat d'Oportunitats. '- Potenciar projectes innovadors, d'acord amb les arees que contempla el Pla d'Igualtat d'Oportunitats. Segona EIs ajuts hauran de finanar: a) Projectes que contemplen: * Activitats del moviment associatiu de dones. * Activitats de desplegament i seguiment del Pla d'Igualtat d'Oportunitats. b) Projectes relacionats amb l'educacio, la cultura, la formacio, I'orientacio i I'ocupacio de les dones, dirigits prioritariament a: * Activitats de sensibilitzacio de les persones que participen en els processos educatius, culturals i formatius. * Elaboracio de materials didactics no sexistes: Documents de treball i recopilacio d'experiencies. * Experiencies d'investigacio-acclo. * Activitats que fomenten la iniciativa empresarial i l'ocupacio de les dones i estimulen la presencia en sectors no tradicionals. c) Projectes amb la salut de les dones referits prioritariament a: * Activitats de sensibilitzacio de persones professionals de la salut sobre la problematica especifica de la salut de les dones. * Afavorir experiencies i programes alternatius que donen resposta a les necessitats de les dones en la salut. * Augmentar el nivell d'informacio i educacio sanitaria de les dones. d) Projectes d'investigacio referits a: * Analisi deIs estereotips sexistes, tematics, conceptuals, linguistics, grafics, etc, vigents en I'ambit educatiu, i estudi de l'aportacio de les "dones a la historia de la humanitat. * Incorporacio de la dona al mon de la ciencia. * Incorporacio de la dona al mon del trebal\. Analisi deis sectors d'ocupacio tradicionalment femenins. Noves formes d'ocupacio. Incidencia en les estructures familiars. * Associacionisme femeni. * Participacio politica: El genere del poder. * V iolencia cont-r'cl. les dones. * Investigar sobre temes especifics de la salut de les dones. Tercera Podran optar a aqucsts ajuts: a) Administracions publiques que realitzen activitats en l'area de la dona. b) Associacions, federacions, coordinadores de dones, organitzacions no governamentals, i altres institucions o entitats sen se voluntat lucrativa, les activitats de les quals es despleguen dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. c) Persones fisiques que realitzen activitats a favor deIs drets de la dona. En cap cas podran ser beneficiaris els organismes que formen part de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Quarta La. instancia de soHicitud que es formalitzara d'acord amb els models que s'inclouen en l'annex II haura de fer referencia a l'apartat corresponent de l'ordre pel qual es soHicita subvencio, i haura de portar adjunta la documentacio seguent: - Fotocopia del DNl de la persona que signe la sol* licitud. - Fotocopia del ClF, Ilevat que es tracte de persones fisiques. - Fotocopia de la inscripcio en el Registre Nacional d'Associa-cions del Ministeri de l'lnterior quan siguen associacions d'ambit DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 6995 -nacional, i en el Registre d'Associacions de la Generalitat Valenciana, en el cas d'associacions d'ambit autonomic. - Projecte detallat on consten les activitats a realitzar, el termini i el pressupost detallat d'aquestes, que s'ajustara als models que s'inclouen en l'annex lll. Quan la soHicitud no fos acompanyada de la documentacio requerida o la que s'hi presentes tingues algun defecte formal. hom requeriril les persones interessades perque presenten la documentacio que hi resta o reparen el defecte en el termini de deu dies, tot i advertint-Ios que en cas de no fer-ho s'arxivara l'expedient. Cinquena El termini de presentacio de sol'licituds sera de vint dies naturals, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisen a Les soHicituds podran presentar-se en l'lnstitut Valencia de la Dona, cl Naquera 9 de Valencia, el Garcoa Andreu, num. 12, d'Alacant, c/ Ensenyament, num. 10, de Castello, en el Registre General de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de L1ei de Procediment Administratiu. Setena El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, resoldra, a proposta de l'Institut Valencia de la Dona, la concessio o la denegacio deis ajuts soHicitats, i la quantia d'aquests. Vuitena El pagament de les subvencions concedides a les corporacions locals es realitzara segons el que estableix I'anicle 30 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990. El pagament a altres entitats i persones fisiques es realitzara pel 100070 de la subvencio concedida, amb la justificacio previa de la totalitat de la des pesa realitzada. Les persones beneficiaries estaran obligades a la devolucio de la quantitat de les subvenciones rebudes si la despesa no es produla per qualsevol imprevist, o quan es comprovara una modificacio substancial de les finalitats per a les quals es va concedir la subvencio, i igualment quan per percebre altres subvencions es cobrira la quantitat de la despesa. Novena Les persones o entitats beneficiaries de les subvencions hauran de presentar, una vegada realitzada l'activitat, la documentacio seguent: - Compte justificaiu de la des pesa efectuada, mitjan<;ant factura original i copia. - Memoria explicativa de la realitzacio de les activitats subvencionades, amb avaluacio dels resultats obtinguts. Aquesta documentacio haura de ser presentada abans de 1'1 de desembre de 1990. Deu En el suposit de realitzar publicitat, grafica o escrita, de les activitats subvencionades, s'haura de fer constar el patrocini de l'Institut Valencia de la Dona. ANNEX II Sra.lD.. , amb DNI num .. domiciliada/at a. . ., carrer. ., num.. CP telMon. . ... , en representacio d. CIF. .. , localitat.. . .... , provincia. CP. ., telefon. EXPOSA: Que convocats ajuts economiques per a la realitzacio de programes relacionats amb els fins de l'Institut Valencia de la Dona, per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia d'll de julioI de 1990, i acceptant les bases de la convocatoria -6996 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -SOL.LICITA: 1) Que li siga concedida la quantitat de. pessetes, per a la realitzacio de les activitats detallad es en el projecte adjunto 2) Que a I'efecte de I'abonament de I'ajut esmentat designa el compte bancari num .. carrer. titular del compte .. Valencia, a de .., banc. .. .. , sucursal. poblacio. de 1990. HBLE. SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ANNEX III DADES DE LA PERSONA SOL.L1CITANT Dades personals Nom DNI Adrec;a Localitat CP Dades professionals Professio L10c Funcions Antiguitat Dades academiques T itulacio Cursos, jornades ... Investigacions Telefon DADES DE I..?ASSOCI ACIO SOL.L1CITADOR A Nom Domicili social Data de constitucio" Numero d'associades/ts Ambit d'actuacio Adrec;a Localitat Telefon CIF Fons economic Quantitat Procedencia CP Legalitzacio Responsable Tipus d'activitats Territori Vinculacions o/i dependencies Recursos material s disponibles: Local Si/No P r o p i  L l o g a t  P r e s t a t  Biblioteca Si/No Numero de volums Video SINo Activitats amb caracter continuat: Dies a la setmana Hora-ri Num. consultes Assessoria juridica Centre d'informacio de la dona Programa de radio Tipus (le publicacions Periodicitat Revista Butlleti Fullets Fulls informatius Col.laboracio amb altres grups o associacions de dones o institucions (indiqueu quins son). * DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 6997 -Tito I Objectius PROJECTE D'INVESTIGACIO Contingut: Index (indicar breument el contingut de cada apartat). Metodologia Fons Documental Fases de desplegament Caracteristiques del projecte ?A qui es dirigeix? ?Disposa d'algun ajut economic? ?Es realitza en algun marc d'investigacio? (facultat, grup ... ) ?Constitueix part o totalitat d'una tesi/tesina? Pressupost (Detalleu-Io per conceptes). Objectius Contingut Persones PROJECTE Data L/oc Material Contingut/tema . Tipus (/libre; yideo ... ) Despeses generals i manteniment ()bjecte Despesa Despesa Despesa * Quan seran Iliurades les factures originals s'haura de presentar obligatoriament una memoria breu que contindra les valoracions de les activitats realitzades (participacio, repercussio social, aprofitament i interes .. :) 2278 CORRECCIO d'errors a /'Ordre de 25 de maig de 1990, de la Consel/eria d'Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen centres publics d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial de la Comunitat Valenciana. [90/3789] Advertits errors a l'annex de l'Ordre de 25 de maig de 1990, publicada en el DOGV num. 1.320, de data 07.06.90, cal ferne la rectificacio adient: Provincia d'Alacant On diu: <<Localitat: Benidorm. Codi: 03012256. Denominacio: Serra Gelada>>; ha de dir: <<Localitat: Benidorm. Codi: 03012256. Denominacio: CP Integrat Serra Gelada>>. On diu: <<Localitat: Benidorm. Codi: 03012761. Denominacio: CP Aitana>>; ha de dir: <<Localitat: Benidorm. Codi: 03012761. Denominacio: CP Integrat Aitana>>. On diu: <<Localitat: San V icente del Raspeig. Codi: 03011525. Denominacio: CEE San Juan de Dios. Regim: ordinari. Supressions: 4 unitats d'EE i DIFD. Composicio resultant: 4 unitats d'EE>>; ha de dir: <<Localitat: San Vicente del RasDeig. Codi: 03011525. Denominacio: CEE San Juan de Dios. Regim: Especial. Supressions: 4 unitats d'EE. Composicio resultant: 4 unitats d'EE i D/AC>>.
