I 1226 1990 02 16 DOGV . Num. 1.246 mits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 31 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 433 DECRET 22/1990, de 31 de gener, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a tltol gratuit, de la propietat d'un solar de 13.630 m2, situat a Benidorm, Partida del <<Salt de l'Aigua>>, realitzada per l'Ajuntament de Benidorm. [90/0625) La Comissio Municipal de Govern de l'Ajuntament de Benidorm, en sessio plenaria realitzada el dia 22 de gener de 1987, ratificada per l'Ajuntament en PIe en la sessio del dia 17 de febrer de 1987, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un solar situat en la Partida del <<Salt de l'Aigua>>, del qual es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un Institut de BUP. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del solar realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Consellr d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Artic/e 1 S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Benidorm, del solar seguent: ParceHa de terreny en el terme de Benidorm, Partida Salt de I'Aigua. Ocupa una superficie de tretze mil sis-cents trenta metres quadrats. Confronta: nord, resta de finca matriu de la qual se segrega en una faixa de terreny que en els punts mes estrets te vuit metres d'amplaria; est, mes resta de finca de la qual se segrega; sud, el Municipi de Benidorm; i oest, cami. Inscrita en el Registre de la Propietat de Benidorm num. 2, secc. 3a, tom 677, llibre 191, foli 212, finca 16.463, inscripcio la. Artide 2 Aquesta cessio gratuita del solar esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un Institut de BUP. Artic/e 3 La propietat de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Vaienciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. * DOGV - Num. 1.246 1990 02 16 1227 -DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a.terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 31 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 434 DECRET 23/1990, de 31 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita de la propietat d'uns terrenys de 1.200 m2, situats en el terme municipal de Llocnou de Sant leroni, realitzada pel Sr. Roberto Prats Prats i esposa. [90/0624] Mitjane,;ant escriptura publica atorgada davant el Notari de Gandia Sr. Julio Sabater Genoves, amb data 11 de juliol de 1989, el Sr. Roberto Prats Prats i esposa cediren a la Generalitat Valenciana la propietat d'uns terrenys de 1.200 m2, deis quals son propietaris. Aquests terrenys es troben inscrits en el Registre de la Propietat de Gandia num. 3. A peticio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuua a favor de la Generalitat Valenciana deis terrenys abans assenyalats, ja que aquests coincideixen amb la zona de domini public de la carretera C-320, pk 83'750, en el terme municipal de Llocnou de Sant J ero ni. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratui'ta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 31 de gener de 1990, DECRETE: Artic/e 1 S'accepta la cessio gratuita de la propietat d'uns terrenys de mil dos-cents metres quadrats de terra de seca, en el terme de Llocnou de Sant Jeroni, Partida Coll de Llauto o de CoIleto. Confronta: nord, amb carretera comarcal 320 GandiaAlbaida; sud, amb resta de la finca d'on se segrega; i a l'est i a l'oest, amb porcions de la resta de la finca d'on procedeix. Els terrenys se segreguen perque d'ara endavant figuren com a finca nova i independent, de la finca matriu formada per l'agrupacio de les parcel'les seguents: - Camp de terra de seca plantat de vinya, en el terme de Llocnou de Sant Jeroni, Partida Coll de Llauto o de CoIleto, de superficie una fanecada i trenta-tres braces i un tere,; d'altra, es a dir, nou arees i seixanta-nou centiarees i un tere,;, i segons amidament onze arees i seixanta-dues centiarees i vuitanta decimetres quadrats. Confronta: nord, carretera d'Albaida; sud, amb Dolores Faus; est i oest, de Carmen Fayos Artes.
