* 4164 1990 05 30 DOGV - Num. 1.314 -zar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el so!'!icitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Lidon Roger, Salvador 19.009.188 13'88 Tercer. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, la qual ha de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se Ji fara un contracte laboral de caracter indefinit. I..?interessat haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1990. - El president del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 1378 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per cobrir un l/oc d'oficial de segona de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Hidraulica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concursoposicio lliure convocat per resolucio de /'11 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1198, del 07.12.89). [9012181) Acabades les proves per a cobrir un lloc d'oficial de segona de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Hidraulica de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria de 1'11 d'octubre de 1989 (DOGV num 1.198, del 07-12.89), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-* DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4165 -oposicio per cobrir un lloc d'oficial de segona de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Sanchez Cuartero, Emilio 36.561.804 20'48 Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deis aspirants que van superar les proves, i si I'aspirant aprovat no arribava a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la pro posta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Tugores Exposito, Pedro 73.758.028 14'55 Lidon Roger, Salvador 19.009.188 13'79 Tercer. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la plar;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanr;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions encomanades, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i ha de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alr;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1990. - El president del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera.
