* 10166 1990 11 26 DOGV - Num. 1.430 OPOSICIONS I CONCURSOS 3218 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual fa convocatoria publica per a la provisio de places vacants de Director i Subdirector dtencio Especialitzada de la Gerencia de rArea de Salut dlcoi, creada per Ordre de 10 de febrer de 1989, dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [90/5164] De conformitat amb la Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat i el Decret 42/86, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es defineixen i estructuren els organs de l' Area de Salut, i la Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut i reglament que la desplega. En exercici de les competimcies atribuldes pel Conseller de Sanitat i Consum, i en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de 1'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. 1280 de 06.04.90), convoque a les places de Director i Subdirector d'Atencio Especialitzada de l' Area de Salut d'Alcoi pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents BASES 1. Caracteristiques generals. 1.1. Els llocs vacants objecte de la convocatoria son els seguents: 1) Director d'Atencio Especialitzada de l' Area de Salut d'Alcoi. Retribucions equivalents a director medic d'hospital, grup 3. Retribucio anual garantida: 4.655.457 (grup A) 2) Subdirector d'Atencio Especialitzada de l' Area de Salut d'Alcoi. Retribucions equivalents a les de subdirector medic d'hospital, grup 3. Retribucio anual garantida: 4.128.960 (grup A) 1.2. Les funcions a exercir son dirigir i coordinar les activitats del conjunt de recursos humans i materials de l'area, d'acord amb els plans i programes de salut d'aquesta, tot integrant els equips directius dels districtes sanitaris. 1.3. La Generalitat Valenciana segueix una politica d'igualtat d'oportunitats per tal de promoure la presencia igualitaria de dones i homes en 1'administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-Llei 3/87, d'11 de setembre, sent-ne la quantia equivalent a les de director i subdirector medic d'hospital, grup 3. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, sent l'exercici del carrec incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, ates el que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deIs aspirants. 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possessio del titol de llicenciat en medicina i cirugia. 2.3. Tenir la condicio de funcionari de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb plaa en propietat o de laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.430 1990 11 26 10167 -2.4. Tenir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o en algun lloc de treball amb funcions semblants al qual es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria adrearan la seu a sol'licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal, del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, num. 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptats a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la sol, licitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional, incloent-ne preferentment els merits en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants al qual es concursa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en la plaa que se sol*licite. 3.4. Si se sol'licita mes d'una pla9a es relacionaran aquestes d'acord amb l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents, i hom procedira a l'entrevista personal. Hi sera d'aplicacio l'article 9, apartat m), de la Llei 8/87, del Servei Valencia de Salut. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria pot ser declarada deserta si es considera que cap deis aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncie al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que siga seleccionat per a ocupar el carrec de Director o Subdirector d'Atencio Especialitzada de l' Area de Salut d'Alcoi quedara en la situacio administrativa que li corres ponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. 3219 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual es publica la /lista definitiva, per ordre de puntuacio, deis aspirants que han superat les proves selectives d'habilitacio del grup A, sector Administracio General. [90/5451) Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives d'habilitacio del grup A, sector Administracio General, convocades per resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Ad-
