* 9 ____________________________________ 1 9 90 11 09 ______________________ DOGV_-Nu*m.1.4 19 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 3005 ORDRE de 7 de setembre de 1990, de la ConseUeria ddministracio Publica, per la qual es dissol l'agrupacio integrada pels municipis de Beniganim i l'OUeria (Valencia) per a manteniment en comu de la piara d'Interventor. [90/5018] Els municipis de Beniganim i l'OUeria aprovaren en el seu moment una agrupacio per al manteniment del Uoc de treball d'Intervencio i Tresoreria en comu. Posteriorment, els ajuntaments esmentats adoptaren acords plenaris amb el quorum legal, requerit per a dissoldre l'agrupacio existent quant al manteniment en comu del \loc de treball d'Interventor,i mantenint-la respecte a la de Tresorer. eexpedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tot l'esmentat i fent us de les facultats que m'atorga el Reial Decret 695/1979 de 13 de febrer, de transferencies de competencies, relacionat amb el Decret 10/85 de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985 de 25 de juliol del ConseU de la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Article primer S'aprova la dissolucio de I'Agrupacio deIs municipis de Beniganim i l'O\leria (Valencia) per al manteniment en comu del lloc de treball d'Interventor i Tresoreria. Article segon Es lliuranl copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les administracions publiques) perque siguen classificades i proveldes les places que en resulten, d'acord amb la legalitat vigent. Valencia, 7 de Setembre de 1990 El ConseIler d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE SANIDAD Y SEGURIDAD SOCIAL 3006 DECRET 177/1990, de 29 d'octubre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio del Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut per a 1990. [90/5290] El Decret 114/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, va establir que el Govern Valencia aprovaria anualment l'oferta d'ocupacio de personal adscrit a les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, i que aquesta seria integrada pel conjunt de places va-* DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9489 -cants dotades pressupostiuiament que estant subjectes a l'ambit d'aplicacio de l'article primer del Decret 71/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio deIs organs de gestio del personal de la Conselleria de Sanitat i Consum i organs adscrits, hagen de ser objecte de convocatoria al llarg de l'any, qualsevol que siga la seu a naturalesa juridica. Sorgeix per altra part la necessitat d'aplicar el regim juridic del personal estatutari a determinades categories pro fessionals actualment existents (psicolegs i treballadors socials), i es permet, d'aquesta manera, l'ocupacio deIs llocs actualment existents amb personal amb pla<;a en propietat. Mentre no queden derogades les normes reguladores del procediment de seleccio del personal estatutari, d'acord amb el que es regula a l'apartat 4.4 de l'article 34 de la Llei 4/1990, de 29 de juny, de Pressuposts Generals de l'Estat per a 1990, persisteix l'exclusio en aquesta Oferta de les places de personal sanitari no facultatiu la seleccio i provisio de les quals es realitza mitjan<;ant el concurs obert i permanent. Per altra part, les referencies que en aquest decret es fan a les bases de convocatories cal entendre-les referides a les vigents en el moment de produir-se cada una d'elles, per la qual cosa, com a consequencia de les normes de desplegament de l'article 34 de la Llei de Pressuposts de l'Estat abans esmentat, pogueren veure's necessariament modificades les bases actualment vigents. En virtud d'aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, amb la previa negociacio amb els sindicats mes representatius que integren la Mesa Sectorial de Sanitat i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 29 d'octubre de 1990, D!SPOSE: Artic/e primer Queda aprovada l'oferta d'ocupacio de personal adscrit a les ir ;titucions sanitaries del Servei Valencia de Salut per a 199C Artic/e segon eoferta d'ocupacio, que mitjan<;ant aquest decret s'aprova, esta constituIda per les place s vacants i dotades economicament en els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a aquest exercici, que figuren a l'annex, i on es diferencien les de naturalesa estatutaria de les de caracter laboral, subjectes aquestes, actualment, al Conveni CoHectiu sobre les condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer Es podran convocar, a mes de les places vacants reflectides a l'annex, aquelles que es produesquen com a consequencia de l'aplicacio de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'Incompatibilitats del Personal al Servei de les Administracions Publiques, i normes de desplegament, la rovisio de les quals siga imprescindible per al bon funcionament deIs serveis. Artic/e quart En les convocatories corresponents a places de personal estatutari es reservaran per a la provisio mitjan<;ant ofertes d'integracio o torns de trasllat les places que en cada cas s'establiran, d'acord amb les bases de convocatoria aplicables. * 9490 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 Article quinto Sense perjudici del que estableix l'article anterior i conformement amb l'article 34.4.1.c) de la Uei 4/1990, de 29 dejuny, de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1990, i ambles disposicions vigents de l'Ordre de 13 de novembre de 1989de la ConselIeria de Sanitat i Consum, per la qual s'estableixen torns restringits de promocio interna en les convocatories de provisio de vacants de personal estatutari al servei deles Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, podran reservar-se en cada convocatoria places per ser ocupades pel sistema de prom ocio interna, en les condicions previstes en les corresponents bases de convocatoria. Article sexto 1. D'acord amb el que estableix la Uei 13/1982, de 7 d'abrid'Integracio Social deIs Minusvalids, en les proves selectivesincloses les corresponents a la prom ocio interna, hi seran admeses les persones amb minusvruues en igualtat de condicionsamb la resta d'aspirants. Les convocatories per a la provisio de lIocs de l'Ofertad'Ocupacio no establiran exclusions per minusvalues, tret deIscasos en que siguen incompatibles amb l'exercici de les tasques o funcions corresponents. En les proves selectives s'establiran, per a les persones ambminusvalues que ho soHiciten, les adaptacions possibles detemps i mitjans per a la seua realitzacio, i a les convocatories'indicara expressament aquesta possibilitat, aixi com que elinteressats podran formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 2. En les convocatories s'establira una reserva per als qutinguen la condicio legal de persona amb minusvruua, no inferior al 207o, per tal que aquesta reserva permeta d'assolir progressivament el percentatge de la plantilla de personal, en relacio al que preveu la Uei 13/1982, de 7 d'abril. I.!opcio delIocs reservats s'haura de formular en la sol, licitud de participacio en les convocatories, cosa que s'hi haura d'indicar expressament. 3. Als efectes d'aquest article, correspondra als organcompetents de la ConselIeria de ltebalI i Seguretat Social, osi escau a d'altres organs competents de I'Administracio dl'Estat o de les altres Comunitats Autonomes, l'acreditaciode la condicio de persona amb minusvalua i la compatibilitat amb l'exercici de tasques i funcions pro pies deIs lIocs dtreball. En totes les convocatories s'indicara l'esmentada competencia. Article sete En cap cas no caldra la previa inscripcio en les Oficined'Ocupacio per tal de participar en les proves selectives ques deriven d'aquesta Oferta. Article vuite Les convocatories objecte de I'Oferta s'hauran de fer publiques en el termini maxim de tres mesos des de la publicacio d'aquest Decret. Article nove Els aspirants que accedesquen a les proves previstes en leconvocatories podran utilitzar qualsevol deIs dos idiomes oficials de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Sense perjudici del que estableix l'article 34.4.4 de la Ue4/1990, de 29 de juny, de Pressuposts Generals de l'Estat pea 1990, i d'acord amb el Decret 114/1989, de 17 de juliol, deDOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9491 -Consell de la Generalitat Valenciana, les bases de convocatoria aplicables hauran d'haver estat aprovades per la Conselleria de Sanitat i Consum, segons els preceptes basics establerts o que establira el Govern. Segona Totes les places convocades en aquesta Oferta d'Ocupacio s'adscriuran a la Institucio Sanitaria corresponent, pero tindran la consideracio de places del Districte Sanitari o Area o Zona Basica de Salut, segons els casos, que corres ponga a l'esmentada Institucio i implicaran l'obligacio de prestacio de serveis en aqueix ambit territorial. Tercera A fi d'adaptar les caracteristiques del personal a les necessitats de les Institucions Sanitaries i a la prestacio assistencial que aquestes realitzen, s'incorporaran a l'Estatut juridic de Personal no Sanitari, aprovat per l'Ordre de 5 de juliol de 1971 del Ministeri de Treball, les seguents categories: - Grup A: Psicoleg. - Grup B: Treballador Social (Assistent Social). Quarta Es declaren a amortitzar les places de funcionaris tecnics de l'Estat al servei de la sanitat local, metges, practicants i llevadores titulars segons es produesquen les ofertes d'integracio en els Equips d'Assistencia Primaria, d'acord amb el que preveu el Decret 129/1988, de 16 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 23 d'agost de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consumo Cinquena EIs llocs de treball amb funcions d'informatica que es convoquen en Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut es classificaran com de naturalesa laboral i caracter permanent, i el sistema d'ingres d'aquest personal i de tot allo relacionat en l'apartat II de l'annex sera el que preveu econvoquen en Institucions Sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut es classificaran com de naturalesa laboral i caracter permanent, i el sistema d'ingres d'aquest personal i de tot allo relacionat en l'apartat II de l'annex sera el que preveu el Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director del Servei Valencia de Salut per oferir al personal facultatiu i sanitari no facultatiu deIs Serveis Normals d'Urgencia, el trasllat voluntari i excepcional als Serveis Especials d'urgencia en les condicions que es determinen. Segona S'autoritza el Conseller de Sanitat i Consum per dictar les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquest Decret. Tercera Aquest Decret vigira el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA * 9492 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 ANNEX 1. Places de naturalesa estatutaria 1. Grup A - Facultatiu Especialista de Districte .. - Metge Gral. Equip Atencio Primaria .. - Metge Pediatra Equip Atencio Primaria .. -Psicoleg . -Grup Tecnic Funcio Administrativa ..... . 2. Grup B - ATS/DUI Equip Atencio Primaria ...... . - Grup Gestio Funcio Administrativa ... . - Enginyer Tecnic .. - Treballador Social (Assistent Soc.). 3. Grup C - Administratiu . - Cuiner. 4. Grup D - Auxiliar Infermeria Equip At. Primaria .. - Telefonista. - Auxiliar Administratiu. - Costurera. - Perruquer. - Conductor. . .... .... . . ...... . 5. Grup E - Zelador. - Marmito. Total. n. Places de naturales a laboral 1. Grup A - Veterinari d' Area. - lecnic superior centre salut comun .. - Analista d'aplicacions. 2. Grup B -lecnic mitja centre salut comun .... - Analista programador. 3. Grup C - Operador Central.. 4. Grup D - Auxiliar sanitari centre salut comun .. Total. Total Oferta ............... . AUTORITATS I PERSONAL 310 106 45 43 7 195 12 1 59 12 10 63 14 524 10 3 10 354 207 1.985 148 12 8 12 31 24 3 238 2.223 NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1007 RESOLUCIO de 10 d'oetubre de 1990, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual nomena assessor seu el Sr. Jose Cros Garrido. [90/5393) D'acord amb el que estableix l'article 6e de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt nomenar personal eventual, com a assessor del conseller, el Sr. Jose Cros Garrido. Li correspondra percebre una retribucio mensual de 77.000 pessetes, equivalent a un ten; de la jornada, amb efecte des del dia de la presa de possessio en el lloc de treball. Qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, li sera d'aplicacio mentre ocupe aquest lloc de treball Valencia, 10 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova.
