* 5882 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -tractat ha estat lliurat per I'empresa adjudicataria i els originals o otocopies compulsades de les factures o deis justificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze Els justificants establerts en la base decena s'han de presentar abans del 30 de juny de 1991. Dotze 1. En cas d'obres en construccio, ampliacio o reforma de biblioteques, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb antelacio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimara oportuna la designacio d'un representant perque hi concorrega. 2. Les certificacions finals de I'obra o totals aniran acompanyades de: a) La certificacio de terminacio de les obres subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) eacte de recepcio provisional signada pel contractista o l'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les insataHacions ja acabades, de 24x18 cm. diligenciades al dors pel Secretari respectiu, tot fent constar-hi que corres ponen a I'obra executada. Tretze 1. eincompliment o omissio d'aquestes bases per les institucions podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies de capital que aquesta Conselleria haja de realitzar per satisfer la propia aportacio economica. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar totes aquelles inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries pel que concerneix les inversions que obtinguen aquestes ajudes. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1905 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 13 de juny, de la Conse//eria dgricu/tura i Pesca, per la qual queden fixats els periodes hilbils de cara i, al mateix temps, estableixen les vedes especials per a la temporada 1990/1991 a la Comunitat Valenciana. [90/3277] Advertida errada a la publicacio de l'annex a l'Ordre de l3 de juny, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual queden fixats els periodes habils de ca9a i les vedes especial s per a la temporada 1990/1991 (DOGV num. l336, de 29 de juny), consistent en la insercio d'un fragment que no es corresponia amb el contingut de l'annex, se'n fa la correccio mitjan9ant la publicacio del text original. ANNEX Documentacio que s'ha de presentar a les direccions territorials per soHicitar les autoritzacions excepcional s i expresses a I'empara de l'articie 28.2 de la Llei 4/1989 de 27 de man;:. 1. Dades identificatives del titular. 2. Especie que es vulga ca9ar i nombre d'exemplars. 3. Metode que s'hi vulga emprar i nombre d'unitats de l'art a emprar. 4. Dades de l'area de ca9a (vedat). 5. Dades identificatives del personal qualificat que emprara, si es el caso * DOGV - Num. 1.342 1990 07 09 5883 6. Dades d'inici i final de l'activitat. 7. Possibles riscs pel metode, epoca o area. 8. Dades sobre els controls que preten exercir-hi, si es el caso 9. Rao, havent de justificar la necessitat de l'autoritzacio, pel que fa als danys que es poden originar i, en qualsevol cas, per algun deis motius prevists en l'articIe 28.2. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 1906 RESOLUCIO de 20 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 131/90 de 7 de maig (DOGV num. 1301, de 1'11 de maig de 1990), per la qual s'anunciava vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3178) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 11 de juny de 1990, es resol la Convocatoria 131/90 de 7 de maig (DOGV num. 1301, d'] de maig de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents:l, Lloc de trebalI numero 14340: Cap de la Seccio de Dinamitzacio Linguistica. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. V icent Costa i Vecher.. 15,75 punts No se cita a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix I'obtinguda per aquest, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Angel Artieda i Roger.. 3,75 punts 1, per aixo, es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Dinamitzacio Linguistica (niveIl 22 i complement especific B): - Sr. Vicent Costa i Vercher, funcionari del grup B, amb DNI 18827262. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta DirecCIo General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. eaNcfs1vePLatdsxfdSeDtabLmel
