* 1298 1990 02 20 DOGV - Num. 1.248 que estableix el paragraf 2n., de I'artiele 2, del Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre. Artic/e tercer Igualment, es delega en els Directors Territorials al servei de la Conselleria d'Economia i Hisenda la facultat d'autoritzar i disposar les des peses deis seus corresponents programes del capitol 2n., fins al limit d'utilitzacio obligatoria deis acomptes de caixa fixa que estableix el paragraf 2n., de l'artiele 2, del Decret del Consell 176/1989, de 24 de novembre. Artic/e quart La Secretaria General dictara les normes a que ha de subjectar-se la gestio deis corresponents programes del Capitol 2n. les des peses deis quals excedesquen el limit de la delegacio, compresa en els artieles 2 i 3 anteriors. Artic/e cinque I.:exercici de les facultats delegades en virtut d'aquesta Ordre, s'ajustara al que disposa l'artiele 68 de la L1ei de Govern Valencia 5/1983, de 30 de desembre. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 461 DECRET 28/1990, de 12 defebrer, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Comissari de /'Encontre Internacional de les Cultures i Expressions Musicals, <<Musica 92>>. [90/0772] El Decret 192/1988, de 12 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, va crear la Comissio de l'Encontre Internacional de les Cultures i Expressions Musicals. Aquest fou el primer pas per a posar en marxa l'organitzacio deis actes culturals que, al voltant de la musica, se celebraran a la Comunitat Valenciana el 1992 i que constituiran la nostra aportacio als esdeveniments que es preparen tant nacionalment com internacionalment. Per Ordre de 23 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, foren determinats els membres que integren la Comissio de l'Encontre Internacional de les Cultures i Expressions Musicals. En una primera fase, els treballs s'han centrat en la definicio del projecte d'activitats i d'inversions, i tambe en pressupostar aquests i en presentar publicament I'Encontre el qual ha estat anomenat <<Musica 92>>. Per altra banda, es considera, que l'organitzacio correcta de <<Musica 92>>, en aquesta fase de preparacio deis actes, requereix la creacio i la regulacio d'un organ amb funcions considerables de gestio i coordinacio que assegure la posada en marxa del projecte, cosa per la qual l'esmentat Decret va crear la figura del Comissari de <<Musica 92>> responsable de la gestio, I'execucio i l'organitzacio d'aquest esdeveniment cultural. Per tot aixo, a proposta del conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Ge-* DOGV - Num. 1.248 1990 02 20 1299 -neralitat Valenciana en sessio celebrada el dia 12 de febrer de 1990, DECRETE: Article Ir l:Encontre Internacional de les Cultures i Expressions Musicals, que se celebrara a la Comunitat Valenciana amb la denominacio de <<Musica 92>>, tindra com a responsable de la gestio un Comissari, nomenat per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2n 1. El Comissari de <<Musica 92>> actuara en I'exercici de les seues funcions sota la dependencia del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. El Comissari estar a integrat administrativament en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquest Departament proporcionara el suport administratiu necessari per a la realitzacio del projecte. Article 3r Son funcions del Comissari de <<Musica 92>>: a) Proposar al President de la Comissio el programa d'activitats, d'inversions i d'altres iniciatives a realitzar, i tambe dirigir-ne i gestionar-ne l'evolucio. b) La direccio del personal adscrit al Comissari i l'organitzacio de les dependencies i deis serveis al seu carrec. c) Representar la Comissio de l'Encontre Internacional de les Cultures i Expressions Musicals en substitucio del President. d) Coordinar les actuacions de <<Musica 92>> amb les unitats administratives de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que procedira i amb aJtres Administracions publiques i entitats privades. e) En finalitzar <<Musica 92>> i anualment, elevar al Conseller i a la Comissio esmentada un informe anual de les activitats realitzades. f) Disposar tot allo que concerneix al regim intern deis serveis del Comissari, i tambe vigilar-ne, supervisar-ne i fiscalitzar-ne el funcionament. g) Les que expressament li delegue o encomane el Conseller. Article 4t 1. Les activitats de <<Musica 92>> seran finan9ades amb carrec als credits que amb aquesta finalitat es consignen en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per als exercicis de 1990 i seguents. 2. Amb la finalitat abans esmentada, en I'avantprojecte de Pressupostos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per als exercicis esmentats sera inclos un programa pressupostari denominat <<Musica 92>>, que recollira els credits, tant per operacions corrents com de capital, prevists per a la execucio del programa i el seu organ gestor sera el Comissari. 3. EIs ingressos procedents d'aportacions de persones fisiques o juridiques i d'altres Administracions publiques que col*laboren en la realitzacio de <<Musica 92>> generaran credits en I'estat de despeses del programa esmentat en els terminis prevists en I'article 37 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i en els propis Acords o Convenis de coHaboracio. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes aquelles normes d'igual o inferior categoria que s'opose a aquest Decret. * 1300 1990 02 20 DOGV - Num. 1.248 DISPOSICIONS FINAL S Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar, dins l'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per a l'acompliment i desenrotllament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BL ASCO ANTONIO ESCARRE ESTE VE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 462 DECRET 29/1990, de 12 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Comissari de <<Musica 92>> l'l. Sr. Emilio Soler Pascual. [90/0773) En virtut del que es disposa en l'article 1 del Decret /1990, de 12 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de febrer de 1990, acorda nomenar Comissari de <<Musica 92>> l' I\*lm. Sr. Emilio Soler Pascual. Valencia, 12 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO ANTONIO ESCARRE ESTEVF OPOSICIONS I CONCURSOS 463 RESOLUCIO de 25 de gener de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es resol el concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del grup A, assessors linguistics, Sector Administracio Especial, convocat per Resolucio de 5 de setembre de 1989 (DOGV 1163, de 17 d'octubre de 1989). [90/0677J Primer V ista la proposta del Tribunal que ha efectuat la valoracio deis merits aportats pels concursants, tant en allb rcfe-
