* DOGV - Num. 1.236 1990 02 02 925 316 RESOLUCIO de 16 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per convocatoria 267/89, de 3 d'octubre (DOG V num. 1171, de 27 d'octubre de 1989). [90/0446) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb.la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 28 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 267/89, de 3 d'octubre (DOGV num. 1171, de 27 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 8791: arquitecte Unitat T ecnica. Servei Territorial. Castello. Es declara deserta la provisio de la vacant per no haver-se presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu davnt d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 317 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 223/89, de 2 de setembre (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989). [90/0443) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 4 de desembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 223/89, de 2 de setembre (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia en els termes seguents: Lloc de treball num. 2065: cap del Negociat de Coordinacio Administrativa. Centre d'Ensenyaments Integrats. Cheste. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. M' Vicenta Benlloch Garcia........... 7'90 punts 2. M' Pilar Hernandez Sanchez.. 7'70 >> 3. Encarnacion Plasencia Dolz... 6'05 >> 4. M' Jesus Cambronero Moragon 4'60>> 5. Teresa Navarro Sanchez 3'05 >> Les candidates esmentades als llocs numeros 3 i 4 no han comparegut a l'entrevista. * 926 1990 02 02 DOGV - Num. 1.236 -No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 6. Ramona Farina i Pouso 1 '65 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap del Negociat de Coordinacio Administrativa (nivelll4 i complement especific B): - V icenta Benlloch Garcia, funcionaria del grup D, amb NRP 22499645KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 318 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciadas per Convocatoria 274/89, de 10 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989). [90/0442] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 11 de desembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 274/89, de 10 d'octubre (DOGV num. 1166/89, de 20 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 14067: cap de Negociat de Programacio i Estadistica. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Ma Amparo Haro Cortes............ 6'00 punts 2. Ma Vieenta Daries Piqueres....... 3'20>> 3. Ma Carmen Macian Izquierdo 3'20 >> 4. Amparo Simon Anton.... 3'20 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 5. Feo. Javier Villar Fernandez..... 1 '45 punts 6. Amparo Marin Guerola............. 0'55>> Queda exclosa per no complir els requisits de la convoca-toria per no ser funcionaria del grup C: Angela Ruiz Gil.
