r I4880 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 I I I DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquesta ordre i, especialment, l'Ordre de 27 de febrer de 1985 (DOGV num. 245 de 22 d'abril de 1985). Els precepte que conte aquesta ordre no afectran 1'0rdre conjunra del conseller d'Economia i Hisenda i deJ conselIer de Sanitat i Consum, de data 21 de mar de 1990, sobre confeccio, fiscalitzacio, comptabilitzacio i pagament de les nomines del personal del Servei Valencia de Salut, que mante tota la seua vigencia. Valencia, 30 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA 1586 ORDRE conjunta, de 30 de maig de 1990, de les Conselleries d'Economia i Hisenda i Administracio Publica, sobre substitucions per determinades baixes de personal. [90/2764) agilitat en el pagament de nomines del personal del Consell, sense perjudici del control de la legalitat, exigeix I'adopcio de mesures que faciliten l'actuacio deis centres gestors i reduesca, sensiblement, els temps d'incorporacio d'aquest personal a les nomines, per aixo, ORDENEM: Article primer Que la substitucio de les baixes de personal podra fer-se en els suposits seguents: a) Quan es tractara de processos d'ILT en e1s quals el secretari general preveja una duracio superior a 30 dies. b) Llicencies per maternitat. c) Permisos sense sou superiors a 30 dies. Article segon Que e1s lIocs de treball dedicats directament a I'assistencia sanitaria, a la prestacio d'assistencia a ancians, a disminUlts fisics i aquells aItres 1I0cs que exigesquen una atencio continuada, les substitucions podran estendre's als suposits seguents: a) Malaltia o accident, amb independencia del termini que previst per a la recuperacio. b) Vacances. c) Llicencies per matrimonio Article tercer Les Direccions Generals de Funcio Publica i Pressupostos determinaran, a proposta de les Conselleries interessades, aquells 1I0cs de treball als quals s'aplicara el regim excepcional de substitucions previst en l'article 2. Article quart Una vegada concretats els 1I0cs a que es refereix l'article anterior, la Secretaria General de cada Conselleria haura d'aprovar el Pla Anual de Vacances, on conste el nombre de substitucions per categories i mesos. DOGV - Num. 1.324 1990 06 13 4881 El pla de vacan ces esmentat i la relacio de llocs de treball als quals s'aplicara el regim excepcional de substitucions, haura de ser lliurat per les Secretaries Generals a les Intervencions Delegades perque servesquen de base per a la fiscalitzacio i incorporacio del personal a la nomina. Artic/e cinque La formalitzacio deis contractes o els nomenaments derivats de les baixes que es produesquen pels motius assenyalats en aquesta ordre els realitzaran els organs competents. Artic/e sise Les contractacions temporals a que es refereix aquesta ordre s'efectuaran amb personal inclos en les corresponents borses de treball o, si no n'hi ha, mitjan<;ant l'oferta davant l'INEM. Quan es tractara de nomenament de personal interi, per a realitzar les substitucions del personal d'administracio general a que es refereix l'article 1 d'aquesta Ordre, es realitzara amb personal inclos en les corresponents borses de treball o, si no n'hi ha, a favor de la persona que propose la Conselleria interessada. Els gestors de les borses hauran de designar en un termini maxim de 24 hores, des del moment de la sol'licitud, la persona que ha de cobrir la pla<;a vacant. Per a aquest fi es podran utilitzar els mitjans de comunicacio mes rapids com telefon, telefax o telegrama, sense perjudici de la confirmacio posterior per escrit. Artic/e sete La percepcio de retribucions derivades deis contractes o nomenaments a que es refereix aquesta ordre no requerira l'anotacio previa en el registre de personal, d'acord amb el que estableix l'apartat 1 de l'article 3 del Decret 60/86. Una vegada formalitzats els contractes se'n trametra fotocopia compulsada a la Direccio General de la Funcio PUblica, perque consten en la unitat de registre de personal i llocs de treball. Artic/e vuite La incorporacio d'una persona a un lloc de treball, sense 'haver complit la normativa vigent en materia de credits pressupostaris i contractacio, s'entendra com una infraccio de les previstes en l'article 88 c) de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per la qual cosa s'exigira al secretari general, director general, director territorial, director de centre o qualsevol altra autoritat o funcionari que haja autoritzat la incorporacio, la responsabilitat per danys i perjudicis que puguen derivar-se de la seu a actuacio, d'acord amb el que estableix I'article 89.2 del text legal esmentat. D!SPOSICIONS ADDICIONALS Primera Els preceptes que conte aquesta ordre no afectaran I'ordre conjunta del conseller d'Economia i Hisenda i del conseller de Sanitat i Consum, de data 21 de mar<; de 1990, sobre confeccio, fiscalitzacio, comptabilitzacio i pagament de les nomines del personal del Servei Valencia de Salut, que mante tota la seua vigencia. 4882 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 ISegona Seguir a en vigor el regim de substitucions establert per al personal docent, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 30 de maig de 1990 El conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA El conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE* CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1587 ORDRE de 9 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre concessio d'ajudes a Conservatoris de musica no estatals i centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musicals que depenen de corporacions /oca/s i o/tres entitats sense finatitat de lucre. [90/2708J Dins de la xarxa de centres dedicats als ensenyaments musicals a la Comunitat Valenciana hi ha conservatoris de musica de caracter no estatal financats per corporacions locals i altres entitats sense finalitat de lucre i aixo fa que la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia hi col'labore en el financament, a traves d'un sistema de subvencions. Aixi mateix, han adquirit una implantacio important els centres no oficials reconeguts d'ensenyament musical que, sense tenir el grau de conservatori, en despleguen la docencia per iniciativa de les corporacions locals i altres entitats sense finalitat de lucre a les quals la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia preten fer extensives les ajudes parcials per al funcionament d'aquests centres. Per tot aixo, i fent us de les competencies establertes en el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre transpas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Comunitat Valenciana; en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1985, de 30 de desembre, de govern valencia, ORDENE: Primer Publicar la convocatoria per a la concessio d'ajudes economiques per subvencionar el funcionament deis conservatoris de musica no estatal s i centres no oficials reconeguts d'ensenyament musical que depenen de corporacions local s i altres entitats sense finalitat de lucre, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. Segon Les subvencions concedides d'acord amb aquesta Ordre tindran com a limit pressupostari el credit consignat en la linia de subvencio 402/000/90, dins del programa 422.30 de ['exercici economic 1990.
