* DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4127 laltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants rninusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'administracio sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alc;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. El president del Tribunal. - V icent Castellano i Cervera. 1358 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per a cobrir un l/oc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de /'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per Resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1205, del 19.12.89). [90/2175] Acabades les proves per a cobrir un lloc de U:cnic diplomat de laboratoris i tallers al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica de la Universitat Polia:cnica de Valtmcia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la Convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1205, del 19.12.89), i com a acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per a cobrir un lloc de U:cnic diplomat de laboratoris i tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Alandes Villaescusa, Juan C. 22.530.269 19'6 Segon. Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de la resta deIs aspirants que van superar les proves, i si l'aspirant aprovat no arribes a formalitzar el contracte corresponent, s'inclouria en la pro posta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio: Cognoms i nom DNI Puntuacio final Grau Garcia, Vicente 22.544.402 13'25 Tercer. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial * 4128 1990 05 29 DOGV . Num. 1.313 -de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haunl de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la plac;a. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haura presentat els documents, i en un termini maxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alc;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president del tribunal. - V icent Castellano i Cervera. 1359 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives, per cobrir un l/oc de tecnic auxiliar de Laboratoris i Tal/ers al Departament d'Enginyeria de la Construccio de la Universitat Politecnica de Valencia. Amb aquesta es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per la Resolucio del 25 d'ocfubre de 1989 (DOGV num. 1198, del 07.12.89). [9012180] Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic auxiliar de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria de la Construccio de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 25 d'octubre de 1989 (DOGV num 1198, del 07.12.89), i com acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per cobrir un lloc de tecnic auxiliar de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Franqueza Esteve, Juan Bta. D N 1 Puntuacio final 19.824.329 17'40
