* 9924 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 -Vista la Resolucio de 24 de juliol de 1989 (DOGV num. 1.349, de 18 de juliol de 1990) de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i correccio d'errades (DOGV num 1.352, de 23 de juliol de 1990), per les quals es publica la relacio d'aspirants que les han superades. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup E, en els llocs de Mosso de Laboratori, les persones que son allistades en I'annex I d'aquesta resolucio. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de procediment administratiu i 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNE40.305.440 19.878.638 22.678.876 MontoRomeDelga3134 RESOLUCIO d'11 d'octubre de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Mariners, grup E, personal laboral. [90/5262) V ista la Resolucio de 24 de juliol de 1989 (DOGV num. 1121, de 7 d'agost de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a I'ingres de personal laboral, grup E, en llocs de Mariners. Examinada la Resolucio de 2 de juliol de 1990 (DOGV num 1349, de 18 de juliol de 1990), de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i correccio d'errades (OOGV num. 1352, de 23 de juliol de 1990), en les quals es publica la relacio deis aspirants que han superat les proves. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole: RESOLe: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup E, en els llocs de Mariners, les persones que tot seguit s'indica: * DOGV - Num. 1.425 1990 11 19 9925 -- Sr. Antonio Soriano Belmar, amb DNI num. 19869831. - Sr. Joaquin Mora Anton, amb DNI num. 74149902. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per rao del que disposen els articIes 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3135 RESOLUCIO d'lJ d'octubre de 1990, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Superior de Registre, Inventari i Moviment de Fons, grup A, personal laboral. [90/5268] Vista la Convocatoria 339/89 de 18 de novembre (DOGV num. 1217, de 5 de gener de 1990), per la qual van ser convocades proves selectives per a I'ingres de personal laboral, grup A, per al lloc de Tecnic Superior de Registre, Inventari i Moviment de Fons. Examinada la Resolucio de 27 de juliol de 1990 (DOGV num. 1369, de 27 d'agost de 1990), de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en que es publica la relacio d'aspirants que les han superades. De conformitat amb el que disposen els articIes 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio del personal y provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resoIc: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, en els lloc de Tecnic Superior de Registre, Inventaris i Moviment de Fons, la persona que tot seguit s'indica: - Maria Jesus Caries Montoya, amb DNI num 22638276. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a comptar I'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per rao del que disposen els articIes 126 de la Llei de procediment administratiu i 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosaadministrati va. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El ConseIler d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
