DOGV - Num. 1.237 1990 02 05 973 coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al Departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a 24 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 339 RESOLUCIO de l'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 30 de novembre de 1989, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificaico puntual del PGOU de Castello referent a la reclassificacio de terrenys ubicats entre l'avinguda Germans Bou, carrer 304, avinguda de la Mar i cami Caminas. [90/0449) Vist el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello, aprovat definitivament en data de 19 de novembre de 1984, referent a la reclassificacio de terrenys ubicats entre l'avinguda Germans Bou, carrer 304, avinguda de la Mar i Cami Caminas. Vist que l'Ajuntament en PIe en sessio celebrada en data de 29 de setembre de 1988, a proposta de l'alcaldia , i d'acord amb allo establert en els articles 49 de la Llei del Sol i 161 i 125-1 del Reglament de Planejament, acorda exposar al public l'Avanament de Planejament del Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana, pel que fa a la classificacio del sol en terrenys compresos a l'ilIa de cases situada entre l'avinguda de Germans Bou, carrer 304, l'avinguda de la Mar i Cami Caminas. Vist que l'esmeniat Acord fou publicat en els diaris <<Mediterraneo>> i <<Castellon Diario>>, de data de 9 de febrer de 1989 i en el Butlleti Oficial de la Provincia de Castello de data d'll de febrer de 1989, i tambe es va comunicar per edicte municipal l'obertura d'un periode d'exposicio publica d'un mes de durada, a fi de poder ser examinat l'esmentat Projecte i poder formular-hi tots els suggeriments que s'estimassen escaients. Vist que d'acord amb allo establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i 123 i 161 del Reglament de Planejament, l'Ajuntament en PIe en sessio ordinaria celebrada el dia 30 de mar de 1989, acorda aprovar inicialment l'esmentat Projecte, i tambe sotmetre aquest a un periode d'informacio publica d'un mes. Vist que l'esmentat Acord fou publicat en els diaris <<Castellon Diario>> de data de 19 d'abril de 1989 i en <<Mediterraneo>> de data de 20 d'abril de 1989 i en el Butlleti Oficial de la Provincia de Castello de data de 22 d'abril de 1989. Vist que l'Ajuntament en PIe en sessio celebrada en data d'l de juny de 1989, acorda aprovar provisionalmentl'esmentat Projecte i trametre'l a la Diputacio Provincial i a la Co-974 1990 02 05 DOGV . Num. 1.237 missio Territorial d'Urbanisme, a fi d'emetre els informes adients. Vist que en data de 14 de juliol de 1989 la Diputacio Provincial de Castello emete informe favorable sobre l'esmentat Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello. Vist que en data 31 de juliol de 1989 la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello acorda d'emetre informe favorable sobre l'esmentat projecte, si be condiciona aquest a la programacio de tota la zona que es reclassifica, i tambe ha de contenir el projecte les determinacions establertes en l'article 40 del Reglament de Planejament Urbanistico Vist que amb data de 16 d'agost de 1989, l'Ajuntament va remetre a la Consel!(ria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'esmentat Projecte, a fi de procedir a l'aprovacio definitiva. I.:expedient ha estat completat en funcio d'allo que indica l'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme i s'hi adjuntava la programacio de la resta de la zona explicativa de la no inclusio inicial, alhora que es manifesta que les determinacions de l'article 40 del Reglament de Planejament Urbanistic resten suficientmentcobertes en el Pla General d'Ordenacio Urbana vigent. Vist que a requeriment de la Direccio General d'Urbanisme, s'esmena l'objeccio feta per aquesta, consistent en la publicacio de l'Acord d'aprovacio inicial en el Butlleti Oficial de l'Estat, com estableix l'article 138 de l'article 138 del Reglament de Planejament per a ciutats de mes de 50.000 habitants, per la qual cosa l'esmentat Acord fou publicat en el Butlleti Oficial de l'Estat num. 248 e116 d'octubre de 1989 al transcorrer el ter mini d'un mes previst en la legislacio urbanistica sense que conste la presentacio de cap escrit d'aHegacio. Vist que l'objecte de la modificacio proposada consisteix en la reclassificacio d'uns terrenys de 25.024 m2de superficie, que figuren en el Pla General d'Ordenacio Urbana com a Sol Urbanitzable no Programat d'us dotacional (SUNP D-l) i que confiiuren l'illa de cases compresa entre l'avinguda Germans Bou, carrer 304, l'avinguda de la Mar i cami Caminas, que passen a Sol Urba d'us dotacional multifuncional (ZV-M), amb la finalitat de procedir a la construccio d'un edifici amb destinacio a seu de la Cambra Oficial de Comen;, Industria i Navegacio de Castello. Ates que la modificacio proposada, si be pot suposar un augment del volum edificable, ja que es passara d'un aprofitament de 0,2 m3/m2 previst per al SUNP i no desplegat mitja9ant Programa d'Actuacio Urbanistica, a ser el que es determine per l'us concret a que es destine segons s'estableix en l'Ordenan9a Particular del Pla General per al sol Urba Dotacional Multifuncional, que no quantifica les condicions d'edificabilitat i al9ada, no produeix augment de densitat de poblacio d'acord amb l'article 49 de la LIei del Sol, en no ser l'us previst residencial, sino dotacional. Ates que la modificacio proposada no altera substancialment el Programa d'Actuacio ni l'Estudi Economic i Financer del Pla General, es va actuar inicialment sobre una superficie de 17.000 m2 propietat d'una Corporacio de Dret public, i es va adjuntar segons l'Informe de la Cornisio Territorial d'Urbanisme la programacio de la resta de la zona dotacional de 8.024 m2 no ocupada per les instaHacions futures de la Cambra de Comer9, Industria i Navegacio. Ates que els terrenys delimitats dins l'ambit objecte de la modificacio, compleixen amb els requisits establerts en l'article 78a de la LIei del Sol, per la qual cosa aquests poden constituir Sol Urba. DOGV - Num. 1.237 1990 02 05 9_-.J Ates que d'acord amb l'establert en I'article 40-2 del Reglament de Planejament Urbanistic, en el Sol Urba, les normes urbanistiques tindran caracter d'Ordenances d'Edificacio i Us del Sol i contindran la reglamentacio detallada de I'us especific, volum i condicions higienico-sanitaries deis terrenys i construccions, com tambe les caracteristiques estetiques de I'ordenacio, de I'edificacio del seu entorno Aquestes caracteristiques queden suficientement determinades en el Pla General d'Ordenacio vigent. Ates que la tramitacio feta es correcta en funcio d'allo que exigeix l'article 41 de la Llei del Sol per remissio de I'article 49 d'aquest text legal i la documentacio es escaient i suficient tenim en compte la finalitat de la modificacio plantejada. Ates que d'acord amb allo establert en I'article 131 del Reglament de Planejament, la competencia per a I'aprovacio definitiva de l'esmentat projecte pertoca al Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Vist els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, he resolt: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello, referent a la reclassificacio de terrenys situats entre l'avinguda de Germans Bou, carrer 304, avinguda del Mar i cami Caminas, que pass en de ser classificats com a Sol Urbatnizable Programat d'us dotacional (SUNP D-I) a Sol Urba d'us dotacional multifuncional (ZU-M). Contra aquesta Resolucio, que no acaba la via administrativa, es podra interposar Recurs de Reposicio davant d'aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema al de la notificacio d'aquesta, previ al Contencios Administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Caldra interposar aquest ultim recurs en el termin de dos mesos des de la modificacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat Recurs de Reposicio, si no fora objecte de Resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que siga escaient. Valencia, 30 de novembre de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 340 RESOLUCIO de 12 de gener de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca un curs regular per a la formacio de Diplomats en Injermeria-Ajudants Tecnics Sanitaris d'Empresa. [90/0522] Segons que disposa el Decret 1036/59, de 10 de juny, pel qual es reorganitzen els Serveis Medics d'Empresa; vigent el Reglament deIs Serveis Medics d'Empresa de 21 de novembre de 1959, i tambe l'Ordre Ministerial de 28 d'octubre de 1981, per la qual s'atribueixen a l'Institut Nacional de la Salut les
