I DOGV - Num. 1.339 1990 07 04 5757 -TECNICO SUPERIOR ARQUEOLOGIA ANEXRELACIoN DE SOLICITUDES NO ADMITIDAAPELLIDOS y NOMBRE MARTINEZ GARCIA ..JOSE-MANUMOTIVOS DE EXCLUSIoN -Instancia presentada fuera d plazo. 2 -No ha indicado tipo de oposicion. 3 -No ha p u est o  D.N.I b nombre y apellidos 4 -Es menor de dleclocho afios b no lleva fecha de 5 -Instancia no firmada. 6 -No ha pagado tasas. 1848 RESOLUCIO de 18 de juny dej990, de la Universitat de Valencia, per la qual es deelara conelos el procediment i es deixa sense efecte la convocatoria del concurs al cos de Catedratics d'Escola Universitaria, de I'area de Didactica de I'Expressio Musical. [90/3169] Convocada a concurs, per Resolucio de la U niversitat de Valencia de 23 de man; de 1990 (BOE del 26 d'abril), una plaa de Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, i havent finalitzat el termini de presentacio de sot.licituds sense que cap deis candidats presentats posseesca les condicions exigides en la convocatoria per poder concursar a l'esmentada plaa, Aquest Rectorat ha resolt de declarar conclos el procediment i deixar sense efecte la convocatoria del concurs a la plaa de Catedriltic d'Escola Universitaria mes amunt indicada. Valencia, 18 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1849 RESOLUCIO de 22 de juny de 1990, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant dnalista dplicacions, personal laboral, a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [90/3158] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral' d'Analista d'Aplicacions, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, convocades per convocatoria 250/89, de 18 de setemble, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.158 de 7 d'octubre de 1989), i d'acord amb la base 5 de dita convocatoria, i a proposta del tribunal, he resolt: * 5758 1990 07 04 DOGV - Num. 1.339 -Primer. Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives: DNI Cognoms i nom Puntuacio 22.497.786 Sanchez Guillen, Antonio 31,25 Segon. Que en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de for9a majar, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer. Contra aquesta resolucio, els interessats, podran interposar recurs d'al9ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de juny de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 1850 RESOLUCIO de 22 de juny de 1990, de /'l1*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual queda determinada la lIetra que fixara I'ordre d'intervencio deis aspirants a totes les proves d'habilitacio que se celebren com a desplegament i execucio del conjunt de l'Oferta Publica d'Ocupacio de 1990. [90/3159] D'acord amb l'article 14 apartat 2 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat, en el qual s'establia que se sortejara l'ordre d'intervetlcio deIs aspirants a totes les proves selectives que se celebren durant l'any, ha tingut lloc el sorteig corresponent a l'aula-sala de juntes de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el 22 de junio de 1990, a les !2 hores, i ha resultat elegida la lletra <<h>> per la qual, i seguint l'ordre alfabetic de cognoms, comen9aran totes les proves citades. Valencia, 22 de juny de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
