* DOGV - Num. 1.297 1990 05 07 3235 -1072 RESOLUCIO de 17 de marr de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor Titular d'Universitat en rArea de coneixement de Dret Penal a la Senyora Marfa Esperanza Vaello Esquerdo. [90/17601 Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la Comissio Docente Jutjadora del concurs convocat per Resolucio a aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Penal, Departament de Dret Internacional Public, Treball i Penal a la Senyora Maria Esperanza Vaello Esquerdo. Alacant, 17 de man; de 1990. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 1073 RESOLUCIO de 23 de marrr de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Catedratic d'Universitat en [,Area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Polftica al Senyor Juan Ruiz Manero. [90/17621 Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a pro posta de la Comissio Docente Jutjadora del concurs convocat per Resolucio a aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, Departament de Dret Internacional Privat, Civil i Filosofia del Dret al Senyor Juan Ruiz Manero. Alacant, 23 de man; de 1990. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 1074 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i deserta la piara de Professor Titular d'Escola Universitaria de ['area d'Economia Financera i Comptabilitat. [90/17711 Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE 30 de setembre) una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i com que els dos unics aspirants han renunciat a participar en les proves corresponents, Aquest Rectorar, resol declara conclos el procediment i deserta la plaa de Profesor Titular d'Escola Universitaria de l'area d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, 4 d'abril de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
