7670 1990 09 19 DOGV - Num. 1.384 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 7 de juny de 1990, del Director de l'Institut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es publicada, per ordre de puntuacio, la llista definitiva de les persones que, per torn lliure i promocio interna, han superat les proves selectives d'acces al grup C, sector Administracio General. ADMINISTRACIO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: '75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pag.7674 Pag.7675 Pago 7676 46001-Valencia _D_E ____ L_A ____ G_E __ N_E __ R_A;.;..,;L_I;T.Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2470 ORDRE de 3 de setembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'ordena l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat en el Castell de Sant Ferran d/acant, destinat a co!'!egi d'orfes de ferroviaris. [90/4244] La Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, ha proposat l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat en el CasteU de Sant Ferran de la ciutat dacant, lloc urbanisticament excepcional per la seua proximitat al nucli urM i, tambe, per la seu a possibilitat d'ai11ament de l'entorn immediat. I..:adquisicio esmentada resulta especialment aconsellable, tant per l'extraordinariament privilegiada ubicacio de les in staHacions esmentades en la ciutat d'Alacant, com per les amplies possibilitats d'immediata utilitzacio per a qualsevol tipus d'activitat cultural i de suport a la infrastructura universitaria i, en general, quaIsevol funcio relacionada amb l'ambient socio-cultural de la ciutat d'Alacant. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de patrimoni de la Generalitat I DOGV - Num. 1.384 1990 09 19 7671 Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient. ORDENE: Article primer Que s'acorde l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: - Finca ubicada .en la ciutat d'Alacant, paratge anomenat Forest Tossal o Castell de Sant Ferran, destinada a internat del coHegi d'orfes ferroviaris, que ocupa una superficie de cinquanta-tres mil dos-cents cinquanta metres quadrats, avui quaranta-nou mil cen{ noranta-dos metres i seixanta-dos decimetres quadrats, per segregacio efectuada, la figura de la qual es un poligon irregular i que es compon de: A.- Zona edificada; B.- Zona destinada a jardi; C.- Zona destinada a camp d'esports; D.- Zona destinada a arbreda i forest, les descripcions respectives de les quals son les seguents: A. Zona edificada. La zona edificada ocupa una extensio total de superficie de tres mil cinc-cents quaranta-un metres quadrats i tretze decimetres quadrats, sobre la qual s'alc;a un gran edifici en forma de T que es troba situat cap al centre de la finca i te el front o fac;ana principal cap al sud, aquesta fac;ana te en tota la seua longitud d'oest a est cent cinquanta-cinc metres noranta decimetres, i en profunditat maxima, es a dir, en direccio sud a nord, seixanta metres i setanta centimetres; te l'entrada principal pel sud, per una escalinata de vint-i-un metres de longitud. Aquest edifici consta de sernisoterrani, planta baixa, planta noble, planta primera i atic. En el semisoterrani hi ha magatzems de queviures, magatzems de carbo i llenya, departament de grup electrogen, cambra frigorifica, garatge, departaments per a taller i traster, habitatge del consere, diposit de combustible, forn al seu magatzem de combustibles i cambra d'enfredament, diposit de farina, obrador i maquinaria i departaments destinats a serveis auxiliars. En la planta baixa es troba: en l'ala de l'esquerra, serveis de lavabos, perruqueria i sala destinada a dormitoris, amb capacitat per a cinquanta-cinc Ilits aproximadament; en el centre, diposits destinats a magatzems i vestibul; en l'ala dreta, departaments de desinfeccio, llavador, departaments de planxar i repassar roba, magatzem de roba, departament de la comunitat religiosa que presta servei en l'internat, dormitori de servei i cambres de bany; i en el cos extrem d'aquesta ala dreta, que unit a la resta de l'ala dreta per un tunel o passadis, es troba el departament general destinat a infermeria amb la seua cuina, cambres de bany, sala d'espera, dormitoris i clinica, i en la part de darrere de l'ala dreta es troba la nau o departament destinat a cuines, fregadors, cambres frigorifiques i altres departaments annexos als serveis de cuina. 1 en la part de darrere o fons del centre d'aquesta planta hi ha sis sales d'estudi, departament destinat a magatzem, recinte de comunicacio de l'escenari, serveis higienics i auxiliars. Tot el front de la planta baixa que dona a la parLsud te una terrassa en tota la seua longitud, amb ares de maoneria. En la planta noble: en el centre es troba un gran vestibul, departament destinat a .sales de visita, departaments destinats a administracio, sala d'espera, sala de professors, avant despatx i despatx de direccio i escales d'acces a la primera planta; en l'ala esquerra d'aquesta planta hi ha sis grans aules d'estudi i sis departaments per a classes de labors, serveis higienics i lavabo, i en la part nord d'aquesta, el corredor d'acces; en l'ala dreta d'aquesta planta hi ha dues aoles grans; dos departaments destinats a classes de labors, un gran salo destinat a menjador per a quatre-centes places i bufet, i hi ha un corredor en la part nord d'aquesta planta, hi ha la nau destinada tubinfAra tqumaintunacuevensegy qa jadespecde ce ficila y mcienfuntrosurchoplade po tallblefriaparbajpelcinposparplameternpo rechgenno,del naotamo fodiocacel frrazplanvestmenproras plantos la prech7672 1990 09 19 DOGV - Num. 1.384 a clinica de dentista, amb sala d'espera, dormitoris, cuina i cambres de bany i els corredors que envolten la nau; a la part posterior de l'ala dreta d'aquesta planta noble, hi ha els departaments destinats a menjador de servei, serveis higienics i lavabo, office de menjador i una gran terrassa a la part nord i en la part posterior del centre d'aquesta planta noble hi ha el salo d'actes, escenaris i serveis auxiliars. En la planta primera: en la part esquerre hi ha dos grans departaments destinats a dormitoris per a cent quaranta-dos llits, serveis higienics i de lavabo, independents els dos departaments amb un corredor d'entrada en la part nord; en la part central hi ha un gran vestibul, escalinata del lavabo a !'atie, departaments per al servei d'enllumenat i timbres; en l'ala dreta hi ha dos grans departaments destinats a dormitoris, per a cent quaranta-dos llits amb el seus serveis higienics i de lavabo independents, i a l'extrem d'aquesta ala, una gran terrassa a la part posterior'd'aquesta ala dreta de la planta primera, hi ha un departament destinat a dormitoris per trenta-sis llits, amb els seus serveis higienics i lavabos, i una gran terrassa en la part nord; i a la part posterior del centre d'aquesta planta primera es troba la capella de l'internat, amb l'altar al fons i departaments per a serveis religiosos. En la planta destioada a atic: hi ha, en l'ala dreta i esquerra, terrasses, solarium i en la part del centre un dormitori per a vint llits, amb els seus, serveis higienics i lavabo, magatzem de roba, dos vestibuls, escales i serveis auxiliars; en la part posterior d'aquesta part central de l'atic hi ha un dormitori per a seixanta llits, i a la part posterior una gran terrassa. 1 sobre la planta central hi ha una gran terrassa on es troben instaBats tres grans diposits d'aigua, d'una capacitat aproximada de cent vint mil litres per als serveis de l'internat. B. Zona destinada a jardins. Es troba emplacada en el centre de la part sud de la finca i davant de la facana principal de la zona edificada; ocupa aproximadament una extensio de vuit mil metres quadrats. C. Zona destinada a camp d'esports. Es troba situada en la part oest de la finca general i hi ha les instal'lacions esportives seguents: 1) Gimnas: te una superficie total de set-tents metres quadrats, amb vint metres d'ample per trenta-cinc de llarg; es compon de pista central, de vint-i-vuit metres de llarg per disset metres d'ample; i tres entre plantes de llotges i lavabos, amb cinc metres d'ample per disset de llarg. Permet les activitats esportives seguents: gimnastica esportiva, gimnastica artistica, gimnastica ornamental, defensa personal femenina, preparacio fisica deIs esports d'equip sobre balo. 2) Piscina: te una superficie total de vint metres d'ample per cinquanta de llarg, o mil metres quadrats. Es compon de piscina propiament dita, de trentatres metres de llarg per dotze d'ample; dues palanques i un trampoli; grup depurador d'aigua;rgrup de dutxes (vint-i-sis) i vestuaris. Es apta per a les activitats esportives seguents: entrenament de natacio, proves de seleccio i competicio, salts de palanca i trampoli, ballet aquatie, practica de socorrisme. 3) Pista poliesportiva: te una superficie de mil cinquanta-vuit metres quadrats, amb vint-i-tres d'ample per quaranta-sis de llarg. Es compon de zona de joe, segons instruccions de la Delegacio Nacional d'Esports, de quaranta metres de llarg per vint d'ampla i graderies. Es apta per a les activitats seguents: basquet, minibasquet, voleibol, handbol a seto Aquesta zona esta enclavada a nivell inferior de la zona edificada i de la ,zona destinada a jardi, te diverses escalinates d'acces d'una mdddripanoviteesciexpaasdevesegrto,inlaexyteeselEqutoboliaunlaplgrciladamyndosepoyPtisosomdrtaun(vdeciticsutizonaanloDOGV - Num. 1.384 1990 09 19 7673 a altra zona i ocupa una superficie aproximada de setze mil metres quadrats. D. Zona destinada a arbreda i forest. La constitueix la resta de la finca i es troba emplaada en la part oest, nord i est de la finca general, ocupa una extensio de superficie aproximada de dinou mil metres quadrats, avui catorze mil nou-centes vuitanta-set metres amb seixantados decimetres quadrats per segregacio efectuada. Tota la finca confronta: pel nord, amb finca propietat de l'Excm. Ajuntament d'Alacant, en una linia de dos-cents tres metres i norantaquatre centimetres; per l'est, en una linia de trenta-quatre metres, amb propietat de l'Excm. Ajuntament; pel sud, amb una linia de cent dotze metres i seixanta-tres centimetres, i un arc de circumferencia de noranta-un graus i nou mil cinc-cents cinquanta segons, traat amb un radi de setanta-vuit metres, amb terrenys de la propietat de l'Excm. Ajuntament, en part, i en part en una linia trencada composta de quatre rectes, la primera de les quals te quatre metres i quinze centimetres, la segona, quaranta-un metres i vint centimetres, la tercera, vuitanta-dos metres i cinquanta centimetres i la quarta, vuitanta metres, amb terrenys de la propietat de l'Estat; i per l'oest, confronta en part amb terrenys de la propietat deIs hereus del Marques de Bosch, en part amb el cementeri vell, en part amb la carretera i en part amb terrenys de la senyora Rafaela Llaudes. Per la part nord travessa aquesta finca la carretera que des del cementeri vell es dirigeix a Altozano; i per la part sud tambe la circumda, just als seu s limits, la carretera que des d'Alacant es dirigeix a la Creu de Ferro existent en el castell de Sant Ferran. La finca anteriorment descrita figura inscrita a nom del coHegi d'orfes de ferroviaris, en el Registre de la Propietat d'Alacant numero u, al llibre 632, tom 974, foli 124, finca numero 31.402. Artic/e segon Les finques esmentades es troben lliures de carregues i gra-' vamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de quatre-cents milions de pessetes (400.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 3 de setembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ezsdddmtgpnppddtmtcqtcpneeptlcSdp1AcrncATr
