2058 1990 03 15 DOGV - Num. 1.265 -cio subsidiari per a la provisio de 6 vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i conformement a l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu hi efectue la rectificacio seguent: En el lloc 730; on diu: <<Centre de destinacio: Servei territorial de Castello (Arxiu Historic)>>; ha de dir: <<Centre de destinacio: Biblioteca publica. Localitat del lloc: Valencia>>. En el lloc 11485; on diu: <<Centre de destinacio: Servei Territorial d'Alacant (Arxiu Historic)>>; ha de dir: <<Centre de destinacio: Biblioteca publica. Arxiu Historic>>. En els llocs 14112, 11486, 11487, 730, 11484 i 11485; on diu: <<Requisits: grup B, coneixements en Biblioteconomia>>; ha de dir: <<Requisits: grup B, coneixements en Arxivistica i Biblioteconomia>>. Per rao d'aixo, s'obre un nou ter mini per a la presentacio de soHicituds de 15 i 20 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per al concurs i el concurs oposicio respectivament. Valencia, 20 de febrer de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 685 RESOLUCIO de 5 de marr; de 1990, de la Direccio General d'Interior per la qual es publica la programacio de cursos destinats a les policies locals de la Comunitat Valenciana per a /'any 1990. [90/0107] El Pla d'Activitats Formatives d'actualitzacio de coneixements referents al desenvolupament de les competencies propies de la policia local durant l'any 1990 es realitzara d'acord amb el seguent programa: Cursos monografics i d'especialitzacio: Cursos Legislacio . Policia Administrativa .. Psicologia i Sociologia .. Atestats .. Investigacio d'Accidents .. Tecnica Policial .. Primers Auxilis .. Tactica Policial.. Defensa Personal .. Tecniques de Gestio per a Caps de Plantilla .. Tecniques de Gestio per a Caps Intermedis .. Transport de Mercaderies Perilloses. Codi de Circulacio .. Transmissions. Venda Ambulant. Obertures i Llicencies .. Instructor de T ir .. Durada 30 h 20 h 30 h 30 h 30 h 30 h 20 h 30 h 30 h 35 h 32 h 30 h 50 h 20 h 30 h 60 h Tots els cursos s'organitzaran amb caracter comarcal, agrupant municipis propers, segons les instancies rebudes DOGV * Num. 1.265 1990 03 15 2059 PoPodran participar en els cursos policies locals de les tres provincies de la Comunitat Valenciana que anteriorment no hagen realitzat cursos similars organitzats per la Direccio d'lnterior de la Generalitat Valenciana i que estiguen en possessio del certificat d'EGB o equivalent. Les despeses d'organitzacio i del material imprescindible per a la realitzacio deIs cursos corren a carrec de la Generalitat Valenciana; no s'hi inclouen els corresponents a despla<;aments, material complementari i despeses propies deIs alumnes. Inscripcio: les propostes d'inscripcio per a cada curs en que desitgen participar, segons el model normalitzat que figura a l'annex, hauran de ser remeses amb el vist-i-plau de l'alcalde de cada municipi a la Conselleria d'Administracio Publica, carrer de Miquelet, numero 5, 46001 Valencia, o per qualsevol deIs procediments indicats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio d'instancies sera de 20 dies, comptadors a partir de l'endema de la data de publicacio de la programacio deIs cursos al Diari Oficial de la Generatitat Valenciana. Una vegada acabats els cursos, els alumnes rebran un certificat d'assistencia o un diploma d'aprofitament, segons els resultats obtesos. No es lliurara diploma acreditatiu si hi hagues una absencia justificada superior al deu per cent de les hores totals del curso Les absencies no justificades es comunicaran a les respectives alcaldies. I.?esmentat diploma tindra l'eficacia que li atribuesca la legislacio i es tindra en compte a l'efecte de valoracio i baremacio com a merit, en la forma que reglamentariament es determine. Valencia, 30 de gener de 1990. - El Director General d'lnterior: loan Binimelis Vaquer. ANNEX SR........ . ........ (no m i cognoms) nascut/da el. ....... d .......... de 19... . .... al carrer ..... . numero ............. , telefon ............. , d'estat civil.. ...... . amb DNI numero ........ , amb catergoria professional d .. que presta els seu s serveis com a po licia local al municipi de .. . . . . . . . . . , provincia de.. . .. , en possessio del titol de .. (EGB, BUP, etc.), el qual ha realitzat cursos d'especialitzacio o per-feccionament relatius a ............... . SoHicita realitzar el curs de .. Yalencia,. Y ist i plau l:alcalde ............ d. ...... . de 1990 *(Signatura de la persona interessada) IL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL D' INTERIOR. CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALITAT VALENCIANA
