* 10310 1990 11 27 DOGV - Num. 1.431 3243 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual anuncia la convocatoria publica per a la provisio de les places vacants de Secretari General de la Gerencia de I'Area de Salut d'Alcoi, creada per Ordre de 10 de febrer de 1989, dependent del Servei Valencia de Sa/ut, pel procediment de lliure designacio. [90/5161) De conformitat amb la Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, i el Decret 42/86, de 21 de mar9, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i estructuren els organs de l' Area de Salut, i la Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut i reglament que la desplega. En exercici de les competencies atribui'des pel Conseller de Sanitat i Consum i en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. 1.280 de 06.04.90), convoque les places de Director i Subdirector d'Infermeria de l' Area de Salut d'Alcoi, pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents BASES 1. Caracteristiques generals. 1.1. El lloc vacant objecte e la convocatoria es el seguent: 1) Secretari General de l' Area de Salut d'Alcoi. Retribucions equivalents a Director Medic d'Hospital grup 3. Retribucio anual garantida: 4.655.457 (grup A) 1.2 Les funcions que ha d'exercir-hi son les de direccio i gestio d'assumptes economics i generals de personal, de prestacio, d'atencio al usuari i coordinacio i inspeccio. 1.3. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure la presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-Llei 3/87, d'l1 de setembre, sent-ne la quantia equivalent a les de Director i Subdirector d'Infermeria d'Hospital grup 3. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, sent l'exercici del carrec incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, ates el que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deIs aspirants. 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possessio del titol de doctor, llicenciat, enginyer, arquitectura o equivalent. 2.3. Tenir la condicio de funcionari de les administracions publiques, de per1ional estatutari de la Seguretat Social amb pla9a en propietat o de laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. . 2.4. Tenir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o en algun lloc de treball amb funcions semblants al que concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria adre-9aran la sol, licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, num. 19, 46002 Valencia. DOGV - Num. 1.431 1990 11 27 10311 -3.2. El termini de presentacio eje soHicituds sera de 15 dies comptats a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la soHicitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - CurrICulum professional, incloent-hi preferentment els merits en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants al que concursa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en la pla!;a que se sol*licite. 3.4. Si se sol* licita mes d'una pla!;a es relacionaran aquestes d'acord amb l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents, i si escau es realitzara una entrevista personal. Hi sera d'aplicacio l'article 9, apartat m), de la Llei 8/87, del Servei Valencia de Salut. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considerava que cap deIs aspirants no compleix les caracteristique s necessaries per al exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut d'Alcoi, quedara en la situacio administrativa que li corresponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. 3244 RESOWCIO de 13 d'Octubre de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una Comissio Jutjadora de Concurs docent. [90/5610) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre, modificat parcialment pel Reial Decretl427/1986, de 13 de juny, una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual, han estat designats pel Consell d'Universitas els Vocal s corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs, per a la provisio d'una pla!;a de Professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat de 20 de mar!; de 1990 (BOE de 10 de maig de 1990). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>.
