* DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9523 -3022 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un Programa de Formacio Permanent de Ciencies Experimentals (fisica-quimica i biologia-geologia) dirigit a centres publics i centres privats concertats i al professorat de nivel/s no universitaris de rensenyament. [90/5231] El projecte per a la reforma de l'ensenyament empres per l'Administracio significa, a mes de la reestructuracio de l'actual sistema educatiu i de l'ampliacio de l'ensenyament obligatori, un canvi en la concepcio del curriculum escolar. Aquest proces necessha anar acompanyat de la posada en marxa d'un conjunt de programes institucional s de formacio permanent que proporcionen al professorat els mitjans perque siga capa!!: d'adaptar qualsevol projecte curricular a les particularitats del seu centre i deIs alumnes, dins el marc i les bases que fixe l'Administracio. Ates que la finalitat d'aquesta iniciativa es aconseguir als centres d'ensenyament un clima que afavoresca l'elaboracio de projectes coHectius i la necessaria renovacio pedagogica, correspondra als centres, per mitja deIs consells escolars respectius, pro posar els professors i professores per a participar en els programes de formacio del professorat i col'laborar en la mesura de les seues possibilitats en la realitzacio i consecucio deIs objectius marcats. Per aixo i fent us de les competencies que em confereix l'article 15 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole: Primer. Convocatoria Convocar un segon Programa de Formacio Permanent de Ciencies Experimentals (arees de Fisica-Quimica i BiologiaGeologia), destinat al professorat que imparteix la docencia d'aquestes assignatures en centres publics i centres privats concertats d'EGB i EM de la Comunitat Valenciana. Segon. Finan!!:ament Les esmentades ajudes seran sufragades a carrec del Programa 423.l0 del Pressupost de l'any 1990 i de les aplicacions pressupostaries que determine el caracter de les despeses. Tercer. Organitzacio organitzacio de les diferents etapes del programa de formacio corres pon a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per mitja del Servei de Formacio del Professorat, en coordinacio amb el Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals i comptant amb la participacio deIs centres de professors de la Comunitat Valenciana. Quart. Objectius Aquest Programa de Formacio del Professorat preten fonamentalment que, mitjan!!:ant un treball coHectiu, les professores i els professors assistents incrementen la seua capacitat per a crear situacions adequades que afavoresquen l'aprenentatge significatiu de les ciencies per part deIs alumnes i el desenvolupament d'estrategies de canvi conceptual, metodologic i d'actitud, i aprofundesquen alguns coneixements cientifics. 19ualment, es preten afavorir la discussio, elaboracio, experimentacio j avaluacio de materials concrets de treball per a la classe. Cinque. Participants El programa va dirigit al professorat i als centres d'ensenyament de les provincies de Valencia, Alacant i Castello. * 9524 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 -Es convoquen 243 places (225 d'oferta publica i 18 de Iliure designacio per l'Administracio, destinades aquestes ultimes a la preparacio de futurs tutors del programa). Un maxim del 5070 de les place s ofertes publicament en cadascun deis cursos es destinaran a professors i professores de centres d'ensenyament privat concertat de les provincies corresponents. La distribucio de les places d'oferta publica es la seguent: - Per nivells educatius: * 135 per a professorat d'EGB. * 90 per a professorat d'EM - Per zona: * 125 per a professorat de la provincia d'Alacant * 50 per a professorat de la provincia de Valencia * 50 per a professorat de la provincia de Castello Els centres participants, a traves del consell escolar, proposaran un maxim 2 de professors o professores amb el perfil seguent: EGB: Professorat que impartesca, durant els dos anys de durada del programa, l'area de ciencies experimentals en els cursos de 7e i 8e d'EGB. BUP: Professorat que impartesca ciencies naturals de Ir. o fisica i quimica en 2n. durant els dos anys de durada del programa. FP: Professorat de FP que impartes ca durant els dos anys de durada del programa ciencies naturals o fisica i quimica en Ir. grau. El professorat proposat, arnes, haura de tenir aquests requisits: - Estar en activitat i amb destinacio definitiva al centre, per als funcionaris docents. - Tenir un contracte definitiu, per al professorat de centres privats concertats. - No haver participat, almenys en els dos ultims anys, en cursos de formacio del professorat de caracteristiques similars a aquest programa. Sise. Estructura del programa La durada d'aquest programa sera de dos cursos academics i constara deis periodes seguents: Fase A: inicial-intensiva. T indra una durada de 300 hores, en que es treballara diariament de dilluns a divendres, de 9,30 a 13,30 hores, i els dilluns i dimecres de 15,30 a 17,30 hores. Durant aquest pe rio de es procedira ala discussio i fonamentacio de les propostes didactiques, estudi de problemes fonamentals en el proces d'ensenyament-aprenentatge (treballs practics, resolucio de problemes,analisi de les actituds deis alumnes envers les ciencies, treballs de camp, etc), i a l'elaboracio i discussio de materials de treball per a la classe en que s'apliquen les propostes didactiques. Fase B: d'aplicacio. Desenrotllada a traves de treballs en el mateix centre i en seminaris permanents, que comprendra almenys 50 hores de durada i que s'iniciara a partir de l'acabament de la fase A. Estara dividida en dues parts. En la primera, de dos mesos de durada, els participants constitults en grups de treball es reuniran els dimarts de 18 a 20 hores per al cicle 12-14 anys,i la vesprada deis dijous de 16'30 a 18,30 hores per al cicle 14-16 anys. En aquestes reunions cada grup comptara amb un tutor i es dedicaran fonamentalment al seguiment del treball realitzat a classe, a l'analisi de l'aplicacio deis materials elaborats en la fase anterior, a l'estudi deIs problemes que es plantegen, elaboracio de nous materials, ctc. Aixi mateix, s'ha previst per a aquest periode les visites a classe, tant deIs tutors com deis participants entre ells sempre que aixo siga possible. 199011099525*-1990 ,_ .. 1 segona part de la fase B, els grups treballaran de manera autonoma, si be cada tutor es reunira amb el seu grup almenys una vegada al mes. Fase C: de seguiment. Realitzada al llarg del curs escolar 1991-1992. Durant aquesta fase, els participants es comprometen a seguir treballant en els grups constitui"ts, comptant amb la coHaboracio de l'assessor o assessora del CEP de zona, que actuara com a coordinador deis grups. Sete. Cursos que s'ofereixen EIs cursos que s'ofereixen son els seguents: Curs 2 4 6 Area Ciutat de Nre. de Calendari previst realitzacio places Fisica-Quimica Alacant 27 Fase A: Inici Ir. Trim. 90-91 Fase B: resta curs 90-91 Fase C: curs escolar 91-92 Fisica-Quimica Alacant 27 Fase A: lnici Ir. Trim. 90-91 Fase B: resta curs 90-91 Fase C: curs escolar 91-92 Fisica-Quimica Alcoi 27 Fase A: marc-maig 91 Fase B: set.-desembre-91 Fase C: resta curs 91/92 Fisica-Quimica Valencia 27 Fase A: lnici Ir. ltim. 90-91 Fase B: resta curs 90/91 Fase C: curs escolar 91/92 Fisica-Quimica Castello 27 Fase A: marc-maig 91 Fase B: set.-desembre 91 Fase C: resta curs 91/92 Biologia-Geologia EIx 27 Fase A: Inici Ir. Trim. 90-91 Fase B: resta curs 90/91 Fase C: curs escolar 91/92 Biologia-Geologia EIx 27 Fase A: mar-maig 91 Fase B: set.-desembre 91 Fase C: resta curs 91192 Biologia-Geologia Valencia 27 Fase A: Inid Ir. Trim. 90-91 Fase B: resta curs 90/91 Fase C: curs escolar 91/92 Biologia-Geologia Castello 27 Fase A: Inici Ir. Trim.90-91 Fase B: resta curs 90/91 Fase C:curs escolar 91192 roTAL 243 te. Condicions de participacio Les condicions de participacio seran les seguents: t) La matricula i l'assistencia als cursos sera gratuita. 1) Durant la fase A, el professorat de centres publics seonat sera eximit de docencia, per a la qual cosa la Con'ia de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els substilue caldran. Les des peses derivades de les substitucions rofessorat seleccionat de centres privats concertats anicarrec de la Direccio General de Centres i Promocio Edu-Durant les fases A i B, al professorat participant el lloc 'dencia i el centre de treball del qual es trobe fora del 1 es facen les activitats de formacio, en un radi supe\0 Km, li seran abonades les despeses de despla9ament, les segons l'import deis bitllets en serveis publics des de residencia a la ciutat on es fara el curs i viceversa. se sufragaran les despeses d'allotjament i restauracio lcrediten dificultats diaries de despla9ament. El pro-que necessite viatjar en vehicle particular haura de r autoritzacio previa al Servei de Formacio del Prode la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Edu!rque li siguen abonades les despeses per despla9a-* 9526 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 e) Els professors participants quedaran obligats a assistir a la totalitat de les classes i a realitzar totes les activitats programades en el curso Nove. Criteris de seleccio i barem Els aspirants seran seleccionats d'acord amb els requisits i criteris preferents que s'indiquen en el barem seguent: a) Centres i professorat que participen en els plans experimentals de reforma educativa, justificat per mitja d'un informe signat pel cap del Programa d'lnnovacio i Reformes Experimentals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (fins a 5 punts). b) Centres i professorat que participen en els projectes i activitats que organitzen els CEP,justificat per mitja d'un informe signat pel director del CEP (fins a 5 punts). c) Centres i professorat que hagen participat o que participen en convocatories publiques de projectes d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa (fins a 5 punts) d) Centres i professors que fan ensenyament en valencia, justificat per mitja d'un escrit signat pel director del centre en el qual es certifique que el professor proposat imparte ix l'ensenyament en valencia en grau de tractament total, segons el pla especific d'extensio progressiva del valencia (fins a 5 punts). e) Curriculum deIs professors proposats: - Expedient academic (fins a 3 punts) - Experiencia docent com a professor en l'area o cicle objecte de la convocatoria (0,5 punts per any, fins a 3 punts). - Participacio en grups i seminaris didactics en relacio amb la materia del curs (fins a 3 punts). - Participacions en investigacions de caracter cientific o didactic relacionades amb l'area, cicle o materia objecte del curs (fins a 3 punts). - Publicacions de caracter cientific o didactic relacionades amb els objectius del curs (fins a 5 punts). - Altres merits que, a parer del participant, tinguen relacio amb l'objectiu d'aquests cursos: jornades, cursos, etc.(fins a 3 punts). TOTAL: 40 punts Deu. Avaluacio I..:avaluacio del professorat participant es fara tenint en compte el rendiment obtingut per cada alumne en els aspectes teorico-practics del curs, la realitzacio deIs treballs fets al llarg d'aquest i la qualitat de la memoria final. I..:avaluacio global dels assistents s'expressara en una acta en termes d<apte>> o <<no apte>>. En aquesta avaluacio es consideraran com a elements que es tindran en compte tant el rendiment obtingut, com les faltes d'assistencia no justificades, i tambe el no compliment d'algun deis termes de la convocatoria. Onze. Documentacio Les soHicituds es realitzaran mitjanant instancia individual dirigida al director general d'Ordenacio i lnnovacio Educativa, i s'hi adjuntaran els documents seguents: 1. Fotocopia d'acta del consell escolar per que el centre acorda de participar en aquesta convocatoria, proposant el professor/a, i en que conste la seua acceptacio expressa de complir les condicions exigides en el punt cinque d'aquesta Resolucio. 2. Escrit de la direccio del centre en el qual s'indique expressament que al professor/a soHicitant se li reserva, en cas de ser seleccionat i durant els dos anys de durada del progra-* DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9527 -ma, alguna classe en els cursos exigits en la convocatoria (area de Ciencies en 7e-8e d'EGB, Ciencies Ir. de BUP, Fisica i Quimica 2n. de BUP, Ciencies Naturals o Fisica i Quimica de Ir. grau de FP). 3. Documents justificatius deIs merits indicats en la instancia. 4. Informe o informes signats per l'organisme competent, si s'escau, de complir algun deIs criteris que s'estimen com a prioritaris per a participar en el programa. Dotze. Termini i lloc de presentacio de les documentacions. El termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies habils a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el DOGV. Les soHicituds podran presentar-se als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, als centres de professors, o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds s'ajustaran obligatoriament al model d'instancia que s'adjunta com a annex a aquesta Resolucio. Tretze. Retirada de les documentacions Durant el mes seguent a la publicacio de la Resolucio definitiva, els participants podran retirar la seua documentacio en el Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, directament o per mitja de persona autoritzada. Transcorregut aquest termini es perdra el dret sobre aquesta. Catorze. Comissio de seleccio La convocatoria sera resolta per una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, i composta per: - Un representant de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, designat pel director general corresponent, de nivell de cap de servei. - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel director general corresponent, de nivell de cap de servei. - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - El cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experi-mentals. - Un coordinador del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals en l'area de Ciencies, a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un assessor tecnico-pedagogic de CEP, especialista en la materia, a pro posta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor d'EM, especialista en la materia a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor d'EGB, especialista en la materia, a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari de la Comissio, amb veu, pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A les reunions de la Comissio podran assistir representants deIs sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sense vot. Quinze. Exposicio publica de les llistes de seleccionats La llista de seleccionats es fara publica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als CEP i als Serveis Territo-rl1olpeDthltr6dsDctrltsDdcycE* 9528 1990 11 09 DOGV - Num. 1.419 -rials de Cultura i Educacio, i es disposara d'un termini de set dies habils per a reclamar davant la Comissio Seleccionadora. Les reclamacions seran trameses directament a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (Av. de Campanar, 32. 460l5-Valencia). Una vegada resoltes les reclamacions es fara publica la llista definitiva de centres i professorat admesos i tot seguit la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa ho notificara a aquests, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i als centres de professors. Setze. Expedicio de certificats. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa expedira el diploma corresponent als professors participants que siguen considerats aptes, en finalitzar les tres fases del programa, i per a aixo tindra en compte les actes presentades pels coordinadors del programa. Els participants considerats no aptes rebran un certificat d'assistencia, en el cas que l'assistencia haja estat superior al 7511Jo del total de les sessions. Valencia, 14 de setembre de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. COGNOMS ANNEX I INSTANCIA DE SOL*LlCITUD NOM NRP ................................. , a pro posta del consell escolar del centre ........... de ........... , soHicita que li siga concedida una plaa per a participar en el Programa de Formacio Permanent en Cit!flcies Experimentals, convocat per la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de 14 de setembre de 1990, i te interes a assistir als cursos seguents: NUM. CURS AREA LLOC 1 F/Q Alacant ( ) 2 F/Q Alacant ( ) 3 F/Q Alcoi ( ) 4 F/Q Valencia ( ) 5 F/Q Castello ( ) 6 B/G Elx ( ) 7 B/G EIx ( ) 8 B/G Valencia ( ) 9 B/G Castello ( ) (SoHiciteu fins a un maxim de tres cursos, indicant entre els parentesis que figuren a la dreta Ir.,2n. o 3r. segons l'ordre de prioritat). A) Dades del centre: Tipus de centre: public .. Nom del centre .. . ... Privat concertat. Adrea .... Localitat . . . . . . . . . . . .. CP .. . .. te!. EGB BUP FPl FP2 Batx. Exper. Ens. que imparteix Nombre d'alumnes Nombre total de professors del centre ..... Nombre de grups en cada nivell. B) Dades personals del professor: Cognoms . . . . ...... Nom . Adrea.... . ................... CP ... . Localitat. . . . . . .. Te!. . . . . ... DNI. I DOGV - Num. 1.419 1990 11 09 9529 -C) Dades professionals: 1. Especialitat ... ........................................ . 2. Area o assignatura que ensenya actualment .... . 3. Cursos en que impartira I'assignatura durant: - I'any escolar 1990-91.. ................... . - I'any escolar 1991-92... . ........... . D) Requisits que te el pro fes sor: a) Participacio amb el centre en e1s plans experimentals de Re-forma Educativa ............................ . SI NO Anys en que participa en I'experiencia... . ................. . b) Participacio amb el seu centre en projectes i activitats que or-ganitza un CEP ......... . . . . . . . . . . . . . . .................. . SI NO Anys en que ha participat en aquests projectes ... . CEP que ho certifica ............................................ . c) Participacio en convocatories publiques de projectes d'inno-vacio, investigacio i experimentacio ........... . litols deIs projectes: SI NO Anys en que ha participat en aquests projectes ............... . d) Participa amb el centre en la Iinia d'ensenyament en valencia SI NO Imparteix I'area de Ciencies Experimentals en Valencia SI NO Anys que ha impartit I'area en valencia E) Curriculum: Expedient academic: Titulacio ........... . ............................... . Especialitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ........... . Experiencia docent com a professor en I'area, cicle o materia ob-jecte de la Convocatoria .......................................... . Anys d'experiencia docent en I'area, cicle o materia ....... . Participacio en grups i seminaris en relacio amb les Ciencies Ex-perimentals. Nombre de grups .......... . Anys de durada ............ . litols deIs seminaris o grups .... Participacio en investigacions de caracter cientific o didactic relacionades amb I'area, cicle o materia objecte del curs: Nombre ...... ............... . litols deIs projectes........ ...... ......... . ......... . Publicacions de caracter cientific o didactic relacionades amb la materia: Nombre ................................................... . Tipus de publicacio ...................................... . litols........ . .................................... . Altres merits. Valencia, 14 de setembre de 1990. V ist i Plau Signat: El director del centre El professor DIRECCIO GENERAL D'ORDENACIO I INNOVACIO EDUCATIVA CD
