* 6580 1990 08 01 DOGV - Num. 1.359 -Vistes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehieles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Cedir a l'Ajuntament d'Ademuz (Valencia) l'us del vehiele Citroen, model C-15 D, matricula V-1122-CY, perque l'utilitzen els Equips Socials de Base de la comarca, atesa la problematica de mobilitat i les distancies existents en la comarca. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'artiele anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehiele. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - I..:ajuntament es fara carrec de totes les despeses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehiele pels Equips Socials de Base de la comarca d'Ademuz i a les necessitats d'aquest departament per a l'us del vehiele en altres finalitats. Artic/e tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament d'Ademuz i pel director general de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, el qual vetllara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 26 de juny de 1990. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2106 ORDRE de 10 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, c/Llibertat, num. 3, pis segon, porta 6. [90/3565) Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemiciele del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes tenen la necessitat d'adquirir diversos immobles que confronten amb el Palau de Benicarlo, entre els quals es troba l'immoble situat en el c/Llibertat, num. 3, pis segon, porta numero 6. A peticio del president de les Corts Valencianes i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'acorde l'adquisicio mitjan'Yant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: OOGV * Num. 1.359 1990 08 01 6581 -- Habitatge del pis segon de l'esquerra mirant l'edifici, assenyalat amb el numero sis d'ordre general de l'edifici, amb el porxo que li correspon, situat en la part alta de l'edifici assenyalat amb el numero siso A aquest habitatge li corres pon un percentatge del 8OJo d'elements comuns de l'immoble que a continuacio es descriu: - Una casa situada a Valencia, carrer de la Llibertat, numero tres, composta de baixos, tres pisos i golfa, amb una superficie de dos-cents cinquanta-set metres quatre decimetres quadrats, encara que en realitat son dos-cents vuitanta metres aproximadament. Confronta: dreta eixint, cases del Sr. Ricardo Franch i de la Sra. viuda de Beneyto, en el limit de les quals hi ha celobert propietat d'aquesta finca; esquerra, casa numero cinc de diversos copropietaris i per darrere, jardi de la casa numero vuit i deu del carrer de la Unio, propietat del Sr. Juan Guillermo Perez Sanmillan. .chabitatge descrit figura inscrit a nom de la Sra. Purificacion Moreno Perez, en el Registre de la Propietat de Valencia, numero deu, al tom 631, llibre 20 seccio Serrans, foli 241, finca numero 1025, inscripcio 178* Artic/e segon .cimmoble esmentat es troba lliure de dtrregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de tretze milions de pessetes (13.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del 'fresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2107 ORDRE de JO dejuliol de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, c/Llibertat, num. 3, pis segon, porta 5. [90/3566) Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemicicle del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes tenen la necessitat d'adquirir diversos immobles que confronten amb el Palau de Benicarlo, entre els quals es troba l'immoble situat en el c/Llibertat, num. 3, pis segon, porta numero 5. A peticio del president de les Corts Valencianes i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'acorde l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu:
