* 786 1990 01 26 DOGV - Num. 1.231 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 271 CONVOCATORIA 385/89, de 27 de desembre, de /' Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. [90/0313] D'acord amb I'establert als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant d'Analista de Mercats en Tecnologies de la Informacio en la Conselleria d'Administracio Publica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes en l'Administracio Publica. Podrel participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de can'tcter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball en els terminis establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb allo establert en el citat Conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball Denominacio: Analista Mercats Tecnologies d'Informacio. Nombre de lloc: 11550 Centre de destinacio: Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Coneixements d'Organitzacio i avaluacio d'empreses. Merits preferents: Coneixements de la industria electro-nica i comunicacions. Coneixements d' Informatica. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Funcions: Analisi permanent del mercat de la industria electronica, de les tecnologies de la informacio i telecomunicacions. Estudis de previsio cojuntural i estrategica. * DOGV - Num. 1.231 1990 01 26 787 -2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de trebalI Les soHicituds es formalitzaran, d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria, i aniran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5, 46001 Valencia, dins el* termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de lIocs de trebalI En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de vuit punts. 4. Condicions general s deIs aspirants al concurs-oposicio !liure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol de Llicenciat en Ciencies Economiques. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalides que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol, licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure, anunciat en la present convocatoria, hauran de fer-ho constar en soHicitud, segons model de I'Annex 11, que els sera facilitat gratui"tament en l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Roger de Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds aniran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l' Institut Valencia d'Administracio PU-* 788 1990 01 26 DOGV - Num. 1.231 -blica, dins el termini de vint dies habils, comptats a partir de l'endema a la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3, 46oo3-Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 46oo1-Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Adm!nistratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de ser vicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament dels drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, es menar els defectes en que haja incorregut la sol, licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGY. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fara publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data, al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comen<,:ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits El requisit de coneixement d'organitzacio i avaluacio d'empreses, sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan<,:ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio * DOGV - Num. 1.231 1990 01 26 789 -La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en I'Annex III, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a I'Annex IV, Aquest exercici el llegiran els aspirants publicament davant el Tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'una memoria critica, comentari o informe sobre un projecte, pla d'actuacio, etc., o realitzar un suposit practic elegit per I'aspirant d'entre els dos proposats pel Tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, el frances, l'angles, l'alemany o l'italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts,i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes els podran superar i passaran a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica, en el lloc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la lIista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjan9ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. D esenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el 1I0c, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen9ades les proves, I'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord * 790 1990 01 26 DOGV . Num. 1.231 -amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una vegada finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio as solida, a que es refereix la base 11. 7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de Valencia 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran exercir el seu dret a realitzar les proves en Valencia. Per a la correccio deis quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 16.4 de la present Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils, des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit a la convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o col'locacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quab e dcsprenga L!lle no compleixen les condicions general s de la co:!v,J,',-A.r1 o e\s suposits de falsetat en la declaracio, donara !loc a 12. in\'alid'?sa de les actuacions de l'aspirant i, a aql1eSl, 1;;, .1llHitJt subseguent deIs actuacions del Tribunal, sel1SC Pdjudii.:1 de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini di? presentacio de la documentacio, el Conseller d'Admmistracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. * DOGV - Num. 1.231 1990 01 26 791 -16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitu"it pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Juan Ferrer Mateu, Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Domingo Laborda Carrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Enrique Valls Munoz, Tecnic de Sistemes. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CC OO. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constituIt pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de: Titulars: President: Sr. Juan Ferrer Mateu, Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Vocals: Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Domingo Laborda Carrion, Tecnic de Sistemes. - Sr. Jose Maria Felip Bardoll, representant de la Direc-cio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Secretari: Sr. Elies Manuel Amor Bravo, com a representant de l' IVAP. Suplents: President: Sr. Enrique Valls Munoz, Tecnic de Sistemes. Vocals: Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio PUblica. - Sr. Osear Pastor Lopez, Analista d'Aplicacions. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CC OO. Secretari: Sr. Antoni Morant Mora, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se, i podran ser recusats pels interessats, quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenirse aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anterior s al comencament d'aquestes proves. 16.4. Podran nomenar-se coHaboradors, i tambe perso-* 792 1990 01 26 DOGV - Num. 1.231 -nal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mare; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjane;ant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'ale;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 27 de desembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. A NNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom .. ................. .. ..... ............... ...... .... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . ... ...... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio ... ... .............................. . Destinacio actual ........................................ . Uoc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre<;:a oficial ................... Te!. .................. . Adre<;:a particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'illteres per a la provsio del lloc: 1 ........................... . 2 ............... . 3 ................. . Valencia, a ............ d .......... .. de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNclo P(JIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Admini,rracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA * DOGV - Num. 1.231 1990 01 26 793 -CONVOCA TOllA I CONYIXATOlIA l' o.. l-._._ J - At-.t I "''' ........... IDc.1ftW 1, I l\ij'rT l ,M","11Il 1 bCllw.... I!l : 1.- D.N I ID.N.I. 1"-_ ..... , '-(-IO.-DATOS PERSONAlES I DADES PElSONAL! "::( f !: i u:( r:';g " ,"", ..1' __ TONtOII,.mioITt:Ii .... MII",rfil \" 0....0. caIt o 11 ePI e p 1"-"-'''-mULOS ACADEr.tICOS OflCIALU I TITOL! ACADICS OfiCIAL! u["' """" ... _.,"' ............ .... ! ti - 0"" IMIIIol 01'1( .... I kt" NI..... -"-----+,------------1!1 abojo __ .. _'111"'-"'1 ....... :, ...... __ ............. II'_ ..... ' _ .,... __ 100_ ..... "' ... _=":===:'':r.'' ... f!:_ .. ,..., __ 100_ ...........ANNEX III El yiPrograma Coneixements normatius en les seguents arees.* A) Organitzacio de I'Estat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats Europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I..:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. I..:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I..:Administracio Institucional de I'Estat. * 794 1990 01 26 DOGV - Num. 1.231 -d) l?Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. l?Administracio de la Generalitat: principis generaIs i organitzacio. B) Dret Administratiu a) l?Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) l?acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment dels contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La !lei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. ANNEXIV 1. El Marc Juridic de les Telecomunicacions: Llei Organica de les Telecomunicacions. Llibre Verd de les Telecomunicacions. Les autoritats europees en materia de telecomunicacions. 2. Els Standars i les telecomunicacions. Organismes amb competencies per a dictar normes de telecomunicacions: espanyols, europeus, internacionals. 3. El Mercat Europeu de Telecomunicacions: Llur realitzacio, agents, objectius. 4. Aspectes estrategics de la fabricacio de semiconductors. Tecnologies de la fabricacio de semiconductors. La regla tecnica com a barrera per al desenvolupament de la telematica. Geopolitica de la produccio de semiconductors. Desequilibris internacionals en la produccio i con su m de semiconductors. Limits tecnics a la fabricacio de semiconductors. La politica de la CEE per als semiconductors. 5. la informatica suport de la telematica. Xarxes inteHigents. Servicis de valor afegit: Regulacio de l'oferta. T ipologia. Evolucio futura de la industria informatica. Politica informatica de la CEE. 6. Servicis telematics a traves de l'espectre radioelectric. Liberalitzacio. Regulacio. T ipologia de servicis i suministradors. Politica de la CEE sobre Teledifusio radioelectrica. 7. Aeronautica i telecomunicacions. Satelits de comunicacions. PrincipaIs agents de la industria: propietaris, transportistes, etc. .. Geopolitica de les telecomunicacions via satelit. Politica de la CEE per a l'aeronautic!l de les telecomunicacions. 8. Xarxa digitalitzada de servicis integrats. El cable i la seu a evolucio. Radioteledifusio per cable. RDSI i servicis de valor afegit. Politica de la CEE per a les R DSI. 9. El transportista. Concessio en regim de monopoli del transport de les telecomunicacions. Desregulacio de les telecomunicacions. El model america. El model britanic. El cas espanyol. El cas japones. PT T 's i companyies privades. El cas espanyol. El cas japones. CEPT i les administracions europees de telecomunicacions. Escenaris de l'evolucio del regim d'explotacio de les telecomunicacions.
