8466 1990 10 22 DOGV - Num. 1.406 ICONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2766 ORDRE de 27 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio deis consells escolars en determinats centres publics no universitaris de la Comunitat Valenciana. [90/4828] El Decret 12/1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana va aprovar el reglament deis organs de govern deIs centres publics d'EGB, batxillerat i formacio professional de la Comunitat Valenciana. El Decret 99/1989 de 4 de juliol que va modificar I'article 19 del Decret 12/1986 va disposar que el procediment d'eleccio deIs membres del consell escolar deIs centres publics es desplegara, en tot cas, durant el primer trimestre del corresponent curs academic i en pe rio de lectiu. En consequencia, procedeix que siguen dictades les normes a efecte d'eleccio i constitucio deIs consells escolars deIs centres esmentats en aquells on siga constitult per primera vegada el consell i tambe en aquells on han de renovar-se el seus membres. La disposicio final primera del Decret 12/1986 faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte, dins I'ambit de les seues competencies, les disposicions que calguen per a I'acompliment i el desplegament del que s'hi expressa. En atencio d'aquests motius i en us de les facuItats que em confereix I'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Aquesta Ordre sera d'aplicacio als centres publics d'EGB, instituts de batxillerat i de formacio professional, educacio pre-escolar, educacio especial i de caracteristiques singulars, els consells escolars deIs quals foren elegits d'acord amb 1'0rdre de 21 d'octubre de 1988; i aquells aItres que iniciaren el seu funcionament en el curs 1989-90 i no estiguessen afectats per l'Ordre de 22 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e segon Abans del dia 26 d'octubre de 1990 sera constituIda en cada centre la Junta Electoral, segons que preveu I'article 20 del Decret 12/1986, de 10 de febrero Artic/e tercer 1. Per a la posada en marxa del proces electoral el director/a dura a terme les accions seguents: - Elaboracio deIs censos electoral s deIs sectors diversos: pares, mares, professors, alumnes i personal d'administracio i serveis indicant el nom, cognoms i domicili. - Determinacio, mitjan!;ant sorteig, deIs membres deIs diferents sectors que han de formar la Junta Electoral de Centre i tambe d'un membre suplent per cadascun deIs sectors afectats. - Comunicacio als interessats que han estat designats per a formar part de la Junta Electoral de Centre es mentada i convocatoria a aquests per a la constitucio. DOGV - Num. 1.406 1990 10 22 8467 - Aixi mateix, adoptara totes les mesures preparatories que calguen per tal de facilitar les diverses actuacions posteriors del procediment d'eleccio. 2. La Junta Electoral organizara el procediment d'eleccio deIs membres del Consell Escolar en les condicions que millor asseguren la participacio de tots els sectors de la comunitat educativa, i soHicitara de l'ajuntament, en el terme municipal del qual estiga situat el centre, la designacio del regidor o representant del municipi que haja de formar part del Consell Escolar. Artic/e quart 1. El termini d'admissio de candidatures a representants deIs diferents sectors en el Consell Escolar del Centre concloura 5 dies abans del dia fixat per al comenc;:ament de les eleccions. 2. Finalitzat el termini d'admissio a que .es refereix l'apartat anterior, la Junta Electoral fara publica les candidatures admeses, almenys, quatre dies abans de l'inici de les eleccions. Artic/e cinque La celebracio de les eleccions deIs representants deIs diferents sectors de la eomunitat escolar en el consell escolar del centre es fara entre els dies 26 i 30 de novembre de 1990, tots dos inclosos. A rtic/e sise 1. Per al procediment i les fases de les eleccions deIs representants deIs diferents sectors s'ajustara al que disposa el Decret 12/1986 de 10 de febrero 2. Les associacions de pares d'alumnes i les associacions o d'altres organitzacions d'alumnes podran presentar candidatures diferenciades per a l'eleccio deIs seus representants respectius en el Consell Escolar del Centre. 3.1. La Junta Electoral del Consell podra aprovar models especifics de papeletes i en aquest cas seran nuls els vots emesos en un model diferent. 3.2. Quan hi hauran candidatures diferenciades de pares o d'alumnes de les previstes en el punt 2 d'aquest article, les papeletes s'ajustaran a les normes seguents: a) Els noms deIs candidats, pertanyen o no a candidatures diferenciades, i van ordenats alfabeticament a partir de la inicial del primer cognom. b) Si el candidat es presenta formant part d'una candidatura diferenciada sota el seu nom figurara la denominacio de l'associacio i l'organizacion que va presentar la candidatura. c) El nom de cada candidat estar a precedit d'un quadre. El votant marcara amb una creu el quadres corresponent al candidat o als candidats al quals atorga el seu vot. Article sete Una vegada conclos el proces d'eleccio deIs representants deIs diferents sectors en el Consell Escolar de Centre, la Junta Electoral en procedira, en el termini maxim de 48 hores, a la proclamacio oficial mitjanc;:ant una acta que sera publicada en el tauler d'anuncis del centre, on quedara indicat que podran ser presentades reclamacions contra la proclamacio de candidats electes en el termini de dos dies, davant la Junta Electoral que resoldra aquestes. Transcorregut el termini esmentat sera tramesa una copia d'aquesta acta als serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article vuite Dins el termini deIs deu dies seguents a la proclamacio deIs candidats electes per la Junta Electoral, el director pro-8468 1990 10 22 DOGV - Num. 1.406 Icedira a la convocatoria de la sessio constitutiva del Consell Escolar de Centre. Artic/e nove En cas que el centre atenga necessitats educatives de diversos municipis, formara part del Consell Escolar el regidor o representant de l'ajuntament en el municipi del qual estiga situat el centre o, si s'escau, aquell que pogues ser designat amb l'acord previ de les corporacions afectades. Als centres publics dependents de les diputacions provincials, el representant de l'Administracio local sera un diputat o representant de la corporacio provincial. DISPOSICIO ADICIONAL Per a tot allo que no preveu aquesta Ordre, s'ajustara al que disposa l'Ordre de 25 de mar9 de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son dictades normes per a I'eleccio dels consells escolars de centre i organs unipersonal s als centres publics no universitaris. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Secretaria General perque dicte les instruccions necessaries per al desenrotllament i l'aplicacio de tot allo que preveu aquesta ordre. Segona Els directors deIs serveis territorial s de Cultura i Educacio, els directors deIs centres i les juntes electoral s adoptaran les mesures necessaries de control i seguiment per garantir el normal desenrotllament i la constitucio del Consell Escolar del Centre. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2767 ORDRE de 28 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio de consells escolars als centres publics d'ensenyaments especialitzats que s'anomenen. [90/4829) Varticle 30 del Decret 90/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que els membres electius del Consen Escolar del Centre i tambe els de la Comissio Economica seran renovats cada dos anys. El Decret 180/1988 de 15 de novembre que modifica i'article 18 del Decret 90/1986, disposa que la Conseneria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara el periode en que haura de desenrotllar-se el procediment d'eleccio deIs membres ... el Consell Escolar deIs centres publics d'ensenyaments especialitzats.
