5124 1990 06 20 DOGV - Num. 1.329 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1679 RESOLUCIO de la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, relativa a la publicacio de la perdua de justificant de constitucio de fianra. [90/2805) S'ha perdut la carta de pagament original acreditativa de la constitucio de la fiana que s'indicare!. D'acord amb el que disposa l'article tercer de l'Ordre de 14 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de constitucio de fiances, he resolt: 1. Fer publica la perdua de la carta de pagament original numero 0387147 acreditativa de la constitucio d'una fiana definitiva, per import de vint mil pessetes, dispositada pel Sr. Francisco Abad Gilabert com garantia del contracte d'obres d'emergencia (exp. 741187C) tramitat per la ConseIleria d'Obres Publiques i Urbanisme. 2. Que es torne la fiana indicada si, transcorreguts dos mesos des de la publicacio de la perdua en el DOGV, no s'hi produeixen reclamacions. Valencia,5 de juny de 1990. - El Secretari General: Miguel Mazon Hernandez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1680 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990, del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es classificada la fundacio d'Iniciatives Socio-Laborales Ferrer i Guardia com a cultural privada de prom ocio i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions Cultura/s Privades i Entitats Ana/ogues. [90/2906) V ist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio d'Iniciatives Socio-Laborals Ferrer i Guardia promoguda pel Sr. Francisco Jose Bartual Ortego com a president del patronat, i, V ist que en virtut d'escriptura publica num.555 otorgada davant el notari de Valencia Sr. Claudio Reig Verdu, els otorgants, Sr. Francisco Jose Bartual Ortego, Sr. Miguel Angel Ferrer Gil, Sr. Jesus Rodriguez Garcia, Sr. Jose Clemente Soria, Sra. ana de Ancos Moreno, Sr. Alfredo Cuenca Martinez i Sr. Jorge RenoveIl Blasco, que acturen en nom i representacio de la Confederacio General del TrebaIl del Pais Valencia (CGT-PV) institulrem una fundacio cultural privada amb la denominacio de Fundacio d'Iniciatives Socio-Laborals Ferrer i Guardia i es fundadora l'entitat representada, amb domicili a Valencia, carrer de Santa Maria Micaela, 18-1'\.14a. Vist que segon es despren de la carta fundacional i de l'ar-
