2326 1990 03 28 DOGV - Num. 1.273 -crets 3066/1983 de 13 d'octubre i 1762/1979 de 29 de juny, i d'acord amb el num. 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio. Ates que l'expedient ha esta promogut per part legitimada per a aixo, que s'han aportat els documents essencials.exigits pel reglament de fundacions culturals privades i entitats analogues vigent (Decret 2930/1972 de 21 de juliol), unit el pressupost, el programa d'actuacio, l'estudi economic i acreditat l'interes public d'aquest. Ates que els estatuts de la fundacio, dividits en 8 capitols, 36 articles i una disposicio transitoria, no presenta cap contravencio juridica. Ates que de l'escriptura fundacional, deIs estatuts de la fundacio, i de la programacio que es troba en l'expedient, es despren que es subsumible l'entitat en els numeros 2 i 4 de l'article 2 del Decret 2930/1972 de 21 de julio, n'es procedent, per aixo, la classificacio com a fundacio Cultural privada de finan9ament i promocio, d'acord tambe amb el que preveu l'article 1 del Reial Decret 1762/1979 de 29 de juny. Vists els preceptes esmentats i els altres d'aplicacio legal i pertinent i en us de les facultats delegades per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV num. 694), RESOLC: 1. Classificar la Fundacio Universitat-Empresa de Valencia, com a fundacio cultural privada de promocio i finan9ament. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats anruogues. 3. Confiar el govern de la fundacio al Patronat integrat per les persones a qui legalment correspon. 4. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 14 de febrer de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 793 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1990, de la Direcci6 General de Centres i Promoci6 Educativa, per la qual es convoquen ajudes per a projectes de vacances escolars per a' 1990. [90/1279] Segons que indica l'ordre de 21 de mar9 de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio' i Ciencia, per la qual s'estableixen les bases per a les Campanyes de Vacances' Escolars a la Comunitat Valenciana, les vacances escolars d'estiu ofereixen la possibilitat de bastir el temps lliure amb activitats educatives riques en experiencies i de tenir contacte amb la natura. Tambe propicien el desenrrotllament d'hitbits de convivencia, de gran transcendencia en la preparacio per a la vida i la integracio social, que poden dimensionar al maxim els platejaments educatius ja iniciats durant el temps lectiu del curs escolar. Aixi, el periode de vacances d'estiu pot resultar l'oportunitat adient perque cada centre es realitze plenament com a comunitat educativa, elaborant, fins i tot, una proposta coherent i propia on es reflectesquen les iniciatives que deriven DOGV - Num. 1.273 1990 03 28 2327 -del projecte educatiu explicitat en el pla anual del centre. Per tot aixo, i d'acord amb l'esmentada Ordre, aquesta Direccio General, HA RESOLT: Primer Es convoca la Campanya de Vacances Escolars per a l'any 1990, en la modalitat de projectes de Vacances Escolars organitzats pels centres d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. Segon 1. La Campanya sera finan9ada amb carrec als credits del Servei 05, capitol IV, programa 422.20, codi i linia de subvencio 407 .000, per un import de 25.000.000 PTA.. 2. La justificacio de les ajudes es fara segons alio que preveu el Decret 192/1989, de 22 de desembre (DOGV de 15 de gener de 1990). Tercer 1. S'estableixen els seguents moduls d'ajudes: - Despeses d'infrastructura: 50.000 PTA. - Ajudes per alumne/a: 12.000 PTA (15.000 PTA. si es d'EE.) 2. En aquells casos en que resulte necessaria l'aportacio economica familiar, aquesta no podra depassar de 4.000 PTA. i s'hi haura d'explicitar justificadament al projecte presentat. Quart Podran sol*licitar ajudes per a organitzar activitats de Vacances Escolars en els llocs relacionats a I'Annex 1, els centres d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana que presenten un projecte propio Aquests centres podran aportar la seua proposta de lloc o local independentment deis ofertats en aquesta convocatoria. Cinque Els projectes de vacances hauran de preveure els aspectes seguents: 1. Objectius a aconseguir pel que fa a: a) l'estudi i arrelament al medio b) el foment d'habits de convivencia. c) l'oci com a realitzacio personal. 2. Activitats referides a cada objectiu, i que incloguen: a) el disseny de les actuacions (amb calendari i tempora-litzacio). b) la previsio de tecniques i materials. c) la participacio deis alumnes. d) la implicacio d'instancies socials, cultural s i ecologiques, si s'escau. e) El lloc previst per a la realitzacio de les activitats. 3. Aprofitament posterior, per a la inclusio de les experiencies en el pla de centre. 4. Caracteristiques i organitzacio deis grups d'alumnes. S'hi especificara la capacitat del lloc previst per al projecte presentat i el numero previst d'alumnes amb disminucions fisiques o psiquiques, si n'hi ha, que s'integraran en el projecte. 5. La composicio de l'equip pedagogic i de l'equip de suport necessari sera la suficient per a garantir una atencio idonia als alumnes, tant en l'aspecte pedagogic de les activitats com en la seguretat del grupo 6. El presupost del PVE incloura, detallats, els seguents capitols: 2328 1990 03 28 DOGV - Num. 1.273 -a) Alimentacio b) Material c) lfansport d) Personal. Gratificacions a director/a, monitors/es, cui-ner/a i auxiliars. e) Farmacia f) Altres des peses. S'hi especificara la quantia prevista per a l'aportacio economica familiar, respectant allo establert al punt Tercer.2 de la present convocatoria. Thmbe s'incloura en aquest apartat el nombre previst d'alumnes que hi assistiran de forma completament gratuita. 7. Aprovacio Consell Escolar. Sise En el termini de 30 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria, els directors de centres interessats presentaran la soI-licitud d'acord amb l'Annex n, en el Servei Territorial de Cultura i Educacio respectiu, el qual recaptara a la Inspeccio Educativa el corresponent informe tecnic. Sete 1. En cada Direccio Territorial de Cultura i Educacio es constituira una Comissio de Seleccio, integrada per: President: El cap de Servei d'Activitats Culturals i Educatives. Vocals: - El cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa, o inspector en qui delegue. - Un director de centre public d'EGB i un altre de centre privat, designats pel director Territorial de Cultura i Educacio. - Un pare o una mare d'alumne/a, membre del Consell Escolar d'un centre public i unja altre/a d'un centre privat, designats per les federacions d'associacions corresponents. - El cap del Negociat d'Activitats Educatives que hi fara de Secretario 2. La Comissio elaborara una relacio prioritzada deIs projectes presentats. Seran criteris preferents per a la seleccio: a) La qualitat del projecte i la coherencia d'aquest amb el pla de centre aprovat. Fins a 10 punts. b) La condicio de centre vinculat a les experiencies de coneixement de l'entorn i/o la participacio en programes d'experimentacio, innovacio o reforma promoguts per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Fins a 4 punts. c) El fet de trobar-se el centre, en un ZAEP, ser un CAEP o tenir aprovat un Projecte Singular d'Accio Educativa Preferent. Fins a 3 punts. d) La integracio d'alumnes amb minusvalies fisiques o psiquiques en el Projecte de Centre de Vacances. Fins a 3 punts. 3. En el termini de 10 dies naturals cada Servei Territorial trametra els projectes presentats, juntament amb la relacio prioritzada, elaborada per la Comissio de Seleccio, a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa. Vuite La Direccio General de Centres i Promocio Educativa valorara les propostes deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio i fara l'adjudicacio de les ajudes economiques corresponents. DOGV - Num. 1.273 1990 03 28 2329 -La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ANNEX 1 Relacio de lIocs i places per a la realitzacio de P rojectes de Vacances Escolars Serveis Territorials de Cultura i Educacio dlacant Juliol Orba C. P. <<Hispanidad>> La Mata C. <<S.Jose Obrero>> Campello C. P. <<Rafael Altamira>> Santa Pola C. P. <<Hispanidad>> * Biar Albergue * (Sois per a alumnes d'EE) La quin. 100 100 100 100 89 2.a quin. 100 100 100 100 80 Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castel/o Juliol Benasal <<Escola Llar>> Llucena C. P. <<Comptesa de Llucena>> Villafames C.P. Oropesa C. P. <<Dean Marti>> Segorbe C.P. <<Pintor Camaron>> Morella <<Escola Llar>> * Burriana e. E.E. * (Sois per a alumnes d'EE) La quin. 80 80 80 80 90 60 60 2.a quin. 80 80 80 80 90 60 60 Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia Juliol Requena c. P. <<Cirilo Canovas>> Chelva c. P. <<Virgen Remedio>> Ademuz <<Escuel Hogar>> Soria (capital) Cuenca (capital) Toledo (Navahermosa) Madrid (El Escorial) La quin. 100 100 65 100 100 100 2 quin. 100 100 65 100 100 100 100 ANNEX II I Peticio d'ajut a Pro jecte Peticion de ayuda para ProyeNom Nombre directoria del Centre directoria del Centro de .. atesa lade Vacsegun lde Vac2330 1990 03 28 DOGV - Num. 1.273 -SOL*LICITA participar en l'esmcosa presenta projecte. SOLICITA participar en la citadsenta proyecto. [ ] propi propio [ 1 compartit amb els centres ..compartido con los centros d'acord amb el punt tercer.2 de lEducacio i Ciencia, de 21 de masegun el punto tercero.2 de la Ordcacion y Ciencia de 21 de marzoADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SAGUNT CITACIO A COMPAREIXER [90/1287) Sr. Josse Ma Ribelles Arellano, Jutge d'lnstruccio num 3 de Sagunt. Faig saber: que en aquest Jutjat es tramita Judici de Faltes num. 2460/89, en e! qual per provelment d'aquesta data he acordat citar al susdit Judici el Sr. Emilio Sanchiz Martinez, de qui se'n desconeix el lloc on para, perque el proxim dia 2 d'abril de 1990, a les 11, 50 hores, comparega a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, siti a la pla!;a deIs Furs num. 2 amb les proves de que vulga fer us i amb l'avis que si no hi compareix, li parara el perjudici que hi pertoque segons dret. I perque servesca de citacio en forma, expedesc aquesta, que signe a Sagunt a 9 de mar!; de 1990. La Jutgessa de Districte. TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/1290) El President de la Seccio 2 a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez V iana). Fa saber: Que pel Sr. Antonio Muntaner Alemany, ha interposat recurs contencios adrninistratiu, registrat amb el num. 310 de 1990 d'aquesta Seccio, contra desestimacio presumpta per silenci administratiu de la sol*licitud interposada davant del Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana e! 23. 10.89 de reconeixement a l'homologacio de triennis acreditats amb el coeficient 4. Havent estat denunciada la mora el 17 .1.90. Cosa que fem publica als efectes que preveu l'article 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencios administrativa. Valencia, 8 de mar!; de 1990. - El Secretario
