10714 1990 12 10 DOGV - Num. 1.439 Vocal: Pozo Chia, Antonio; Catedratico de Escuela Universitaria, Universidad de Sevilla. Vocal: Romero Cordero, Jose N; Profesor Titular de Escuela Universitaria, Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Alonso Revenga, Juana Ma; Profesor Titular de Escuela Universitaria, Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Goberna Torrent, Miguel A.; Catedratico de Universidad, Universidad de Alicante. 3379 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declare deserta la Convocatoria 292/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/6050] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 20 de novembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 292/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10858: Cap del Negociat d'AnaIisi Instrumental. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Castello. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3380 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declare deserta la Convocatoria 308/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [90/6054] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcion publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 15 de novembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 308/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anun-
