8120 1990 10 09 DOGV - Num. 1.398 DECRETE: Article unic Concedir l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a l'Eminentissim i Il*lustre Sr. V icent Enrique i Tarancon. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalit.at, JOAN LERMA I BLASCO 2653 DECRET 160/1990, d'l d'octubre del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix I'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a la Festa d'Elx. [90/4584) El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant el Decret 28/1986, de 10 de mar!;, crea l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana per tal de reconeixer totes les actuacions o serveis eminents que s'hagen realitzat en defensa deIs interesos general s i peculiars de la Comunitat Valenciana, tan per persones fisiques com entitats. En aquest sentit, la Festa d'Elx es fruit de molts anys i de molts homes, es I'esfor!; secular d'un poble per mantindre unes paraules, uns gestos, unes accions, uns sons i uns cants que ens identifiquen, al temps que propicien que la personalitat del poble valencia alene en el Misteri d'Elx. Cada any, reviu una pagina de la nostra historia i de la nostra llengua i cultura, mentre reactualitza destacades fites de I'evolucio de la literatura, el teatre i la musica universals. La forta comunicacio establerta, des de sempre, entre el poble i la representacio, fa de la Festa d'Elx un monument uniCo viu i grandios de l'art i de la cultura popular que, a la vegada, es culta. Per tot aixo, i en atencio als evidents merits que concorren en la Festa d'Elx, a proposta del Molt Honorable Sr. President de la Generalitat, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la seua sessio de 1'1 d'octubre de 1990, DECRETE: Article unic Concedir l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana a la Festa d'Elx. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO 2654 DECRET 161/1990, de 1'1 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix l;,tlta Distincio de la Genera/itat Valenciana a l'Excef.lentissim Sr. Albert Sois i Garcia. [90/4585) El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant el Decret 28/1986, de 10 de mar!;, crea l'Alta Distincio de la Gene-
