7918 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 nuel Pefia Vadillo, els lIocs num. 10942 i num. 6020, de Tecnics Mitjans de Foment d'Ocupacio. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Vist que el Sr. Manuel Pefia Vadillo pren possessio del lloc num. 6020, renunciant al num. 10942, de Tecnic Mitja de Foment d'Ocupacio, amb nivell 17 de complement de destinacio, i complement especific B i d'acord amb la proposta del tribunal qualificador, i fent us de les competencies que la lIei m'atorga, he resolt: Adjudicar a la Sra. Carmen Domenech Martinez el lIoc num. 10942, de Tecnic Mitja de Foment d'Ocupacio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, ates que figura en segon lloc en la llista d'aspirants, segons Resolucio de 23 de juliol de 1990 (DOGV num. 1370, de 29 d'agost de 1990), de la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2580 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual queda sense efectes la convocatoria del concurs de merits del l/oc num. 5974, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciat en la Convocatoria 265/89, de 2 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'ocfubre de 1989). [90/4391) V ist que en la Convocatoria 265/89 de 2 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989) es ofert el lIoc num. 5974, de Cap del Negociat Tercer de Nomines, en la Direccio General del Tresor i Patrimoni, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. V ista l'acta del tribunal qualificador, que proposa que quede sense efectes la convocatoria per estar afecte el lIoc a una reserva de lloc de treball. Per aixo, i per raons d'oportunitat que permeten a l'administracio de poder revocar els seus propis actes sempre que no se'n derivin drets subjectius, i sense contravenir els limits establerts per l'article 112 de la Uei de Procediment Administratiu, fent us de les competencies que m'atorga la lIei, he resolt: AnuHar els efectes de la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 5974, de Cap del Negociat Tercer de Nomines a la Direccio General del Tresor i Patrimoni, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciat per Convocatoria 265/89, de 2 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989). Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu, DOGV - Num. 1.392 1990 10 01 7919 dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2581 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 26 de juliol de 1990, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroguen les beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per a I'obtencio del grau de doctor en linies d'actuacio preferent. [90/4433] Com que s'ha trobat una errada material en la publicacio esmentada (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1369, de 27 d'agost de 1990), cal procedir a fer la rectificacio seguent: En l'annex on figuren els beneficiaris de l'any 1989, cal afegir PalIares Bou, Jaume (Universitat de Valencia). Valencia, 14 de setembre de 1990. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Clemente Carrion. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRmUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [90/4435] El President de la Seccio 2a de la sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que la Sra. M a Paz Garcia Solis ha interposat recurs contencios administratiu, que ha estat registrat amb el numero 829 de 1990 d'aquesta seccio, contra la presumpta desestimacio per silenci administratiu del recurs de reposicio interposat el dia 26.12.89 contra la Resolucio de l'IHm. Sr. Director General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, de data 16.11.89, per la qual s'anuHava la destinacio definitiva adjudicada a la recurrent. Cosa que faig publica perque tinga els efectes prevists en l'article 60 de la Llei reguladora de la jurisdiccio contenciosa administrati va. Valencia, 20 de setembre de 1990. - El secretario dsnlaeqrmcCpnpinrCtanca
