DOGV - Num. 1.260 1990 03 08 1811 593 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1990, de la Uni593 RESOLUCION de 22 de febrero de 1990, de la iii feversitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen Armero Cervera, Professora Titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, de la dita Universitat. [90/1047) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989 (BOE 21.6.89), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, nomenar la Sra. Carmen Armero Cervera, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament d'Estadistica i Investigacio Operativa. Valencia, a 22 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordeancio Academica: Pedro Ruiz Torres. 594 ACORD de 26 de febrer de 1990, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual se nomenen Vocals del Conse/l Superior del Cooperativisme. [90/0964) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, adopta el seguent Acord: Emerit Bono i Martinez, Conseller Secretari del Govern Valencia, certifica que el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, adopta el seguent Acord: <<Segons alIo disposat en l'artiele tercer, apartats l.c) i 2.a), del Decret 170/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula el Consell Superior del Cooperativisme, i a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, el Govern Valencia acorda nomenar com a Vocals del Consell Superior del Cooperativisme a: - Ilmo. Sr. D. Aurelio Martinez Estevez, Director General d'Economia i Politica Financera, en representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - D. Francisco de Paula Pons i Alfonso, en representacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. I per donar-ne fe i tinga els seu s efectes, expido la present certificacio en Valencia, a 26 de febrer de 1990>>. Valencia, a 26 de febrer de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 1812 1990 03 08 DOGV - Num. 1.260 595 RESOWCIO de 5 de desembre de 1990, del Di595 RESOLUCION de 5 de diciembre de 1989, del irector del Servei Valencia de Salut, per la qual es anunciada convocatoria publica per a la provisio d'una plaa vacant de Director Gerent d'lnstitucions Hospitalaries depenents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de designacio lliure. [90/1031] D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs Hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE de 16.04.87), tal com s'especifica en la Disposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I d'acord amb el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, que en el seu article 43, apartat c), assenyala que el nomenament i destitucio deis directors i la resta del personal directiu d'hospitals es dura a terme amb convocatoria publica pre*via. Per lOt aixo, i a l'empara de les facultats concedides en I'article tercer A,F de I'Ordre de 30 de novembre de 1988 (DOGV 975 de 02.01.89), he resolt: Convocar a concurs, pel sistema de designacio lliure, els ilocs de treball que es relacionen en l'annex 1 d'aquesta resolucio d'acord amb les bases seguents: 1. Carateristiques generals. 1.1. La relacio de llocs vacants es la que recull l'annex 1 d'aquesta resolucio. 1.2. Les funcions a realitzar, son les que estableix l'article 7 del Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs Hospitals gestionats per l'lnstitut Nacional de la Salut, aprovat pel Reial Deeret 521/1987. 1.3. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes a l'Administracio Publica. lA. El regim retributiu es el fixat pel Reial Decret-Llei 3/1987, d'll de setembre, depenent la quantia dels diferents conceptes del grup a que pertany l'hospital en que s'ocupe el lloc de treball. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, sent l'exercici del lloc incompatible amb l'exercici de qualsevol altra activitat publica o privada, segons que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deIs aspirants. 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir el titol d'enginyer superior, arquitecte, llicenciat universitari o equivalent. 2.3. Ser funcionari de les Administracions, personal estatutari de la Seguretat Social amb plaa en propietat, o laboral fix al servei de la Generalitat. 204. Tenir experiencia acreditada en materia de gestio hospitah'lria o haver exercit algun lIoc de treball amb funcions semblants a les del lloc a que es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacions de soHicituds 3.1. Els interessats a participar en la convocatoria, adre-DOGV - Num. 1.260 1990 03 08 1813 caran la sol*licitud a la Direccio per a la Gestio de Personali ali it dlDiiolGtiodPl-caran la sol*licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal, carrer Roger de Lluria, 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la soHicitud es consignaran les dades seguents: - Dades personals - Curriculum professional, on s'inclouran preferentment els merits en materia de gestio sanitaria i de direccio hospitalaria, amb aportacio de documentacio acreditativa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en l'hospital que se sol*licite. 3.4. Si se sol'licita mes d'una placa es relacionaran aquestes segons I'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es fara la valoracio de documents aportats deis concursants. Aquesta valoracio sera portada a efecte per una comissio de seleccio constituIda i integrada per: - El Secretari General del Servei Valencia de Salut. - El Director per a la Gestio dssistencia Especialitzada. - El Director per a la Gestio de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut de la provincia d'Alacant, de Castello o de Valencia. 4.2. Despres de la valoracio deIs candidats feta per la Comissio de Seleccio, podra procedir-se, si escau, a l'entrevista personal. Sera d'aplicacio el procediment previst a I'art. 43.c, del Decret 46/88, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deis aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del seu carrec. 5.2. Cas que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la prendre'n possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per ocupar el carrec de Director Gerent, quedara en la situacio administrativa que li pertoque. Valencia, 5 de desembre de 1990. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez ANNEX 1 Annex a la resolucio del Director del Servei Valencia de Salut, de 5 de desembre de 1990, en el qual es relacionen els lIocs vacants d'organs de Direccio corresponents a la Direccio Gerencia d'Institucions hospital aries depenents del Servei Valencia de Salut. - 1 pla9a de Director Gerent a l'hospital La Fe. Grup !. Retri* bucio anual garantida: 5.523.100. (SB grup A). Productivitat variable: !.OOO.OOO (segons grau d'acompliment d'objectius).
