* 6810 1990 08 13 DOGV * Num. 1.364 Article tercer Hom haura de trametre una copia d'aquesta a la Subdireccio General de la Funcio Publica Local (Ministeri per a les Administracions Publiques), a efectes de que siga designat secretari de l'agrupacio, previa classificacio de la pla9a, al funcionari al qual reglamentariament corres ponga. Valencia, 28 de juny de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2190 DECRET 110/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'establiment d'Estations de Tra'1sport de Mercaderies pe, carretera ti la Comunitat Valenciana. [90/3657] El sector del transport de mercaderies te en la Comunitat Valenciana una importancia especial, superior al del conjunt del territori nacional, importancia que augmenta si con si derem el transport internacional. Aquesta situacio d'especialitzacio relativa no es correspon, no obstant, amb el mateix nivell d'organitzacio i estructuracio de l'activitat, aspectes aquests en els quals es reprodueix el comportament del sector del transport nacional: l'atomitzacio empresarial i la dispersio de funcions del transport i deIs serveis annexos. La localitzacio dispersa d'aquestes activitats i la seua frequent generacio de transits de vehicles pesats creen problemes de congestio, especialment en les aglomeracions urbanes, cosa que fa convenient l'estudi i la implantacio d'Estacions de 1hmsport de Mercaderies. Aquestes instal'lacions son les que ofereixen, amb espai suficient, als impliCats en la realitzacio del cicle del transport de mercaderies, instal'lacions i mitjans adequats per a la seua realitzacio, i a mes inclouen les activitats auxiliars i complementaries d'aquest, amb un maxim aprofitament de les economies d'escala que s'aconseguesquen, instaHacions que es defineixen com a Estacions de Transport de Mercaderies, en la Llei 16/1987, de 30 de juliol, d'Ordenacio deIs Tdmsports Terrestres. La regulacio de les Estacions de Transport es competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana, i se li atribueix en l'article 31.15 de l'Estatut de l'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb el que disposa l'article 148.5 de la Constitucio Espanyola, competencia expressament respectada per la Llei 16/1987, d'Ordenacio deIs Thansports Terres-. tres, quant a que declara d'aplicacio supletoria pel que fa a les Comunitats Autonomes la regulacio que realitza en aquesta materia. Aixi dones, s'ha estimat convenient, amb vista a aconseguir una satisfaccio adequada de l'interes i de la demanda esmentats, i tenint en compte l'ilmbit d'influencia d'una instal'lacio d'aquest tipus, definir un procediment que concrete i permeta una realitzacio efica9 deIs trilmits necessaris per a l'establiment, construccio i explotacio de les Estacions de Transport de' Mercaderies en la Comunitat Valenciana. DOGV * Num. 1.364 1990 08 13 6811 -Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de juliol de 1990, DECRETE: Article 1 Les Estacions de Transport de Mercaderies per carretera l'establiment de les quals es pretenga dur a terme en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana es regiran pel que es disposa en el present Decret. Amb aquesta finalitat han d'incIoure's les destinades a acollir en el seu recinte un' conjunt de serveis i instal'lacions on es desenvolupen activitats relacionad es o vinculad es amb el transport de mercaderies, com a centre d'informacio i distribucio de carregues, oficines per a les agencies de transport, naus de consolidacio i fraccionament de carregues dotades de molIs per a rebre o expedir les mercaderies, naus de magatzematge i aparcament de vehicles pesats. Arnes podni admetre's en I'Estacio de Transport de Mer'caderies la instaHacio d'altres activitats auxiliars per al transport, sempre que el numero o caracteristiques d'aquestes no desvirtue els objectius basics de l'Estacio. No tindran la consideracio d'Estacions els terrenys i instaHacions destinats unicament a garatge, estacionament de vehicles o emmagatzetmatge de mercaderies que no posselsquen les caracteristiques minimes ressenyades. Quan els esmentats centres o instaHacions siguen d'utilitzacio publica i el seu funcionament siga susceptible d'incidir en l'ordenacio del transport o del trimsit, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i T!:ansports podra imposar limitacions al seu establiment o utilitzacio, o condicionar-los a la seua transformacio en Estacions de Transport de Mercaderies. Artic/e 2 I..:establiment d'Estacions de Transport de Mercaderies ha de comptar amb caracter previ amb l'autoritzacio expressament atorgada per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artic/e 3 Els Ajuntaments, com a regla general, tenen la iniciativa per a l'establiment de les Estacions de Transport de Mercaderies, la qual exerciran ja siga d'ofici o a instancia de particulars interessats. A I'efecte previst en l'article 2, l'Ajuntament del Municipi on haja de construir-se l'Estacio, haura de sol'licitar de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la preceptiva autoritzacio previa i, amb aquesta finalitat, s'haura d'adjuntar a la sol'licitud un Projecte de promocio de I'Estacio de Transport de Mercaderies per a la seua aprovacio, el qual contindra amb caracter minim les prescripcions seguents: a) Estudi de localitzacio i viabilitat economic i financer, que determinara les necessitats de superficie de sol del sector i deIs serveis publics relacionats amb el transport, la idoneltat de la localitzacio proposada, i la,seua viabilitat economica i financera, en funcio del valor del sol, costos de construc-; cio i financers, i fluixos d'ingressos segons diverses hipotesis 'd'utilitzacio (tarifes). b) Projecte bilsic per a la construccio de I'Estacio, que contindra els elements suficients per a definir les solucions que s'adoptaran des deis punts de vista tecnic i economic, i tambe les dades i els caIculs corresponents, i el pressupost general. S'incorporara a, aquest projecte basic una proposta de plec 6812 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -de prescripcions tecniques particulars per a la redaccio del projecte de construccio. c) Proposta d'explotacio, que detallara el sistema general d'explotacio, el seu estudi economic, les tarifes per activitats. d) Una proposta de bases per al concurs d'adjudicacio, si s'escau. Article 4 Per a l'aprovacio si s'escau del corresponent Projecte de promocio, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports realitzara els estudis tecnics necessaris, i obrira tambe un periode d'informacio publica per un termini minim d'un mes, i es remetra l'expedient als altres Ajuntaments que pogueren resultar afectats. Es podra sol'licitar tambe un informe de la Junta Superior de Transports. En aquest sentit, l'Ajuntament soHicitant de l'autoritzacio haura de remetre els originals deIs Projectes de promocio d'Estacions presentats pels particulars. Article 5 1. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, donat cas que el Projecte no s'adeque totalment a les prescripcions de l'article 3, podra condicionar la seua aprovacio i, conseguentment, l'atorgament de l'autoritzacio pre,'e!.*Iiva que es realitzen en aquell les modificacions que estime pertinents. Amb aquesta finalitat requerira de l'Ajuntament soHicitant a fi que en un termini no superior a dos mesos les duga a terme. 2. Quan en el suposit previst en el punt anterior l'Ajuntament interessat no complesca el requeriment, o en el cas que el Projecte presentat no complesca en gran part les prescripcions de l'article 3, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra denegar la seua aprovacio i per tant l'autoritzacio preceptiva per a l'establiment de l'Estacio. Anicle 6 1. Obtinguda l'autoritzacio prevista en l'article 2, el projecte, construccio i explotacio de l'Estacio de Transport de Mercaderies es dura a terme com a regla general pels Ajuntaments a traves de gestio indirecta, mitjanant una concessio administrativa atorgada per mitja d'un concurs public. En cap cas es podra procedir a l'adjudicacio directa. Cas de quedar desert el concurs, l'Ajuntament promotor de la iniciativa, o si s'escau la Comunitat Autonoma, podran procedir mitjanant la gestio directa a la construccio i explotacio de l'Estacio de ltansport de Mercaderies. 2. Servira de base el Projecte que haja aprovat la Con selleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports al plec de condicions del concurso 3. Per a la celebracio i l'adjudicacio del concurs, l'anunci del qual haura de publicar-se en el Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, s'aplicaran les regles general s de la contractacio administrativa. Per a la valoracio de les ofertes presentades, a mes deIs minims exigits, s'utilitzaran els criteris seguents: - Capacitat economica de l'empresa. - Capacitat per a projectar i construir l'Estacio de Trans-port de Mercaderies pel seu compte, o en coHaboracio acreditada amb altres empreses classificades adequadament. - Introduccio d'altres serveis i caracteristiques a mes deIs minims exigits. I DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6813 -- Idoneitat i conveniencia de les instaHacions i mitjans complementaris que s'oferesquen. - Renuncia de suport financer public o, si s'escau, menor quantia exigida d'aquest. - Thrifes ofertes. - Qualsevol altra millora o garantia de mes adequada prestacio del servei, distintes a les proposades que es formulen en virtut deis apartats anteriors, o derivades de l'examen conjunt d'aquestes. Les ofertes presentaran, almenys: * Pla i formula de financ;:ament que es prevegen i siguen suficients per al desenvolupament de l'activitat. - -* Tots els documents que s'estimen convenients per a definir la solvencia tecnica i financera de les persones i societats que es presenten al concurso 4. El projecte constructiu de l'Estacio haura d'estar redactat en el termini de quatre mesos comptats a partir de I'endema al de l'adjudicacio del concurso 5. Les obres hauran de comenc;:ar en el termini d'un any 'comptat de la mateixa manera que el punt anterior, i l'empresa adjudicataria assumira la plena responsabilitat de l'adequat acabament de l'obra, i sera l'unica responsable davant de l'Administracio i davant de tercers deIs danys o accidents causats durant l'execucio d'aquesta. 6. Quan la inii::iativa per a l'establiment de l'Estacio i presentacio del Projecte corresponent haja sorgit de particulars, . s'atorgara a aquests el dret de tempteig en el corresponent concurs, sempre que per la seu a part hi haja compromis expres de realitzar la construccio i l'explotacio pel seu risc sense ajuda ni subvencio publica. Artic/e 7 Les condicions del projecte, construccio i/o explotacio de les Estacions de Transport de Mercaderies es recolliran en el corresponent titol concessional, que contindra les establertes en el plec de condicions amb les precisions realitzades en l'oferta de l'adjudicatari que hagen estat acceptades per l'ens que concedeix. El contingut d'aquest titol concessional haura de ser previament ratificat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, nomes a l'efecte de constatar la seua adequaio a les condicions del Projecte aprovat. I.:esmentada ratificacio estar a condicionada que per l'Ajuntament i pel concessionari s'accepten les modificacions que a l'efecte resulten pertinents, i no hi haura per part del concessionari dret a cap indemnitzacio, si be podra renunciar a l'adjudicacio sense perdua de la fianc;:a que s'hagues constituit. Qualsevol modificacio de les condicions originaries establertes en el titol concessional, incloses les revisions de tarifes, haura de ser ratificada per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports al mateix efecte previst en el paragraf anterior. Artic/e 8 I.:empresa adjudicataria de l'Estacio de Transports de Mercadtiries sera responsable de la gestio de l'Estacio, quan ja estiga en explotacio, i garantira el manteniment de les funcions basiques d'aquesta. Aixi mateix coHaborara en l'actuacio inspectora de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports i de l'Ajuntament, en l'exercici de les seues competencies respectives. I.:empresa adjudicataria, mentre dure la concessio administrativa, mantindra en el seu Consell d'Administracio dos Consellers, un esignat per la Conselleria d'Obres Publiques, 6814 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -Urbanisme i Transports i l'altre per l'Ajuntament del Municipi on estiga localitzada l'Estacio. I..:explotacio del servei s'haura de realitzar de tal manera que, sense perjudici de les activitats complementaries que puguen dur-se a terme, en cap cas perden les instaHacions la condicio d'Estacio de Transport de Mercaderies. Article 9 Quan la Generalitat Valenciana haja constatat la conveniencia o necessitat de l'establiment d'una Estacio de Transport de Mercaderies en un determinat punt per a la millora de les condicions de transport, i per l'Ajuntament que hagues de resultar afectat no s'haja exercitat la iniciativa corresponent, podra requerir a aquest perque en el termini de sis mesos presente el corresponent Projecte per a la seua aprovacio. Transcorregut dit termini sense que per part de I'Ajuntament es complimente l'esmentat requeriment, la Generalitat Valenciana podra construir i explotar l'Estacio d'acord amb el que preveuen els artieles 6 i 7 del present Decret. Article 10 En desplegament del present Decret podran fixar-se les caracteristiques, i tambe els serveis principals i els accessoris, que hagen de reunir les Estacions. Cada Estacio haura de tenir per al seu funcionament un Reglament de regim interior, que haura de ser aprovat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque desplegue, execute, interprete i aplique el present decret. Segona El present decret vigira a partir de l'endema que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI L. BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2191 DECRET 131/1990, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Facultat de Dret de Castello, en la Universitat de Valencia. [90/3656) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, complementat per la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, estableix en l'arriele 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament en tots els nivells i graus, les modalitats i especialitats, sense perjudici de la que li correspon a l'Estat.
