DOGV - Num. 1.256 1990 03 02 1659 Conselleria de Cultura Educacio i CienciaConselleria de Cultura Educacion y Ciencia-Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 13 de febrer de 1990, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen beques d'iniciacio a l'investigacio a la Comunitat V alenciana. Conselleria d'Industria, Comer.; i Turisme CORRECCIO d'errades a la Resolucio de la Direccio General d'Industria i Energia, de data 28 de desembre de 1989, per la qual s'autoritzava a Campsa per a instaHar un oleoducte entre Castello de la Plana i V alencia. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 1696 Pago 1698 Pago 1698 Pago 1701 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 D !IARI O46001-Valencia :;;D..:E_.:L..: A.:-_G :..E:;:..:.NE.;.R;..:,;A..:L:Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 548 DECRET 30/1990 de 12 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre organitzacio i funcionament deis Consells Municipals de Benestar Social. (90/0908) I.:article 1.3 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per la Llei Organica 5/1982 d'l de juliol, estableix com a objecte de la Comunitat Autonoma Valenciana el refon;ament de la democracia i la garantia de participacio de tots els ciutadans en la realitzacio de les seues finalitats. Una concepcio integral deIs serveis socials, juntament amb la recerca de la maxima qualitat de vida i benestar social, han de connectar necessariament amb la idea de la participacio, i donar-hi compliment a l'esmentat precepte estatuari al camp deIs serveis socials: Per tot aixo el Decret 39/1985 de 25 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana i, ates que la Llei 7/1985 de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local, en els arti-1660 1990 03 02 DOGV - Num. 1.256 -cles 25.2.k.) i 26.l.c), estableix que els municipis exerciran, en tot cas, competencies sobre prestacio de serveis socials i de prom ocio i reinsercio social, cal establir la via que permeta als Ajuntaments la constitucio de conselIs municipals de Benestar Social; per la qual cosa, i tenint en compte que la Generalitat Valenciana posseeix competencia exclusiva en materia de serveis socials per rao de I'article 31 de I'Estatut d'Autonomia, i que la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1989 de 6 de juliol, de serveis social s de la Comunitat Valenciana, en I'article 17, fa referencia expressa a la constitucio de ConselIs d'ambit territorial inferior, es considera oportu establir unes normes d'organitzacio i funcionament a les quals poden sotmetre's aquests organs municipals, a fi de facilitar una participacio mes efica<;:, unitaria i ordenada deIs beneficiaris i ciutadans en la gestio deIs Serveis Socials i en la consecucio del benestar social. En atencio d'aquests motius, a proposta del ConselIer de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del ConselI de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 12 de febrer de 1990, DECRETE: Article Ir Els ConselIs Municipals de Benestar Social son organs que poden ser creats pels Ajuntaments o Mancomunitats, en la esfera propia de les seues actuacions, per tal de materialitzar de la manera mes amplia la participacio ciutadana en l'ambit deIs serveis socials. Els Ajuntaments o Mancomunitats que acorden la creacio, en el seu ambit territorial, del ConselI Municipal de Benestar Social adaptaran la constitucio, funcionament i organitzacio d'aquest al que disposa aquest Decret i les seues normes de desplegament, sense perjudici de la seua potestat regla-mentaria. Article 2n 1. Els ConselIs Municipals de Benestar Social que es creen dins la Comunitat Valenciana, hauran d'inscriure's al Registre constitult en el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. 2. La inscripcio en el Registre es obligatoria i nomes podra ser denegada si no s'ajusta al que disposa aquest Decret. Article 3r 1. La inscripcio en el Registre se soHicitara al Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana des de I'Ajuntament o Mancomunitat. 2. La inscripcio sera aprovada pel ConseIl de Benestar Social de la Comunitat Valenciana, que podra soHicitar, a l'efecte d'inscripcio en el Registre, tots els documents que crega avinents per assegurar el compliment d'allo disposat en aquest Decret. 3. El ConseIl de Benestar Social de la Comunitat Valenciana haura de requerir a aquells Ajuntaments o Mancomunitats que, havent creat ConselIs de Benestar Social, no soHiciten la inscripcio al Registre, o que havent-la soHicitat, no s'ajusten al que disposa aquest Decret, per tal que en el cas de no ser esmenades aquestes omissions o defectes s'actue segons el procediment legal establert per tal d'assegurar-ne el compliment. Article 4t Son funcions deIs Consells Municipals de Benestar Social: DOGV - Num. 1.256 1990 03 02 1661 a) Pro osar crit risr al d s lam nt d is distints s r) Pitil dlldldi ti t-a) Proposar criteris per al desplegament deis distints serveis d'actuacio municipal en l'ambit de I'accio social. b) Proposar criteris per tal d'elaborar avantprojectes de pressupostos i inversions municipals en materia de serveis socials, i tambe el posterior seguiment d'aquests. c) Pro posar criteris i col*laborar en la deteccio de necessitats de coHectius en l'ambit municipal a traves dels mecanismes adientes: mapa social, investigacio social i oficines d'informacio. d) Coneixer les inversions i financ;ament de centres i serveis provinents de la Diputacio Provincial i la Generalitat Valenciana en l'ambit municipal corresponent. e) Analitzar i proposar iniciatives considerades prioritaries en materia d'accio social en els seus ambits territorials. f) Participar en el desplegament i seguiment de la programacio i planificacio delegades i potenciades per la Diputacio i la Generalitat Valenciana. g) Analitzar i proposar les iniciatives que es consideren prioritaries en materia d'accio social en el seu ambit territorial. h) Informar de totes les questions que els siguen sol*licitades, siga pel Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana o per l'Ajuntament o Mancomunitat. i) Col*laborar en les distintes campanyes d'informacio i de divulgacio sobre temes d'interes general o sectorial. Article 5e 1. Els Consells Municipals de Benestar Social funcionaran per mitja del plenari i la comissio permanent. 2. Per acord del plenari podran crear-se comissions especials de treball per tal d'estudiar problematiques concretes. Article 6e La Presidencia del plenari que correspodra a l'Alcalde o President de la Mancomunitat, tindra la composicio seguent: a) Cinc vocals Uiurement designats per l'Ajuntament o per la Mancomunitat, dels quals, almenys un, sera tecnic municipal en l'ambit de I'Accio Social. Un deIs vocals en fara de secretario b) Un vocal lliurement designat per les Associacions de Velns. c) Dos vocals per part deis sindicats mes representatius. d) Dos vocals per part de les entitats de serveis socials registrades, pertanyents al Municipi. e) Un V ocal representant a cada sector deis Serveis Socials amb implantacio en el Municipi. f) Podra estar-hi present una representacio del Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana per voluntat propia o a requeriment del Consell Municipal. Aquesta representacio participara amb veu pero sense vot. De la mateixa manera, amb veu pero sense vot, assistiran al plenari del Consell Municipal de Benestar Social els tecnics municipals que caiga segons les questions a tractar-hi i que hi siguen requerits pel President. Article 7e La designacio deis vocal s es fara de la manera seguent: 1. Els vocals a que fa referencia l'article 6.a) seran nomenats pel President, qui, en tot cas, ratificara la pro posta deis tecnics p.1Unicipals, i tambe nomenara per al carrec de secretari. 2. Els vocals esmentats en els apartats b), c), d), e) i f) 1662 1990 03 02 DOGV - Num. 1.256 fdiadidddde I'article 6 seran designats d'acord amb les normes de funcionament de lIurs respectives corporacions i organitzacions, les quals faran la corresponent proposta de nomenament per a la posterior ratificacion pel President. El nomenament sera acompanyat de la designacio deis possibles substituts. No obstant el que disposa el paragraf anterior, quan el nombre d'entitats registrades en el Municipi fora superior al de vocals a que fa referencia I'apartat d) de I'article 6, cada una de les entitats formulara la seu a pro posta de nomenament, i designaran entre elles el President del plenari i els dos vocals representants. Article Se La duracio en el carrec de tots els vocals integrants del plenari sera de dos anys, i podran ser reelegits al terme del seu mandat, o substitui"ts abans de finalitzar-Io, per I'autoritat i les institucions i associacions que els hi hagen designat, amb el coneixement previ del Consell Municipal de Benestar Social i segons el procediment que, amb aqueix fi, se n'establesca en el Reglament de Regim Intern. Article 9e Les funcions de la comissio permanent seran: a) Dur a terme tot el que caiga per al compliment deis acords del plenari. b) Desenvolupar els programes d'actuacions concretes encomanades pel plenari. c) Relacionar i coordinar el Consell Municipal de Benestar Social. d) Coordinar i proposar les distintes iniciatives que es presenten a titol individual o coHectiu. e) Representar el Consell en aquells actes o reunions que es crega avinent. f) Coordinar i supervisar el treball de les comissions especials que s'hi creen. g) Elaborar informes i redactar les memories del Con-sell. Article lO La comissio permanent sera presidida per l'Alcalde o President de la Mancomunitat i integrada per cinc vocals. Un sera designat pel President d'entre els vocals representants de l'Ajuntament o Mancomunitat i la resta seran elegits per majoria simple d'entre els membres del plenari, de la manera que determine el Reglament de Regim Intern. Article 11 Els consells municipals de Benestar Social fixaran el seu reglament de funcionament intern, el qual haura de ser aprovat per 2/3 deis seus membres integrants i ratificat pel Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. Article 12 El plenari del Consell es reunira com a minim una vegada cada quatrimestre i amb caracter extraordinari quan la importancia o la urgencia deis assumptes aixi ho requeresquen, a peticio del President del Consell, de la comissio permanent o d'1/3 deis vocals del plenari. Les comissions permanents i les comissions especials que s'hi creen es reuniran amb la convocatoria previa del President o en els casos i circumstancies establertes en el Reglament de Regim Intern. DOGV - Num. 1.256 1990 03 02 1663 :iArticle 13 Els consells municipals de Benestar Social hauran de tenir garantit llur funcionament administratiu i organitzatiu a carrec deIs pressupostos deIs Ajuntaments o Mancomunitats respectives. Article 14 Els Ajuntaments o Mancomunitats, fent us de les propies competencies, podran regular el funcionament del Consell Municipal de Benestar Social a partir del que disposa el present Decret i tambe en allo no previst en aquest i la seu a normativa de desplegament i, en tot cas, aprofundiran en el principi de participacio social per aconseguir amb la maxima efidlcia els objectius i funcions establerts. DISPOSIClo TRANSITURIA Els municipis que hagen constitult el Consell Municipal abans de l'aparicio d'aquest Decret, disposaran d'un any per adequar-lo a aquest i soHicitar-ne la inscripcio al Registre de Consells Municipals. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Treball i Seguretat Social queda facuItat perque dicte les disposicions que caIga per al desplegament de tot allo disposat en aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.>> Valencia, !2 de febrer de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 549 ORDRE de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a 1990. [90/0952) Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia i procurar la recuperacio de la llengua propia, d'acord amb els artides 2n i 4t de la Llei Organica 5/82, d'! de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i l'artude 25.4 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/83, d'Us i Ensenyament del Valencia, segons el qual la Generalitat Valenciana donara suport a totes aquelles accions que estiguen encaminades a l'edicio, el desplegament i la promocio del llibre valencia, amb un tractament especific a aquells que siguen impreses en valencia. Fent us de les atribucions que em confereix l'artide 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia,
