* DOGV - Num. 1.218 1990 01 08 215 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 61 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenen Roman Gorda Garda i V icente Delas Ramirez, professors titulars de rEscola Universitaria de rarea de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. [89/5819) Segons la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per la Resolucio de 6 d'octubre d'aquesta Universitat, plaa num. 152/88 (BOE 13.10.88) i presentada pels interessats la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar Roman Garcia Garcia i Vicente Delas Ramirez, professors titulars d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta U ni versitat. Valencia, 7 de novembre de 1989. - El Rector. 62 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Elias de los Reyes Davo, Catedratico de Universidad de rarea de coneixement Teoria del Senyal i les Comunicaciones, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica d'aquesta Universitat. [89/5821) D'acord amb la proposta elevada per la Comissio no menada per a jutjar el concurs convocat per la Resolucio de 6 d'octubre d'aquesta Universitat, plaa num. 184/88 (BOE 14.11.88) i presentada pels interessats la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar Elias de los Reyes Davo catedratic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Teoria del Senyal i les Comunicacions, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de novembre de 1989. - El Rector.
