* 10616 1990 12 05 DOGV - Num. 1.437 litzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. Aquesta cessio es realitza amb la finalitat que el terreny es destine a la construccio d'un centre de Formacio Professional Ocupacional. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986 de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 26 de novembre de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament d'Orihuela a favor de la Generalitat Valenciana del terreny seguent: Rustica.- Terra blanca, en el terme d'Orihuela, partida d'El Escorratel, amb front a la carretera d'Orihuela a Callosa, en linia de vint-i-sis metres; ocupa una superficie d'onze mil quatre-cents sis metres quadrats, que inclou la meitat del cami corresponent al limit est, que la separa de la finca Azulejos Valencianos, separat per cami propietat de les dues finques; sud, carretera d'Orihuela a Callosa; i oest, amb finca que se segrega en un tros de vint-i-sis metres de longitud, per vint-i-u de front i cami de dos metres d'ample. El terreny descrit figura inscrit en el Registre de la Propietat d'Orihuela numero u, al tom 1.440, llibre 1.096, foli 65, finca 85.793, inscripcio 1 a. La cessio gratuita s'accepta amb la finalitat de construirhi un institut de Formacio Professional Ocupacional. Article segon La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure-la al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 3326 DECRET 185/1990, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'uns terrenys de 6.220 m2, situats a Torrevieja, partida de la Loma, destinats a la construccio d'un pare d'extincio d'incendis, realitzada per la Diputacio Provincial d/acant. [90/5974] La Diputacio Provincial d'Alacant, en sessio plenaria de 25 d'abril de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat * DOGV - Num. 1.437 1990 12 05 10617 -Valenciana d'uns terrenys de la seQtl propietat de 6.220 m2 de superficie, situats a Torrevieja, destinats a la construccio d'un parc d'extincio d'incendis. La cessio es realitza amb la finalitat determinant de construir-hi un parc d'extincio d'incendis. A peticio del Conseller d'Administracio Publica s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de novembre de 1990, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratuIt, realitzada per la Diputacio Provincial d'Alacant, deIs terrenys que a continuacio es descriu: Parcel*la de terreny de seixanta-dues arees, vint centiarees, equivalents a sis mil dos-cents vint metres quadrats, procedents de la finca rustica <<Hoya primera>>, en el terme de Torrevieja. Confronta: pel nord, en linia recta de vuitanta-tres metres cinquanta centimetres, amb finca matriu de la qual se segrega; per l'est, en linia recta de setanta-quatre metres cinquanta centimetres, amb la carretera provincial AP-3.321 de Torrevieja a Novelda; pel sud, en linia recta de vuitantatres metres cinquanta centimetres, amb resta de la finca matriu entre el cami d'acces a <<La Torreta 11>>; i per l'oest, en linia recta de setanta-quatre metres cinquanta centimetres, amb la mateixa finca mare dels senyors Soria Solano. Figura inscrita en el tom mil nou-cents vuitanta de l'arxiu, llibre vuitcents cinquanta-vuit de Torrevieja, foli cent vuitanta-u, inscripcio primera, finca numero cinquanta-cinc mil tres-cents setanta-cinc. Artic/e segon Aquesta cessio gratuIta deIs terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi un parc d'extincio d'incendis. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure-la al seu !10m en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 26 de novembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI HIRLANGA I CASANOVA
