DOGV - Num. 1.311? 1990 06 06 oposicio per a cobrir un lloe de tecnic auxiliar de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognorns i ncm DNI Puntuacio final Perez Garcia, Angel 18.909.696 21'30 Segon. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haunl de presentar davant el Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la' titulacio exigida per a ocupar la pla!;a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jmada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al<;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president del Tribunal. - Vicent Castellano i Cervera. 1474 RESOLUCIO del Sindic Major de la Sindicatura de Comptes, per la qual s'eleva a definitiva la llista d'admesos i exclosos en la convocatoria de concurs-oposicio l/iure per a cobrir dues vacants d'auditor, on s'estableix la data, el l/oc i I'hora del comenrament deis exercicis de l'oposicio. [90/2464] D'acord amb el que disposa l'article 14.2 del Decret del ConseIl 69/1986, de 2 de juny, i la base 2.3 de la convocatoria d'l de febrer de 1990, DOGV num. 1265, de 15 de mar de 1990, i el BOCV num. 181, de 16 de mar de 1990, sobre concurs oposicio lliure per a cobrir dues vacants d'Auditor, i no havent-se presentat cap reclamacio a les IIistes provisionals d'admesos y exclosos que van ser publicades en el DOGV num. 1308, de 22 de maig de 1990, i en el BOCV num. 193, d'l1 de maig de 1990, 4476 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 RESOLC: Primer Elevar a definitiva la llista d'admesos i exclosos publicada en el DOGV i BOCV abans esmentats, relativa al concursoposicio lliure per a cobrir dues vacants d'Auditor. Segon Per a la practica del primer exercici de I'oposicio hom fixa i convoca els aspirants admesos el proper dia 25 de juny, a les 9,30 hores, en l'Av. del Port, num. 108 de Valencia, seu de la Sindicatura de Comptes. Els aspirants hi acudiran provei'ts del DNI. Valencia, 4 de juny de 1990. - El Sindic Major. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1475 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 12 <<Industria, Comerr i Turisme>> per un import de vint-i-cinc milions de pessetes (25.000.000 PTA). [90/2405] En data 5 d'octubre de 1989 la Generalitat Valenciana, subscrigue un conveni de coHaboracio amb el Corte Ingles, SA, d'acord amb el qual I'empresa citada es compromete a aportar setanta-cinc milions de pessetes a la Generalitat Valenciana, a pagar en tres anys, per tal de cooperar economicament en totes aquelles activitats que l'Administracio Autono mica desplega en el marc de la formacio, la informacio i I'assistencia tecnica del comen;: i per al coneixement de les caracteristiques estructural s o conjunturals del sector en la nostra Comunitat. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989, prorrogada pel Decret 194/1989, he resolt: Primer Autoritzar I'augment deis credits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio 11.03.622.10.2 11.03.622.10.7 Segon L(nia/projecte 700/000/90 <<Dotacio Financera>> Total Import 5 . 000 . 000 20.000.000 25 . 000 . 000 Autoritzar I'augment del Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 470.00 770.00 T ransf. corrents d' empreses privades Transf. de capital d'empreses privades Import 5 . 000 . 000 20.000.000
