DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6703 -racio de credit llevat que estigues avalat per la Generalitat Valenciana. Tercera Compromis per part de la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> de comunicar trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les carregues financeres, el Balane i el Compte de Resultats. Quarta La Societat avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la realitzacio de les inversions, i tambe a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per a comprovar les inversions financeres realitzades amb el credit avalat, per tal de constatar-ne l'aplicacio i la rendibilitat, i la solvencia de la Societat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els Balaneos, els Comptes de Resultats i altres Estats de Llibres Comptables. Cinquena Si com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior fos notoria la falta de solvencia de la Societat avalada, aquesta seria obligada, sense mes requisit que el previ requeriment motivat que li dirigesca la Conselleria d'Econornia i Hisenda, a constituir hipoteca immobiliaria, penyora sense desplaeament o altrij. forma de garantia admesa en Dret, a favor de la Generalitat Valenciana per a la plena seguretat de la seua eventual obligacio de reemborsament. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir la garantia a prestar per la Societat*avalada, si la oferta per aquesta no fos suficient segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. La Societat avalada una vegada rebut el requeriment oferira la constitucio de garanties dins d'un termini de deu die s i en el mateix termini se li comunicara l'acceptacio o el refus de la Generalitat Valenciana. Si la garantia fos refusada per insuficient, el garantit sera obligat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Econornia i Hisenda. Sisen a La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, res pon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions com a fiador indicades en l'annex 1 del Decret 124/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira l'Entitat davant la qual s'avala sen se necessitat del consentiment de l'avalat. Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de l'avalat. Valencia, 23 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova El Presiden, de la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>, Jose Samper Reig 2160 DECRET 135/1990, de 23 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a I'Entitat <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA >>, per un import de 300 milions de pessetes. [90/3809) La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la * 6704 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1990, recull una consignacio de crectit per import de 8.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, comunicat previament a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes tal i com s'estableix en l'article 81.4 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Article unic S'autoritze el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de Tresoreria destinat a garantir un prestec de 300 milions de pessetes concedit pel Banco de Credito Local a la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>, en les condicions contingudes en l'annex 1 d'aquest Decret. Aixi mateix, per tal de garantir el bon fi de l'operacio, s'autoritza el Conseller d'Econornia i Hisenda a firmar un contracte d'aval entre la <<Societat Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> i la Generalitat Valenciana el text del qual es reprodueix en l'annex 11. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA ANNEX 1 Valencia, 23 DE juliol de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda ennom de la Generalitat Valenciana i tot complint el que disposa laLlei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 135/90, de 23 de juliol, del Consellde la Generalitat Valenciana, avala un credit, concedit pel Banco deCredito Local de Espana a la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>, per un import de 300 milions de principal,a un ter mini de 10 anys de duracio amb un any de mancana, a untipus d'interes del MIBOR mes un marge del 0,30OJo anual i comissio d'obertura del 0,25OJo. Les condicions de l'aval son les que a continuacio s'assenyalen:1. Aquest aval es destinara a finanar la participacio en 25OJo dela Societat de Borses que regeix el mercat continu per part de la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deisinteressos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions en el contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'Entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio dela disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualmental venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davantl'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides,amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'Entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil.El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova* DOGV - Num. 1.362 1990 08 08 6705 ANNEX II Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>. D'una banda el Sr. Antoni BirIanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de l'a1tra el Sr. Jose Samper Reig, President de la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> EXPOSEN: 1. Que el Consell de la Generalitat Valenciana, en virtut de les competencies que Ii confereix la legislacio vigent i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjanant el Decret 135/1990, de 23 de juliol, la concessio d'un aval a la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> per a una operacio de prestec davant el Banco de Credito Local, per un import de 300 milions de pessetes com a principal i a un termini de 10 anys sent-ne el primer de mancana. 2. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de I'aval a que es fa referencia en I'apartat primer d'aquesta exposicio, i els termes i les condicions de la garantia prestada, per a la qual lliurement i voluntaria convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents CLAuSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA, en els termes establerts en el Decret 135/1990, de 23 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> es compromet mentre I'aval estiga en vigor a equilibrar el Compte de Resultats de la Societat Rectora, de forma que els ingressos sempre cobresquen les despeses segons s'estableix eh I'article 17, apartat 3, del Reial Decret 726/1989, de 23 de juny, i a no realitzar una altra operacio de credit lIevat que estigues avalat per la GeneraIitat Valenciana. Tercera Compromis per part de la <<Societat Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>> de comunicar trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les carregues financeres, el Balan i el Compte de Resultats. Quarta La Societat avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la realitzacio de les inversions, i tambe a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per a comprovar les inversions financeres realitzades amb el credit avalat, per tal de constatar-ne I'aplicacio, la rendibilitat i la solvencia de la Societat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els Balanos, els Comptes de Resultats i altres Estats de L1ibres Comptables. Cinquena Si com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior fos notoria la falta de solvencia de la Societat avalada, aquesta seria obligada, sense mes requisit que el previ requeriment motivat que Ii dirigesca la Conselleria d'Economia i Hisenda, a constituir hipoteca immobiliaria, penyora sense desplaament o altra forma de garantia admesa en Dret, a favor de la Generalitat Valenciana per a la plena seguretat de la seua eventual obligacio de reemborsament. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir la garantia a prestar per la Societat avalada, si la oferta per aquesta no fos suficient segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. La Societat avalada una vegada rebut el requeriment oferira la constiwcio de garantia dins d'un termini de 10 dies, i en el mateix termini se Ii comunicara I'acceptacio o el refus de la Generalitat Valenciana. Si la garantia fos refusada per insuficient, el garantit sera obli-I 6706 1990 08 08 DOGV - Num. 1.362 -gat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sisen a La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcionals com a fiador indicades en l'annex 1 del Decret 135/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira l'Entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l'avalat. Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de l'avalat. Valencia, 23 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birianga Casanova El President de la <<Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, SA>>, Jose Samper Reig CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2161 DECRET 127/1990, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es transformen en instituts les extensions de Batxillerat de Quart de Poblet ( Valencia), El Campello i Castalia (Alacant). [90/3811] La Constitucio Espanyola, dins del Capitol corresponent als drets i les llibertats, reconeix, en l'article 27, el dret de tots a l'educacio, i encomana als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjan<;ant una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. Per tal de donar compliment al manament constitucional de garantir l'educacio i de les Cortes Valencianes d'anar transformant progressivament les Extensions de Batxillerat en Instituts, i per tal!de cobrir el deficit de llocs escolars de Batxillerat en aquelles localitats on mes intensament es manifesten les demandes de lIocs escolars d'aquest nivell d'ensenyaments, com a opcio educativa destinada a l'alumnat que conclou els estudis d'Educacio General Basica, s'han iniciat els tramits per a l'execucio d'alguns projectes d'obres a les localitats de Quart de Poblet (Valencia), El Campello i CastalIa (Alacant), per tant, d'acord amb la planificacio prevista, escau la creacio deIs respectius centres escolars. Per tot aixo, segons que disposa l'article 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio i segons que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B) lletra d) de l'annex, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990,
