* 5782 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -1859 ORDRE de 22 de juny de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el regim de les operacions de risc concertades per les caixes d'estalvis valencianes amb els seus alts carrecs. [90/3152] La Llei valenciana sobre Caixes d'Estalvis 1/1990, de 22 de febrer, en els articles 35, 41 i 44.2 estableix l'obligatorietat d'obtenir autoritzacio administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els suposits en que aquestes entitats efectuen operacions de risc dinerari o de firma i transmissions de qualsevol be o valor amb els seu s alts carrecs o persones fisiques o juridiques vinculades amb ells. D'altra banda, I'article 61 del Decret del Consell 81/1990, de 28 de maig, de desplegament de la llei esmentada, en materia d'organs de govern, estableix que la Conselleria d'Economia i Hisenda determinara la documentacio que s'ha de presentar junt amb la sol*licitud d'autoritzacio i el procediment i la forma de concessio d'aquesta. En aquest nou context normatiu, i a la vista de I'experiencia acumulada des de I'entrada en vigor de l'Ordre de 20 de gener de 1988, que ara es deroga, s'ha considerat adequat mantenir la concessio de I'autoritzacio administrativa de forma generica, sempre que el volum de riscs assolits amb el conjunt d'alts carrecs i persones vinculades siga inferior al 15 per cent deis recursos propis de la caixa, xifra a partir de la qual, segons el criteri establert per la normativa de les Comunitats Europees, les operacions crediticies de risc constitueixen un <<gran risc>>. Addicionalment, s'hi ha introdult com a novetat un subcoeficient individual del 5 per cent d'aquella quantitat, i un maxim de 25 mil ion s per operacio, que afegeixen dos suposits en que el grau de concentracio o la importancia quantitativa de I'operacio exigeixen una major vigilancia i control. En definitiva, el regim d'autoritzacio previst en aquesta ordre preten fer compatibles el control i el seguiment que d'aquestes operacions realitza la Conselleria d'Economia i Hisenda, fonamentalment a traves de I'exigencia d'informacio periodica, amb I'agilitat necessaria que ha de presidir la gestio crediticia d'aquestes entitats. Per tot aixo, i a fi de possibilitar l'execucio i I'eficacia de les normes anteriorment esmentades, i fent us de la facultat atorgada per la d.isposicio final del Decret del Consell 81/1990, de 28 de maig, ORDENE: Artic/e primer A I'efecte que estableix aquesta ordre, s'entendra per: - Alts carrees: vocals del conseH d'administracio, membres de la comissio de control i el director general o assimilat. - Persones vinculades a alts carrecs: els conjuges, els ascendents o descendents i les societats en que aquestes persones o els alts carrecs tinguen la majoria de capital, be de forma amada o conjunta, o en que exercesquen els carrecs de president, conseller, administrador, gerent, director general o assimilat. - Riscs computables: els rises que es troben en vigor, els pendents de formalitzacio ja autoritzats i I'operacio nova que es propose. Els comptes de crectit, els crectits documentaris i altres operacions formalitzades en documents comercial s o be riscs no formalitzats computaran pels limits concedits, incloent-hi els excedits que es produesquen sobre aquests limits, si es el caso DOGV * Num. 1.340 1990 07 05 5783 -- Recursos propis: els que resulten de la declaracio semestral de recursos propis anterior a la data en que es propose l'operacio, segons es defineixen en l'article sete de la Llei 13/1985, de 25 de maig, de coeficients d'inversio, recursos propis i obligacions d'informacio deIs intermediaris financers. Article segon 1. Els alts carrecs i les persones vinculades amb ells no podran obtenir credits, avals ni garanties de la caixa respectiva si no hi ha acord del consell d'administracio i autoritzacio de la C:onselleria d'Economia i Hisenda, a traves de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. 2. Aquesta prohibicio s'estendra, en tot cas, no soIs a les operaciohs realitzades directament per les persones i entitats esmentades en l'apartat anterior, sino a aquelles altres en que poguessen apareixer una o di verses persones fisiques o juridiques interposades. Aixi mateix, comprendra tant els riscs directes com indirectes, entenent per aquests ultims els que la caixa contrau amb les persones que garantesquen o avalen operacions de risc di recte. 3. Aquesta limitacio no s'aplicara als credits, avals o garanties la finalitat deis quals siga I'adquisicio d'habitatges amb aportacio pel titular de-garantia real suficient, ni tampoc per a la concessio de credits acollits a convenis laboral s als representants deIs empleats , si be en aquest cas s'haura de comptar amb l'informe previ de la comissio de control. Article tercer 1. L:autoritzacio a que es refereix l'apartat I del numero segon s'enten concedida de forma generica, sempre que es complesquen les tres condicions seguents: a) que el volum global de riscs, de diners i de firma, amb el conjunt deis aIts carrecs i persones vinculades amb ells siga inferior al 15 per cent deis recursos propis de la caixa. b) Que el volum de riscs imputables a l'alt carrec afectat no excedesca de la xifra que represente el 5 per cent del limit global del 15 per cent deis recursos propis a que aI-ludeix la lIetra anterior. c) Que l'import de l'operacio proposada siga inferior a 25 milions de pessetes. 2. Es concedeix, aixi mateix, autoritzacio de forma generica a les operacions que les caixes d'estalvis realitzen amb societats en que el carrec de president, conseller, administrador, gerent, director general o assimilat l'exercesquen alts carrecs de la caixa, en representacio d'aquesta. Aquestes operacions no s'inclouran en el comput a que es refereixen les lIetres a) i b) de l'apartat anterior. 3. L:autoritzacio generica que es concedeix en aquest numero s'enten sense perjudici del preceptiu acord del consell d'administracio de la caixa i es de responsabilitat exclusiva de l'entitat tant la concessio de l'operacio com el seguiment del r'isc fins a la seua recuperacio final. Article quart Quan l'operacio de rise estiga subjecta a autoritzacio I aquesta no s'haja concedit de f.orma generica, segons el que disposa el numero tercer d'aquesta ordre, haura de sol'licitar-c la preceptiva autoritzacio previa davant la DirecCIo General d'Economia i Politica Financera. Amb aquesta finalitat, s'hanra d'adjuntar a la proposta la documentacio seguent: - Caracteristiques i condicions de l'operacio de risc per a la qual es sol'licita autoritzacio administrativa: haura de constar-hi necessariament el concepte pel qual interve l'alt ca-mepode siointArlosde Admimia lenotro riemooplescopacrese troArmprmdala afdequa a cinipemsetededocesuAy pliGhegd5784 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -rrec afectat, la classe d'operacio, I'import, el tipus d'interes, el ter mini i el regim d'amortitzacio i la finalitat i, arnes, s'hi haurel d'indicar si es tracta d'una operacio nova o de la renovacio d'una ja existent. Aixi mateix s'hi expreSSarel, amb detall per operacions, el risc en curs imputable a l'alt carrec afectat. - Informe tecnic elaborat que haja servit de base al consell d'administracio per a l'aprovacio de l'operacio. - Certificat de I'acord del consell d'administracio pel qual s'aprova l'operacio que es proposa. Artic/e cinque l. Les operacions d'alienacio a les caixes d'estalvis, per part d'alts carrecs o persones vinculades, de bens o valors de la seu a propietat que no siguen objecte de la seu a activitat financera, requeriran d'autoritzacio administrativa previa quan assolesquen un import de 10 milions de pessetes per operacio. Si aquestes operacions es realitzen de forma periodica o habitual, aquesta xifra s'entendra referida al periode d'un any. 2. Les soHicituds d'autoritzacio contindran, almenys, les dades seguents: - Identificacio de la part venedora, amb expressio de la vinculacio existent amb l'alt carrec. - Descripcio completa deis bens o valors. - Causes que justifiquen I'adquisicio per la caixa. - Caracteristiques i condicions economiques de l'ope-racio. 3. Junt amb les soHicituds d'autoritzacio s'adjuntafel: - Valoracio pericial deis bens o valors. - Carregues, gravamens o servituds que pesen, si es el cas, sobre el be. - Informe tecnic elaborat que haja servit de base al consell d'administracio per a l'aprovacio de l'operacio. - Certificat de I'acord del consell d'administracio de la caixa pel qual s'aprova I'operacio pro posada. Artic/e sise 1. La transmissio de qualsevol be o valor propietat d'una caixa d'estalvis, que no siga propi de la seua activitat financera, a un alt carrec o persona vinculada amb ell, haura de comptar amb l'autoritzacio administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. No obstant aixo, quan l'operacio es referesca a la transmissio de bens que constituesquen una activitat atipica que estiga recollida en els estatuts, la caixa d'estalvis podra sol'licitar autoritzacio generica davant la Direccio General d'Economia i Politica Financera, i expressar el tipus d'operacio i la classe de bens de que es tracte. A aquest efecte, s'entendra per activitats atipiques les de caracter agricola, industrial, comercial o de serveis, no exercides comunament per la majoria d'entitats de credit com a operacions tipiques que es realitzen de forma habitual o periodica. 3. Les soHicituds d'autoritzacio contindran, almenys, les dades seguents: - Identificacio de la part compradora, amb expressio de la vinculacio existent amb I'alt carrec. - Descripcio completa deis bens o valors. =-- Caracteristiques i condicions economiques de l'operacio. 4. Amb les soHicituds d'autoritzacio s'adjuntara: - Valoracio pericial deis bens o valors. - Informe tecnic elaborat que haja servit de base per a I'aprovacio de I'operacio. DOGV - Num. 1.340 1990 07 05 5785 -- Certificat de I'acord del consell d'administracio de la caixa pel qual s'aprove I'operacio proposada. Artic/e sete 1. Les operacions de risc imputables als alts carrecs, subjectes a autoritzacio i computables, segons que preveu I'apartat 1 del numero tercer i tambe el numero quart d'aquesta ordre s'hauran de comunicar a aquesta conselleria en el model AC2.l que s'inclou en I'annex, amb periodicitat mensual i dins deis vint dies seguents al final de cada mes. 2. Les operacions de risc recollides en I'apartat 2 del numero tercer i l'apartat 3 del numero segon d'aquesta ordre, imputables als alts carrecs i formalitzades en cada semestre natural, hauran de comunicar-se, en funcio de la seua subjeccio o no a autoritzacio, mitjan!;ant els models AC2.2 i AC2.3 que s'inclouen en I'annex, en el termini de 20 dies des de la finalitzacio del periode a que es referesquen. 3. Anualment, i abans del31 de gener, s'haura de trametre a aquesta conselleria, mitjanc;ant el model AC2.4, que s'inclou en I'annex, una relacio de les operacions de risc subjectes a autoritzacio i computables, en virtut del que estableixen els numeros tercer i quart d'aquesta ordre, que es troben en vigor el31 de desembre de I'exercici immediatament anterior. 4. Les operacions d'alienacio a les caixes d'estalvis, per part deis alts carrecs o persones vinculades a aquestes, formalitzades en cada semestre natural i que no siguen sotmeses al regim d'autoritzacio previa segons que disposa l'apartat 1 del numero cinque, s'hauran de comunicar, mitjan!;ant el model AC2.5 que s'inclou en I'annex, en el termini de 20 dies des de l'acabament d'aquest periode. 5. Si en algun deis models de tramesa obligada establerts en aquest numero no hi ha operacio que declarar ni modificacio sobre les dades comunicades, es trametra igualment el model corresponent fent constar la no existencia de variacions. Artic/e vll.ite EIs criteris que ha de tenir en compte el consell d'administracio per a I'autoritzacio de les operacions regulades en aquesta ordre, han de respondre, entre altres, als necessaris principis d'imparcialitat i objectivitat que han de presidir en qualsevol cas la presa de decisions d'aquest organ. Les condicions d'aquestes operacions mai hauran de suposar privilegis respecte de la resta d'operacions de la mateixa naturalesa que es realitzen amb altres particulars. Per aixo, els tipus d'interes a que concerten les operacions de risc seran els habituals de mercat, i els terminis estaran sempre en relacio amb la finalitat de I'operacio, observant, en tot cas, els criteris de prudent actuacio a que s'ha d'acomodar la resta de I'activitat in-versora de l'entitat. . Artic/e nove A l'efecte del que estableix l'apartat f) de I'article 19 de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, s'entendra que els membres deis organs de govern de les caixes d'estalvis incorren en incompliment de les obligacions contretes amb la seua entitat respectiva, be per ells mateixos o en representacio d'altres persones o entitats, amb motiu de credits o prestecs o per impagament de deute!,' de qualsevol classe enfront de l'entitat i, per tant, hauran de cessar en l'exercici del seu carree, segons el que di sposa I'apartat e) de l'articIe vint-i-u de la llei esmentada, quan incorreguen en alguna de les situacions de morositat previstes en la norma novena de la circular 22/1987, de 29 de juny, del Banco de Espana. dAgetxgddeclda-5786 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 DISPOSICION FINAL Se faculta a la Direccion General de Economia y Politica Financiera para dictar las disposiciones, adoptar las medidas necesarias para la aplicacion de esta Orden y para solicitar la informacion complementaria que se requiera respecto de cada una de las operaciones que las Cajas de Ahorros efectuen con sus Altos Cargos. DISPOSICION DEROGATORIA A la entrada en vigor de la presente Orden quedara derogada la Orden de 20 de enero de 1988, de la Conselleria de Economia y Hacienda, por la que se regula el regimen de autorizacion de las operaciones concertadas por las Cajas de Ahorros Valencianas con sus Altos Cargos. Valencia, 22 de junio de 1990. El con,eller de Economia y Hacienda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA Mod. AC2.1 ARGOS SUJETAS A At'TORIZAClOK y COMPUTABLES la Orden de 22 de junlO de 1990) ima declaracion semesLral *(1)/100) pios ]5* (2) 1100 J GOS COMPUTABLES estas en vigor en el mes Int.% Plazo Finalidad I I , I , , 1.aCion d. cad;". At.:.; Cargo o documentarlu. HOJA NQ Millones de ptas. MES Allo Si tuac ion de riesgo a fin de _s de la fecha C F A/GD Total 1 I I i I j 1 ! I I J , I I , i ! I I ! I I I I l. " I " I ---L ____ L--________ DOGV - Num. 1.340 1990 07 05 5787 d *. "ltI! I .. 11, d, lo t.tI!!I, !,!!mollS 01 l!!Seo COI mos CIIGOS SDJlils ! Iplrtldo 1 dl ,,!IIro 'HUO ! h 6ru clJI ni hoiloS . o,UlctOUI ,tut .. ti fl,orIlIO! Cltens , "'SOl!! n'ecUOI! 1.1.1 "el. 1tportf el", I,t.\._----------+-----+--+-----------+---+---------------+_--+_--+---+_--f--------+_--+_-l---+---.-----------+-----------NOTAS: Los ti tulares de riesgo se presentaran relacioal que se hallen vinculados. 2. Clase de operac ion: -C: si es riesgo comercial - F: si es riesgo financiero. -A/CD: 51 es avalo cualquier riesgo de firmaorERACIONES Dr. RIESGO CON ALTOS CARGOSCApArtsdn 3 del n( .. ro Slrulldo d 1 O["dCAJA DE ABonos .. Oper.!onALTOS AR(,.oS y rE1!SoNAs V111C\JUl)A N.1. t. hcha 11----NOTAS: 1. Los titulares de riesgo se presentaran relacionadoal que se hallen vinculados. 2. Clase de operacion: - e: S i es riesgo cOIIercial. - F: i es riesgo financiero. - A/CD: si es avalo cualquier riesgo de fir.81 o 5788 1990 07 05 DOGV - Num. 1.340 -IONE DE RIESGO CO Al TO'* CARGO :"la Oroen d(' 2::' dl )unll' df" 1990'1 RIESGO E VIGOR Fecha Clase lnt. 'l, 1 ! I 1 ! I ! 1 I i I i I i I I 1 I I I I Mod. AC2.' HOJA N,' FECHA 31. 12. 199 Plazc, FlIlalidad ----l i I I , ! I I I i I i i I ! I I ; 1 I I I I ! I Importes en millones de pesetas con un de c1mal nuacion de cada Alto Cargo dito documentaria. O, A LA CAJA DE AHORROS la Urden de 22 de junio de 1990) ION DEL BIEN O VALOR IMPORTE Mod AC2. e, HOJA N. SEMESTRE ANO OBSERVACIONES O DE ENAJENACION (Millones de ptas.) I I ! I I I I I j--I I 1 1 -r------1 e. ___ e __ . ...L._.e .. __ ----_.- ----1 . __ ..1
