* 4190 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio ilfiual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 @.f}  UIARI O46001-Valencia _D_E ___ L_A ____ GE..;.N ..... E_R.;.,;,,;A_L;;..I .Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 1390 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT LLEI de la Generalitat Valenciana 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1990. [90/2370] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts V alencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d' Autonomia i en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: EXPOSICIO DE MOTIUS Els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1990 s'estructuren des del disseny estrategic del Programa Economic Valencia 1988-91, amb l'objectiu de maximitzar la consecucio deIs objectius sectorials i general s que hi preveu amb la incorporacio dels ajusts que exigeix la dinamica social i economica sobre la qual es reflecteixen. En aqueix context, l'ampliacio del periode de programacio que suposa el Programa de Desenvolupament Regional 1989/93 i la inclusio en aquest de l'escenari financer que es deriva de la nostra incorporacio als Fons Comunitaris aporten al Pressupost de la Generalitat Valenciana una nova dimensio financera, que es reflecteix en un creixement substantiu de les despeses d'inversio. Aquest increment, que comporta un major recurs a l'endeutament, es realitza mantenint la moderacio del seu pes relatiu en el conjunt deIs nostres recursos en funcio de l'equilibri financer riguros que constitueix una constant del nostre comportament pressupostari. El projecte de Pressupostos per a 1990 mante el model de gestio pressupostaria iniciat en l'exercici de 1988 i inspirat en els objectius d'eficiencia i eficacia per a l'Administracio de la Generalitat que exigeix el Programa Economic, profunditzant en els criteris de gestio, execucio immediata i pagament i en una millor utilitzacio deis recursos financers. El projecte de Llei que a continuacio es presenta emfatitza les prioritats del Programa Economic Valencia 1988-91 i recull en les seues assignacions el resultat de la concertacio social duta a terme pel Consell, de la qual es deriva, en gene-I DOGV * Num. 1.315 1990 05 31 4191 ral, una acceleracio de les previsions d'actuacio previstes en el Programa. En aquest sentit han de destacar-se els creixements pressupostaris deis recursos destinats a: a) les infrastructures productives, com a forma de resoldre les estrangulacions de la nostra economia; b) I'extensio i milIora deis serveis publics de caracter social i de la politica d'ocupacio i c) la conservacio i recuperacio del nostre medi ambient. DeIs credits inicials i el seu finanr;ament Article u l. Amb aquesta Llei s'aproven els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1990, integrats per: a) El Pressupost de la Generalitat Valenciana, en I'Estat de Despeses del qual es concedeixen credits per un import de 557.238.681 milers de pesseles. b) El Pressupost deis Organismes Autonoms de la Generalitat Valenciana., en les dotacions de des peses deis quals es concedeixen crectits per import de 200.120.715 milers de pessetes. c) El Pressupost de les Empreses Publiques de la Generalitat per un import de 25.957.689 milers de pessetes. 2. EIs Estats d'Ingressos deis Ens esmentats en I'apartat 1, reculIen les estimacions deis drets economics que es preveuen liquidar durant I'exercici pressupostari, pel mateix import que figura en el seu Estat de Despeses. EIs beneficis fiscals que afecten els tributs el rendiment deis quals es cedit per I'Estat a la Generalitat Valenciana s'estimen en 9.284.000.000 pessetes. 3. Per I'execucio deis Programes integrats en I'Estat de Despeses del Pressupost de la Generalitat Valenciana, esmentat en I'apartat 1, punt a) d'aquest article, la distribucio de credits per grups funcionals es la seguent, en milers de pessetes: 1. Serveis de caracter general 2. Defensa, proteccio civil i seguretat social 3. Seguretat, proteccio i promocio social 4. Produccio bens publics de caracter social 5. Produccio bens publics de caracter economic 6. Regulacio economica de caracter general 7. Regulacio economica deis sectors productius 8. Desenvolupament empresarial 9. Transferencies al sector public territorial 10. Deute public Total I l  De la determinacio deis credits 5.861.519 1.744.741 29.107.173 384.401.032 48.816.902 5.991.885 12.106.671 260.274 59.695.025 9.253.459 557.238.681 Article dos. Augment de les retribucions del personal al servei de la Generalitat Valenciana Amb efecte d'l de gener de 1990, el conjunt de les retribucions basiques i de les complementaries de caracter fix i periodic, assignades als IIocs de trebaII que ocupa el personal en actiu al servei de la Generalitat Valenciana no sotmes a legislacio laboral, experimentara un increment del 6 per cent, sense perjudici, si s'escau, de I'adequacio d'aquestes ultimes quan caiga per a assegurar que la retribucio total de cada IIoc de trebaII guarde la relacio escaient amb el contingut d'especial dificultat tecnica, dedicacio, responsabilitat, perillositat o penositat d'aquest. clAGE5Gdramttdstncs* 4192 1990 05 31 DOGV - Num * .  1.315 -Article tres. Retribucions dels alts carrecs 1. Les retribucions integres dels alts carrecs es fixen per les quanties que es determinen en els Pressupostos Generals de l'Estat per a 1990, d'acord amb l'equiparacio fixada en l'article 7.4 de la Llei 1/1983, de 28 de juliol, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1983. El regim retributiu deis secretaris generals i directors generals sera I'establert amb caracter general per als funcionaris publics, amb aquesta finalitat es fixen les quanties seguents: sou d'1.720.586 pessetes, complement de destinacio d'1 .295.016 pessetes o especific minim de 2.601.756 pessetes, referides al comput anual integre. 2. D'acord amb el que estableix la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, els alts carrecs tindran dret a la percepcio, referida a catorze mensualitats, deis triennis que poguessen tenir reconeguts com a funcionaris i personal al servei de la Generalitat Valenciana i de les Administracions Publiques, que es pagaran amb carrec als credits que per a triennis de funcionaris s'inclouen en els pressupostos de des peses. Article quatre. Retribucions per a 1 990 deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana 1. Les retribucions deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana seran les que s'indiquen en aquest article. 2. Les quanties del sou i triennis, referides a dotze me nsualitats, seran les seguents: GRUP SOU TRIENNI A 1 . 474.788 56.604 B 1 .25 1 .  708 45.288 C 933 .048 33 .972 D 762.936 22.668 E 696.480 17.004 A mes de les dotze mensualitats ordinaries es liquidaran dues pagues extraordinaries pel mateix import de sou i trienni, cadascuna d'elles. 3. El complement de destinacio sera el corresponent al nivell del lloc de treball que s'ocupe, d'acord amb les quanties seguents, referides a dotze mensualitats NIVELL IM PORT 30 1 .295.016 29 1 . 16 1 .612 28 1 . 1 12.748 27 1 .063 .884 26 933 .348 25 828.096 24 779.232 23 730.380 22 68 1 .504 21 632.748 20 587. 748 19 557.712 18 527.712 17 497.676 16 467.688 1 5  437.652 1 4  407.640 13 377.616 12 347.580 1 1  317.604 10 287.580 9 272.580 8 257.544 Els nivells de complement de destinacio de cada lloc de treball es determinaran d'acord amb el que preveu el Capitol * DOGV * Num. 1.315 1990 05 31 4193 II del LIibre primer de la LIei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. 4. El complement de productivitat s'aplicara, si s'escau, amb els criteris que estables ca el Consell, a proposta conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i Administracio Publica, i la seua aplicacio es fara segons que disposa l'art. 52, 2, lletra b, de la LIei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana. En cap cas, les quanties assignades per complement de productivitat durant un periode de temps originaran dret individual respecte a les valoracions o apreciacions corresponents a periodes successius. 5. La concessio de gratificacions per serveis extraordinaris sera competencia del Consell. Aquestes gratificacions tindran caracter excepcional i nomes podran ser reconegudes per serveis extraordinaris prestats fora de la jornada de treball, sempre que el comput anual d'hores treballades ultrapasse el nombre d'hores anuals que tinga fixat el lloc de treball, sense que, en cap cas, puguen ser fixes en la quantia, ni periodiques en el pagament. Seran objecte de publicitat a la resta de funcionaris de 1'0rganisme corresponent i als representants sindicals. 6. Els complements personal s de garantia que puguen derivar-se de la classificacio definitiva deIs lIocs de trebalI establerta en les relacions de lIocs, o a causa de qualsevol modificacio del complement especific, nomes podran ser compensats o absorvits per canvi de grup, nivelI o lloc de treball. Els complements personals i transitoris que no es deriven de l'aplicacio inicial del nou sistema retributiu, reconeguts en compliment del que disposa l'article 13 de la LIei 50/1984, de 30 de desembre, seran absorvits per qualsevol millora retributiva que es produesca en l'any 1990, incloses les derivades del canvi de lloc de treball. A l'efecte de l'absorcio prevista en els paragrafs anteriors, l'increment de retribucions de caracter general que s'estableix en aquesta LIei nomes es computara en el 50 per cent del seu import, entenent que ten en aquest caracter el sou, referit a catorze mensualitats, el complement de destinacio i l'especific. En cap cas es consideraran els triennis, el complement de productivitat ni les gratificacions per serveis extraordinaris. Artic/e cinc. Retribucions del personal de la Seguretat Social 1. El personal inclos en l'itmbit d'aplicacio del Reial Decret LIei 3/1987, d'l1 de setembre, percebra les retribucions basiques i el complement de destinacio en les quanties assenyalades a aquests conceptes retributius en l'article quatre d'aquesta LIei, sense perjudici del que estableix la Disposicio Transitoria Segona, Dos, del Reial Decret LIei esmentat, i seran objecte de publicitat a la resta de funcionaris de l'organisme corresponent i als representants sindicals. 2. eimport de les retribucions corresponents als complements especific i d'atencio continuada que, si s'escau, s'hagen assignat al personal, experimentara un increment del 6 per cent respecte a l'aprovat per a l'exercici de 1989. 3. La quantia individual del complement de productivitat es determinara segons els criteris establerts pel Consell de la Generalitat, a proposta conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisensa i de Sanitat i Consumo 4. Fls complements personals i transitoris que pogues tenir reconeguts el personal, segons que preveu la Disposicio Transitoria Primera del Reial Decret LIei 3/1987, es regulara pel que estableix l'article 4 d'aquesta LIei. * 4194 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -Article siso Retribucions del personal laboral 1. Amb efecte d'l de gener de 1990 la massa salarial del personal laboral, no podrel experimentar creixement global superior al 6 per cent, la distribucio i aplicacio individual del qual es produira a traves de la negociacio col, lectiva. 2. Amb Carelcter previ al comenc;ament de les negociacions de convenis o acords coHectius que es subscriguen en l'any 1990, haura de sol'licitar-se de la Conselleria d'Economia i Hisenda l'autoritzacio corresponent de massa salarial, que quantifique el limit maxim de les obligacions que puguen contraure's com a consequencia deIs pactes esmentats, aportant a l'efecte la certificacio de les retribucions salarials satisfetes i meritades en 1989. 3. Durant l'exercici 1990, caldra informe favorable conjunt de la ConseIleria d'Administracio Publica i la d'Economia i Hisenda per a modificar les condicions retributives del personal no funcionari i laboral de la Generalitat Valenciana. 4. Les retribucions del personal laboral s'ajustaran a les condicions pactades en el conveni o convenis que es formalitzen per a l'any 1990. 5. Seran nul.los de pIe dret els acords adoptas en aquesta materia amb omissio de l'informe preceptiu o havent-hi informe desfavorable, i tambe els pactes que impliquen creixements salarial s per a exercicis successius, contraris al que determinen les futures Lleis de Pressupostos. 6. No podran autoritzar-se des peses derivades de l'aplicacio deIs increments salarials per a 1990, sense el compliment deIs requisits establerts en aquest article. Article seto Retribucions del personal eventual Les retribucions integres del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana experimentaran un increment del 6 per cent sobre les corresponents a 1989. Article vuit. Normes especials 1. Les indemnitzacions per rao del servei s'incrementaran en un 6 per cent respecte a les quanties vigents en 1989, excepte el que es refereix a la indemnitzacio per residencia que continuara pagant-se en la mateixa quantia. 2. Quan, amb subjeccio a la normativa vigent, el funcionari realitze una jornada inferior a la fixada per al lloc de treball que ocupe, es reduiran les seues retribucions integres en la proporcio corresponent. 3. Les retribucions basiques i complementaries que es paguen amb caracter fix i periodicitat mensual, es faran efectives per mensualitats completes i amb referencia a la situacio i drets del funcionari el dia 1 del mes a que corresponguen, excepte en els casos seguents, en que es liquidaran per dies: a) En el mes de presa de possessio de la primera destinacio, en el reingres al servei actiu, i en el d'incorporacio per conclusio de llicencies sense dret a retribucio. b) En el mes en que es cesse en el servei actiu, excepte quan siga per motius de defuncio, jubilacio o retir, i en el d'iniciacio de llicencies sense dret a retribucio. 4. Les pagues extraordinaries seran dues a l'any per un import, cadascuna d'elles, d'una mensualitat del sou i triennis, i s'acreditaran el dia u deis mesos de juny i desembre i amb referencia a la situacio i drets del funcionari en aquestes dates, excepten els casos seguents: a) Quan el temps de serveis prestats fos inferior a la totalitat del periode corresponent a una paga, aquesta es pagara en la part proporcional que resulte segons els mesos i dies de servei efectivament prestat. b) Els funcionaris en servei actiu amb llicencia sense dret a retribucio meritaran pagues extraordinarise en les dates indicades, pero la seua quantia experimentara la corresponent reduccio proporcional. I DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4195 c) En el cas de cessament en el servei actiu, l'ultima paga extraordinaria es pagara el dia del cessament i amb referencia a la situacio i drets del funcionari en aquesta data, pero en quantia proporcional al temps de servei efectivament prestats. A I'efecte previst en el numero anterior, el temps de duracio de llicencies sen se dret a retribucio no tindra la consideracio de serveis efectivament prestats. 5. Fins que no es produesca la integracio deis funcionaris deis Cossos de Sanitaris Locals en el Servei Valencia de Salut, les retribucions integres d'aquest personal experimentaran un increment del 6 per cent respecte a les percebudes en 1989, sebse perjudici del que disposa l'apartat 3 de l'article 6 de I'Ordre de 23 d'agost de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, que desplega el Decret 129/88, de 16 d'agost, pel qual s'adscriuen al Servei Valencia de Salut els funcionaris de l'Estat al servei de la sanitat loca!. 6. I..:import de les retribucions del personal que ocupe llocs de treballen institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, no subjectes a l'ambit d'aplicacio del Reial Decret Llei 3/87, d'l1 de setembre, i les retribucions deIs quals no hagen estat especificament regulades en aquesta Llei, experimentara un increment del 6070 respecte a les aprovades per a l'exercici de 1989. Article nou. Prohibicio de percepcio d'ingressos atipics Els empleats publics compresos dins de l'ambit d'aplicacio d'aquesta Llei, a excepcio d'aquells sotmesos al regim d'aranzel, no podran percebre cap participacio deis tributs, comissions o altres ingressos com a contraprestacio de qualsevol servei o jurisdiccio, ni participacio o premi en multes imposades encara que les tinguessen normativament atribu'jdes, unicament hauran de percebre les remuneracions del regim retributiu corresponent, sense perjudici de les que resulten de I'aplicacio del regim d'incompatibilitats. Article deu. Relacions de lIocs de treball 1. La creacio, modificacio, refosa i supressio de 1I0cs de treball es realitzara a traves de les relacions de llocs de treball. 2. Corres pon a la Conselleria d'Administracio Publica, amb l'informe favorable previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'aprovacio mitjanant el procediment que reglamentariament es determine de: a) Les modificacions, per variacio en el nombre de lIocs recollits en les relacions de lIoes de treball, produldes en les relacions inicial s, aprovades pel Consell. b) Les modificacions de complement de destinacio i especific deIs llocs inclosos en les relacions inicials. Les competencies atribuldes en aquest apartat a la Conselleria d'Administracio Publica hauran d'entendre's as signades a la Conselleria de Sanitat i Consum en els termes prevists en el Decret 71/89, de 15 de maigo 3. Els titulars de llocs de treball que se suprimesquen en les relacions de llocs, aixi com els funcionaris que ocupant 1I0es de lliure designacio siguen cessars, continuaran percebent, fins que siguen nomenats per a ocupar uns altres lIocs de trebalI, les retribucions basiques que li corresponguen pel seu grup i les retribucions complementaries corresponents al lloc de treball que exercien. Aquestes retribucions tindran el caractpr d(a compte>> sense que pertoque cap reintegrament en el cas que les quantitats percebudes a compte fossen superiors a les corresponents al nou lloc. I 4196 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -4. La provisio de llocs de treball a ocupar pel personal funcionari i la formalitzacio de contractes nous de personal laboral fix i personal laboral de duracio determinada per un periode superior a un any, requeriran que els llocs esmentats figuren detallats en les relacions respectives. Aquest ultim requisit no sera necessari quan la contractacio de personal laboral de duracio determinada es realitze per temps inferior a un any, sense que, en cap cas, siga possible la prorroga. 5. Les convocatories per a l'ingres en la Funcio Publica Valenciana, be com a funcionari o personal laboral, i tant per a la mateixa Administracio de la Generalitat com per als seus Organismes Autonoms, requerira l'informe favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda, respecte a l'existencia de dotacio pressupostaria, per a les places que s'anuncien com a vacants, i aquesta s'haura de publicar en els tres mesos seguents a l'aprovacio del pressupost per a l'exercici. 6. En les convocatories per a l'ingres en la Funcio Publica Valenciana, be com a funcionari o personal laboral s'especificaran els llocs de treball reservats per al seu exercici per minusvalids. Article onze. Del deute public 1 .  S'autoritza el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, perque emeta Deute Public o concerte operacions de credit fins a un import de 29.468.249 milers de pessetes d'endeutament net, dedulda la variacio neta d'actius financers, destinats a finan9ar des peses d'inversio, en els termes prevists en l'article 56 de l'Estatut de la Comunitat Autonoma Valenciana i 14 de la Llei Organica de Finan9ament de les Comunitats Autonomes. 2. No obstant aixo, en el suposit que s'utilitzen programes de finan9ament a curt termini per a atendre projectes d'inversio, dins deIs limits de l'apartat anterior, no sera preceptiva al final de l'exercici, la cancel*lacio dels titols emesos a cut termini. La utilitzacio d'aquests instruments no podra allargar-se mes enlla de quatre anys. 3. El limit assenyalat en l'apartat anterior podra ampliarse en la quantia de l'endeutament autoritzat per la Llei de Pressupostos per a l'exercici 1989 que no haja estat utilitzat, com a consequencia de variacions en la periodificacio de les necessitats de finan9ament de la Generalitat. 4. El Consell determinara la quantia definitiva del volum d'endeutament, dins del limit establert en els apartats anteriors, tenint en compte l'evolucio efectiva de la recaptacio deIs ingressos i l'execucio del pressupost de despeses. 5. S'autoritza el Consell a superar el limit establert, sempre que l'exces sobre aquest limit es derive de l'aprovacio de projectes d'inversio finan9ats amb els fons procedents de les Comunitats Europees, no prevists en l'Estat d'Ingressos d'aquesta Llei. 6. En aquelles operacions de credit que financen projectes d'inversio de caracter plurianual, unicament es computara com endeutament per a l'exercici corrent l'import de l'anualitat deis projectes esmentats per a l'exercici esmentat. Article dotze. De les operacions de Tresoreria S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque concerte operacions de credit per termini igual o inferior a un any, destinades a atendre les necessitats de tresoreria derivades de diferencies en el venciment deIs seus ingressos i pagaments, amb el limit previst en l'article 39 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. El limit esmentat s'entendra, en tot * DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4197 moment, per a les operacions de tresoreria que estiguessen en vigor. Artic/e tretze. Avals de la Generalitat 1 .  La Generalitat Valenciana podnl prestar avals durant l'exercici de 1 990 per a les operacions de credit interior o exterior que concerten les Entitats o les empreses que s'indiquen a continuacio: a) Instituto Valenciano de Vivienda, SA, 4.000 milions de pessetes. b) Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, 2.500 milions de pessetes. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda, independentment del que preveu l'apartat anterior, podnl proposar la concessio d'avals per a les operacions de credit concertades per Entitats o Empreses fins a un limit de 8.000 milions de pessetes. Artic/e catorze. Modificacions de la Llei de Taxes Es modifiquen els articles que a continuacio s'indiquen en el Text Articulat de la Llei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 22 de desembre de 1984 i modificat per la Llei 7/1989, de 20 d'octubre, de Taxes. Ir. apartat U de l'article 1 queda redactat aixi: U Son taxes de la Generalitat Valenciana aquelles prestacions pecuniaries, legalment exigibles per l'Administracio Autonomica Valenciana, el fet imposable de les quals consisteix en la prestacio per ella d'un servei o la realitzacio d'una activitat en regim de Dret Public, que es referesca, afecte o beneficie de manera particular el subjecte passiu, sempre que siguen de soHicitud o recepcio obligatoria pels administrats i que no puguen prestar-se o realitzar-se pel sector privat, quan impliquen intervencio en l'actuacio deIs particulars o qualsevol altra manifestacio de l'exercici d'autoritat o perque, en relacio amb aquests serveis, estiga establerta la reserva a favor del sector public d'acord amb la normativa vigent. Dos. Les percepcions corresponents a prestacions no incloses en l'apartat anterior tenen el caracter de preus. Es competencia del Consell: a) La regulacio deIs preus que s'efectuara mitjan!!:ant Decret. b) La delimitacio del caracter public o privat d'aquests, d'acord amb la legislacio vigent. c) La fixacio de les quanties deIs preus que podra delegarse en les Conselleries gestores deIs serveis prestats, per a la seua aprovacio mitjan!!:ant Ordre. Tot aixo s'enten sen se perjudici del que estableix la Llei de Patrimonio 2n. apartat U de l'article 7 queda redactat aixi: Les taxes s'acreditaran quan s'inicie la prestacio del servei o la realitzacio de l'activitat. 3r. Es deixa sense contingut el Capitol 11 relatiu al canon d'ocupacio i aprofitament de bens de domini publico Taxa 08.02, que compren els articles 46 al 49, ambdos inclusivament. 4t. Es modifica la redaccio de l'article 117 i es deixen sense contingut els seus apartats 8 i 9. 5e. Es modifica la redaccio de l'article 119 i es deixen sense contingut els seus apartats 8 i 9. 6e. S'afegeix un nou paragraf a l'article 94, el text del qual sera el seguent: Fruira d'exempcio total del pagament de taxes academiques per matricula el personal docent i no docent en els dis-* 4198 1990 05 31 DOGV * Num. 1.315 -tints graus d'ensenyament, adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i el personal docent i no docent del centre universitari a que es refereix la taxa en questio. I..;exempcio assolira el conjuge i fills del personal docent i no docent. Aixi mateix gaudiran d'exempcio total del pagament de taxes academiques per matricula les persones que formen part d'una unitat familiar, on els ingressos familiars anuals per tots els conceptes no superen dues vegades el salair minim interprofessional computat anualment. Article quinze. Taxes i altres ingressos 1 .  S'eleven per a 1990 els tipus de quantia fixa de les Taxes i altres ingressos de la Hisenda de la Generalitat Valenciana nns a la quantitat que resulte de l'aplicacio del coeficient 1,05 a la quantia exigible en 1989. Es consideren com a tipus fixos aquells que no es determinen per un percentatge de la base o que aquesta no es valore en unitats monetaries. 2. Quan de la recaptacio de les taxes i altres ingressos al llarg de l'exercici de 1990, es puga calcular un rendiment inferior o superior al previst, es podran modificar els credits de l'Estat de Despeses finan<;ats amb aquesta font de recursos. 3. Les taxes i altres ingressos corresponents a serveis transferits, amb posterioritat al primer de gener de mil nou-cents vuitanta-cinc, i que no hagen estat regulades per la Generalitat Valenciana, es regiran per la normativa que els siga aplicable amb canlcter general. III De la gestio deis credits Artic/e setze. Credits en funcio d'objectius i programes 1. Els credits de l'Estat de Despeses finan<;aran l'execucio del Programa Economic Valencia i les noves actuacions derivades de l'Acord del Consell, de data 26 de desembre de 1988, incloses en el Pla de Desenvolupament Regional, en l'exercici 1990. La contraccio d'obligacions i l'execucio de pagaments amb carrec a aquells es realitzara amb el fi d'assolir el compliment deIs objectius assenyalats en la programacio. Amb aquesta finalitat els programes diferenciaran dues categories de credit: a) Aquells que financen el manteniment de l'actual nivell d'activitat i de prestacio deis serveis que estaran disponibles des de l'obertura del'exercici de 1990. b) Aquells que financen les noves actuacions previstes en el Programa Economic Valencia i en l'Acord esmentat. 2. Amb carrec als credits consignats en cadascun deIs capitols i programes sota la denominacio <<Dotacions financeres>>, no podran efectuar-se disposicions de despeses, contraccio d'obligacions, ni execucio de pagaments. La seua funcio es la de finan<;ar, mitjan<;ant la corresponent transferencia interna en cada capitol i programa, aquells credits en que efectivament ha de produir-se la des pesa. Seran requisits imprescindibles per a l'autoritzacio de la corresponent transferencia de credits: a) Que aquesta s'ajuste al que preveu el pla d'execucio del Programa Economic Valencia o el Pla de Desenvolupament Regional, recollit en cada Programa pressupostari. b) Que s'hagen produit les actuacions administratives previes que reglamentariament es determinen i que garantesquen * DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4199 la immediata execucio deIs credits, una vegada que es duga a terme la transferencia es mentada. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzanl el seguiment de l'execucio deIs crectits i del compliment deIs objectius de cada programa, i proposara al Consell les mesures que calguen per tal d'assegurar-ne l'assoliment. Artic/e disset. Caracter limitador deIs crectits 1 .  Els credits per a des peses es destinaran, exclusivament, a la finalitat especifica per a la qual han estat autoritzats per aquesta LIei o per les modificacions pressupostiuies d'acord amb la legislacio vigent. 2. El credit pressupostari es determina, d'acord amb la seua naturalesa economica i funcional de la forma seguent: a) Per a les des peses de personal, com les consignacions per article economic i programa pressupostari. b) Per a les des peses de funcionament, com la consignacio del capitol economic i programa pressupostari. No obstant aixo, tindran caracter vinculant els credits destinats a atencions protocolaries i representatives, d'acord amb el detall contingut en l'Annex H. c) Per a les despeses de transferencies corrents i transferencies de capital, com la consignacio per linia de subvencio, capitol de des pesa i programa pressupostari. d) Per a les despeses d'inversions reals i operacions financeres, com les consignacions per capitol, programa pressupostari i el cost no executat de l'estimacio prevista per projecte pressupostari, sense perjudici de les correspondencies financeres que s'establesquen. Artic/e divuit. Gestio integrada i la seua comptabilitzacio La determinacio deIs credits i el seu caracter limitador, que disposa aquesta LIei, no excusa, en cap suposit, la comptabilitzacio de la despesa al nivell que es determina per a cada cas: a) Concepte economic per a les despeses de personal i de funcionament. b) Concepte economic i linia de subvencio, per a les transferencies corrents i transferencies de capital. c) Concepte economic i projecte, per a les inversions reals i operacions financeres. Artic/e dinou. La gestio economica en els centres docents publics no universitaris Els centres docents publics no universitaris disposaran d'autonomia en la seua gestio economica, en els termes que s'estableixen en els ap'lrtats seguents: 1. Constituiran ingressos d'aquests centres, que hauran d'aplicar a les seues des peses de funcionament: a) Els fons que amb aquesta finalitat se'ls lliuren mitjan<;ant ordres de pagament en ferm, amb carrec al pressupost anual i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Els derivats de la venda de bens i prestacio de serveis distints deIs gravats per les taxes. c) Els produits per llegats, donacions o qualsevol forma admissible en Dret. A aquest efecte s'entendran per despeses de funcionament, a mes de les contingudes en la classificacio economica vigent de la Generalitat dins del Capitol Segon, aquelles des peses destinades a la reparacio d'immobles del centre i a l'adquisicio de mobiliari i equips didactics del mateix centre, sempre que aquests i aquells no ultrapassen les 600.000 pessetes. 2. Les despeses de funcionament, que tinguen I'origen en els ingressos esmentats en I'apartat anterior, es justificaran I 4200 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -mitjan9ant la rendicio d'un unic compte de gestio anual pel director del centre, amb la previa aprovacio d'aquest pel respectiu Consell Escolar. Els centres posaran a disposicio de l'Administracio Educativa els comptes de gestio anual que els siguen requerits. Article vint. De la intervencio i el control financer en els centres docents publics no universitaris 1. La direccio deIs centres retnl a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, per mediacio de la Intervencio Delegada de la Conselleria. de Cultura, Educacio i Ciencia, copia del compte anual on conste la diligencia d'aprovacio pel Consell Escolar, abans del 31 de mar9 de l'exercici seguent. 2. Els centres es subjectaran al control financer que s'estableix en el numero tres de l'article 60 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artic/e vint-i-u. Termini per a efectuar el pagament de les obligacions de la Generalitat 1 .  El pagament de les obligacions economiques de la Generalitat i les seues entitats autonomes, regulat per I'article 16 de la Llei 4/1 984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, s'efectuanl en el termini maxim de 90 dies naturals des del naixement efectiu de I'obligacio. A I'efecte d'aquest article, s'entendra per data de pagament, aquella en que es produesca la recepcio de I'ordre de pagament per l'entitat financera ordenant de la transferencia, o be, en el cas de les restants formes de pagament, l'endema de la comunicacio de la disposicio del cobrament. 2. El creditor tindra dret al cobrament d'interessos, calculats segons el tipus basic del Banc d'Espanya vigent l'ultim dia del termini assenyalat, si el pagament s'efectua despres del termini establert en el punt primer i a partir de la data de finalitzacio d'aquest. Quan es produesca el suposit establert en el paragraf anterior, la Intervencio General procedira d'ofici, per ella mateixa o a traves de les Intervencions Delegades, a la liquidacio deis interessos corresponents, que traslladara al Conseller d'Economia i Hisenda per a l'autoritzacio de la despesa i I'ordenacio del pagament, amb carrec al crectit corresponent. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda iniciara el corresponent expedient administratriu de delimitacio de responsabilitats pel perjudici ecoD0mic causat a la Hisenda de la Generalitat, d'acord amb el que preveu l'article 87 i seguents de la Llei 4/1984, de 13 juny, esmentada. A aquest efecte es considerara com a termini maxim per a efectuar la liquidacio de crectit exigible el de 60 dies naturals a partir del naixement efectiu de I'obligacio. 4. El termini previst en el punt primer d'aquest article no s'aplicara a les obligacions economiques que resulten de sentencia judicial ferma, cas en el qual s'aplicara el que preveu I'article 17 de la Llei 4/1984, de 3 de juny d'Hisenda Publica de la Generalitat. Article vint-i-dos. Ampliacio de dotacions de personal Durant I'exercici de 1990 no es tramitaran expedients d'ampliacio de dotacions personal ni disposicions o expedients de creacio ilo reestructuracio d'unitats, si I'increment de la despesa publica que se'n derive, no queda compensat mitjan9ant la reduccio d'aqueixes mateixes des peses en altres unitats, o be per generacions de crectit consolidables per a exercicis futurs, sense perjudici del que disposa la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. I DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4201 Article vint-i-tres. Contractacio de personal amb carrec als credits per a inversions 1. Amb carrec als credits per a inversions podran formalitzar-se contractacions de personal en regim laboral amb caracter temporal, quan les Conselleries i Organismes Autonoms necessiten utilitzar mitjans personals per a la realitzacio, per administracio directa i per aplicacio de la legislacio de contractes de l'Estat, d'obres o serveis corresponents als programes inclosos en el Pressupost. 2. Aquesta contractacio requerira la justificacio de la seua ineludible necessitat per mancar de suficient personal, i la quantia de les des peses d'aquesta naturalesa no podra ultrapassar les previsions que per a cada obra s'establesquen en els projectes o memories aprovats adequadament. 3. EIs contractes en regim laboral hauran de formalitzarse seguint les prescripcions deIs articles 15 i 1 7  de l'Estatut deIs Treballadors, aprovat per Llei 8/1980, de 10 de mar, en la redaccio que fa la Llei 32/1984, de 2 d'agost, i normativa que els desplega. En els contractes es fara constar l'obra o servei per a la realitzacio de la qual es formalitza i els temps de duracio i la resta de formalitats que imposa la legislacio sobre contractes laborals temporals. l?incompliment d'aquestes obligacions formals i l'assignacio d'aquest personal per a funcions diferents de les que determinen els contractes, de les quals poguessen derivar-se drets de caracter permanent per al personal esmentat, podran ser objecte de deduccio de les responsabilitats previstes en el TItol V I, de la Llei 4/1 984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article vint-i-quatre. Contractacio per a la realitzacio de treballs especifics Amb carrec als credits per a inversions i despeses de funcionament podran formalitzar-se contractes per a la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals, amb la justificacio previa de la seua ineludible necessitat per manca de suficient personal. Aquests contractes se sotmetran a la legislacio de contractes de I'Estat, i al que disposa el Decret del Consell 32/1988, de 21 de mar, sense perjudici, si s'escau, de l'aplicacio de la normativa civil o mercantil. Article vint-i-cinc. Contractacio directa d'obres i subministraments 1 .  La contractacio directa d'obres i subministraments se sotmetra al que preveu la legislacio vigent de la Llei de Contractes de l'Estat i Pressuposts Generals de l'Estat. En tots dos casos la referencia al Boletin Oficial del Estado i al Boletin Oficial de la Provincia s'entendra efectuada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 2. T indran la consideracio de subministraments menors, aquells l'import total deis quals no excedesca d'1 .ooo.ooo de pessetes. Article vint-i-sis. Concessio de subvencions corrents La concessio d'ajudes i subvencions amb carrec als credits del capitol de transferencies corrents consignats en els Pressuposts de la Generalitat Valenciana, ho sera d'acord amb els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, amb les excepcions seguents en que es podran concedir diractament: a) Les que figuren expressament amb caracter nominatiu en la Llei de Pressupostos, entenent com a tals aquelles el desinatari de les quals figure inequivocament en els annexos corresponents d'aquesta Llei. b) Les que derivades de convenis de la Generalitat amb altres ens publics i privats suposen l'afectacio del credit. * 4202 1990 05 31 DOGV * Num. 1.315 -c) Aquelles que no estant incloses en els punts anteriors, no excedesquen d'l ,OOO.OOO de pessetes per beneficiari i any, sempre que les concedides per cada Conselleria no superen globalment els 10.000.000 de pessetes en l'exercici. Pel que fa a la Seccio Pressupostaria numero 04, Presidencia de la Generalitat, les quantitats abans esmentades seran de 3.000.000 de pessetes i 30.000.000 de pessetes respectivament. d) Les que superen qualsevol deis limits prevists en el punt c), i que per la seua finalitat no els siguen aplicables els principis de publicitat i concurrencia, hauran de ser concedides per acord motivat del Consel!. Article vint-i-set. De la concessio de les transferencies de capital 1. Les transferencies de capital a concedir amb carrec als Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990 que no hi tinguen assignacio nominativa, ho seran d'acord amb els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, amb I'excepcio de les que derivades de convenis de la Generalitat amb altres ens publics i privats suposen I'afectacio de credit, cas en que es podran concedir directament. 2. D'acord amb el que preveu el punt primer, les Conselleries sota la responsabilitat de les quals recaiga la gestio deis crectits regularan, mitjan<;ant les normes oportunes, quan previament no hi haja disposicio al respecte, la concessio de les subvencions corresponents, que tindran en compte, en tot cas, els aspectes seguents: - La garantia del compliment de les obligacions de I'entitat subvencionada (regim d'avals). - El regim de justificacio de la utilitzacio de la subvencio. - El compliment, per part dels beneficiaris de les subvencions, de les seues obligacions fiscals i davant la Seguretat Socia!. Aquest requisit no s'aplicara a les Corporacions Locals. - Un programa d'actuacio que garantesca I'execucio de les obres en l'exercici per al qual es concedeix la subvencio. 3. Es faculta el Consell perque, en cas d'incompliment del programa d'actuacio o d'alguna altra de les condicions establertes per a la concessio, puga substituir, a proposta de la Conselleria interessada, els perceptor s de la subvencio per altres que, havent-se acollit a la convocatoria, garantesquen el compliment de les condicions previstes en aquesta. 4. Quan les subvencions financen obres que exigesquen projecte tecnic, aquest s'haura de sotmetre a informe de l'Oficina de Supervisio de Projectes o de tecnics designats per la mateixa Conselleria; en tot cas, excepte per als suposits inclosos en I'article 30 d'aquesta Llei, els pagaments parcials o el total de la subvencio concedida, s'efectuaran contra certificacio d'obra lliurada per tecnic competent i d'acord amb els percentatges i condicions de finan<;ament establertes en la concessio d'aquesta. 5. Tota concessio de subvencions de capital de caracter generic o innominat, I'impon de les quals supere la quantitat de quaranta milions de pessetes per perceptor, requerira l'elevacio al Consell, per la Conselleria corresponent, per a la seu a ratificacio. Article vint-i-vuit. De la convocatoria per a la concessio de subvencions Les convocatories que regulen la concessio de subvencions de naturales a corrent i de capital hauran de recollir expressament: a) La linia o linies de subvencio que les financen. * DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4203 b) I.:import global maxim destinat a aquestes. Quan no es tracte de subvencions finanades per fons qualificats com ampliables en els Pressupostos Generals de l'Estat o en els de la Generalitat Valenciana, l'organ responsable de la convocatoria, una vegada esgotats els fons, haura de fer publica aquesta circumstancia a l'efecte de desconvocar-la. No obstant aixo, quan la naturalesa de la subvencio ho permeta, l'organ competent podra prorratejar, entre els beneficiaris de la subvencio, l'import global maxim fixat, sempre que aixi estiga previst en la convocatoria. Artic/e vint-i-nou. Finanament de les Corporacions Locals 1. La Conselleria d'Economia i Hisenda, tot complint l'article 49, apartat segon, de l'Estatut d'Autonomia distribuira, d'acord amb els criteris que la legislacio de l'Estat establesca, els ingressos deIs Ens Locals que consistesquen en participacio en ingressos i subvencions incondicionals. 2. Aquesta distribucio es realitzara mitjanant lliuraments a compte trimestrals, i al final de l'exercici es produira la liquidacio definitiva en la participacio, d'acord amb els criteris fixats, i s'efectuara, si s'escau, la regularitzacio oportuna mitjanant les compensacions que pertoquen, tot aixo sense perjudici del que disposa l'article 109 de la Llei 7/85 de Bases de Regim Local, i 182 del Reial Decret Legislatiu 781/1986. Artic/e trenta. Transferencies corrents i de capital a les Corporacions Locals Les transferencies corrents i de capital concedides per la Generalitat a les Corporacions Locals, excloses aquelles que se deriven deIs programes d'actuacio d'ambit estatal o de convenis singulars que fixen els seus propis terminis, una vegada establerta l'aportacio de la Generalitat, seran satisfetes en els termes seguents: a) Un 60% de l'import d'aquesta es lliurara d'immediat una vegada realitzada la concessio. b) Un 25 070 es pagara despres de l'aportacio i comprovacio de la documentacio justificativa de la suma lliurada en concedir la subvencio. c) El 1 5 %  restant el pagara la Generalitat quan la Corporacio Local justifique el compliment d'allo convingut, be siga l'execucio de la despesa programada o la conclusio de l'obra. Artic/e trenta-u. Programacio plurianual 1 .  El Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra modificar els percentatges assenyalats en el paragraf 3 de l'article 29 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i variar el nombre d'anualitats en els casos especialment justificats, a peticio de la Conselleria corresponent i amb els informes previs que es consideren oportuns. En els cas de les inversions incloses en el Programa d'Inversions de la Generalitat Valenciana, la competencia per a modificar els percentatges esmentats correspondra al Conseller d'Economia i Hisenda. 2. Quan per causes justificades es manifestaren desajusts entre les anualitats previstes en els plecs de clausules administratives particulars i la realitat economica que la seua execucio demane, es podran reajustar les anualitats esmentades, sempre que els romanents crediticis ho permeten. Els reajusts s'acordaran pel Consell, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, o per aquest ultim en els suposits a que es refereix l'apartat 1, paragraf 2n. d'aquest article. En qualsevol I 4204 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -cas, i a l'efecte del que preveu l'article 47 de la Llei de Contractes de l'Estat, les anualitats original s tindran cobertura pressuposUuia mitjan<;ant la consideracio de crectit ampliable d'aquestes. Article trenta-dos. Agilitzacio deIs tramits previs de les obres inferiors a cinc milions de pessetes 1 .  Per a aquelles obres el cost de les quals siga inferior als cinc milions de pessetes, la memoria valorada podra substituir al projecte a l'unic efecte de l'adjudicacio del contracte per a la seu a realitzacio. 2. Els unics documents exigibles per a la realitzacio d'obres de conservacio o manteniment l'import de les quals siga inferior a 1.00u.00u de pessetes seran el pressupost de l'obra subscrit per professional competent, la factura conformada i la certificacio reglamentaria. 3. Excepcionalment, per als suposits d'obres de conservacio o manteniment consequencia de l'execucio del Pla de Carreteres de la Generalitat Valenciana 1988-1995, el limit a que es refereix l'apartat anterior sera de 5.000.000 de pesstes. Article trenta-tres. Subscripcio de convenis Sera requisit previ a la subscripcio de convenis amb altres ens publics o privats, l'existencia de la retencio de crectit en les aplicacions pressupostiuies corresponents. Article trenta-quatre. Control financer-economic i pla d'auditaries eexercici de la funcio interventora en les des peses no sotmeses a fiscalitzacio previa podra exercir-se aplicant tecniques de mostratge als actes, documents i expedients objecte de control. Per a dur a terme el control financer previst en l'article 60.3 de la Llei d'Hisenda Publcia de la Generalitat Valenciana, la Intervencio General elaborara un pla anual d'auditories on s'inclouran la totalitat d'entitats que el mateix precepte recull. Per a la seu a execucio es podra demanar la col'laboracio d'empreses privades d'auditoria que hauran d'ajustar-se a les normes i instruccions que estime aquest centre directiu, el qual podra efectuar les revisions i controls de qualitat que considere oportu. El control economic a efectuar establira el grau en que es compleixen els objectius economics deIs programes i l'avaluacio de la correcta gestio deIs recursos publics. IV De les modificacions del Pressupost Article trenta-cinc. Principis Generals 1. Els limits establerts en l'article 32 i seguents de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per a la modificacio deis credits, s'aplicaran al Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990, amb les especificacions que resulten deis articles que tot seguit es detallen. 2. Tota modificacio pressupostaria haura d'indicar expressament els programes, serveis i crectits pressupostaris afectats per aquesta, i seran publicades en el <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. 3. Constitueixen modificacions pressupostaries: a) Les de les consignacions dels crectits deis respectius programes del Pressupost. b) Les produldes en la relacio d'objectius i accions deIs Programes aprovats en els Pressupostos. c) Les modificacions en la destinacio expressa deIs cre-* DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4205 dits per a transferencies, que suposen afectacio o desafectacio del cankter nominatiu. d) La inclusio ilo supressio de projectes en l'annex d'inversions reals i la inclusio o supressio d'operacions financeres, i tambe la modificacio o substitucio deIs projectes finanats per fons estructurals de la Comunitat Economica Europea o pel Fons de Compensacio lnterterritorial, quan aquesta modificacio o substitucio requeresca, aixi mateix, l'acord del Comite d'Inversions Publiques de l'Estat. e) La inclusio ilo supressio de Iinies de subvencio i la variacio deIs seus imports prevists i dades descriptives. f) Les modificacions quantitatives a les estimacions plurianuals previstes per projecte pressupostari. Article trenta-sis. Competencies del Consell per a autoritzar modificacions pressupostaries Correspon al ConselI, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, I'autoritzacio de les modificacions del pressupost seguents: a) Les transferencies i habilitacions entre credits de diferents programes amb les limitacions que recuIle els articles 32 i 33 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. b) La inclusio de Iinies de subvencio, projectes d'inversio i operacions financeres no recoIlides en plans o programes sectorials previament aprovats pel Consell. c) Les modificacions en la relacio d'objectius deIs programes. d) I.!afectacio o desafectacio del caracter nominatiu deIs credits per a transferencies, sense perjudici del que disposen els articles 26 i 27 d'aquesta LIei. e) La supressio de Iinies de subvencio i la variacio deIs imports prevists en les de caracter nominatiu. f) Les modificacions que afecten els credits destinats a atencions protocolaries i representatives autoritzats per aquesta LIei. Article trenta-set. Competencies de la ConseIleria d'Economia i Hisenda per a autoritzar modificacions pressupostaries. Correspon a la ConselIeria d'Economia i Hisenda, a proposta, si s'escau, de les ConseIleries interessades, l'autoritzacio de les modificacions del pressupost seguents: a) Les habilitacions i transferencies de credit, amb les limitacions que recullen els articles 32 i 33 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat, sempre que els credits afectats pertanyen a un mateix programa. b) Les generacions, anuHacions i no disponibilitats de credit en l'Estat de des peses, d'acord amb el que preveu l'article 37, de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat. c) Les habilitacions i transferencies, fins i tot entre diferents programes pressupostaris, destinades a reajustar els credits vinculats al Fons del Compensacio Interterritorial i als fons estructural s de la Comunitat Economica Europa. d) Les habilitacions i transferencies de credit que deriven de reorganitzacions administratives o de competencies, i aquelles que resulten necessaries per a obtenir una adequada imputacio comptable. e) La incorporacio de romanents i resultes deIs credits de l'exercici anterior, qualsevol que en siga la naturalesa economica, que garantesquen compromisos de despeses contrets fins a l'ultim dia de l'exercici pressupostari i que per motius justificats no s'hagen pogut realitzar durant l'exercici, tant si corresponen al Pressupost de la Generalitat com al deIs seus Organismes Autonoms. * 4206 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -Amb la incorporacio de romanents podran determinar-se les condicions i terminis de gestio d'aquests dins, en qualsevol cas, de l'exercici en que s'acorde la incorporacio. f) Les que calguen per a la regularitzacio deIs pagaments a efectuar a Corporacions locals d'acord amb el que disposa l'article 29. g) La variacio en els imports previstos en les linies de subvencio que no tinguen caracter nominatius, i les seues dades descriptives. h) La inclusio de linies de subvencio, projectes de inversio i operacions financeres derivad es de l'execucio de plans o programes sectorials, previament aprovats pel Consell. Aixi mateix, podra autoritzar la modificacio en la relacio d'objectius i accions i la inclusio o supressio de linies de subvencio, projectes d'inversio i operacions financeres, que es deriven exclusivament de generacions i anuHacions de credit de caracter finalista. i) La inclusio de linies de subvencio que permeten la subscripcio de Convenis i les previstes en l'article 26, punt c), d'aquesta norma, i l'agregacio i desagregacio de linies. j) Les modificacions quantitatives a les estimacions previstes per projectes d'inversio. k) Les transferencies derivades de la distribucio deIs fons consignats en el programa <<Oespeses Oiverses>>. 1) Les que calguen per a dotar els credits fins a una suma igual a les obligacions el reconeixement de les quals siga preceptiu, amb la previa determinacio deIs recursos que les han de financ;:ar, deIs conceptes de despeses seguents: 1. Les quotes de la Seguretat Social i el complement familiar, d'acord amb els preceptes en vigor, i les aportacions de la Generalitat al regim de previsio social deIs funcionaris publics i altres prestacions socials. 2. Els triennis derivats del comput del temps de servei realment prestat a l'Administracio. 3. Els credits destinats al pagament del personal, en tant que necessiten ser incrementats com a consequencia d'elevacions salarial s disposades durant l'exercici o en exercicis anteriors, per modificacio del salari minim interprofessional, o que es deriven de la normativa vigent. 4. Els que es destinen al pagament d'interessos o l'amortitzacio del principal i les despeses derivades de les operacions financeres, i les obligacions derivades de menyscaptes en operacions de credit avalades per la Generalitat Valenciana. 5. Les destinades a satisfer el pagament de les pensions per vellesa o malaltia ; les ajudes a disminuits en la mesura que augmenten els beneficiaris que reunissen els requisits establerts en la normativa vigent. 6. Les derivades d'aquelles obligacions pels interessos de demora prevists en l'article 21. 7. Les derivades de les subvencions per a cobertura de primes d'Asseguranc;:a Agraria i per a les ajudes a l'adquisicio d'habitatges de proteccio oficial regulades pel RO 1494/87. 8. Les derivades del que preveu l'article 31, apartat 2, d'aquesta Llei. 9. Les derivades de les subvencions destinades a la racionalitzacio de l'us de l'aigua per a rec, fixant la quantitat de mil milions de pessetes com a limit maxim de recursos per a financ;:ar la cobertura d'aquestes obligacions. 10. Les ajudes concedides per l'Institut Valencia de la Joventut destinades al desplac;:ament de joves residents a la Comunitat Valenciana que presten el Servei Militar fora d'ella. * DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4207 Article trenta-vuit. Competencies deis consellers per a autoritzar modificacions pressupostaries al pressupost de les seues Conselleries respectives EIs consellers podran autoritzar, dins d'un mateix capitol i programa del pressupost de les seues respectives Conselleries, les transferencies i habilitacions de credits, previstes en l'article 16 d'aquesta LIei que afecten els credits denominats <<Dotacions financeres>>, i les transferencies inverses derivades de l'extincio total o parcial deis compromisos que donaren lloc a l'habilitacio del credit operatiu. Article trenta-nou. Execucio de les modificacions pressupostaries execucio de les modificacions pressupostaries correspondra en tot cas a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article quaranta. Repercussions pressupostaries de les normes Tot avantprojecte de llei o projecte de disposicio administrativa, l'aplicacio deis quals puga comportar un increment de des pesa en l'exercici de 1990, o de qualsevol exercici posterior, haura d'incloure una memoria economica on es manifesten les repercussions pressupostaries que se'n deriven de l'execucio. Igualment, tota proposicio de LIei i tota esmena als projectes o proposicions de LIei que suposen augment en les despeses previstes en l'estat de des peses o disminucio deis ingressos prevists en l'estat d'ingressos deIs Pressupostos de la Generalitat, requerira la conformitat del Consell per a la seua tramitacio, excepte en els casos que afecte exclusivament la partida pressupostaria de les Corts Valencianes. V De la informacio a les Corts Article quaranta-u. De la informacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda Sense perjudici del que disposa l'article 68 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat i la resta d'articles d'aquesta LIei, la Conselleria d'Economia i Hisenda retra compte documentat a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes, deis aspectes seguents: a) DeIs romanents de credit de l'exercici anterior que han estat incorporats a l'estat de despeses del Pressupost de 1990, en el termini deis quinze dies posteriors a l'aprovacio de la liquidacio del pressupost de l'exercici anterior. b) Trimestralment, del grau d'execucio del Programa d'Inversions de la Generalitat. c) La informacio sobre les operacions d'emissio de Deute o credits aprovats. d) Trimestralment, sobre les incidencies que s'hagen produit en la concessio, redaccio i canceHacio d'avals i, si s'escau, deIs riscs efectius que la Generalitat haura d'afrontar directament com a consequencia de la seua funcio d'avalista. e) Trimestralment, de les ampliacions de credit a que fa referencia l'apartat 2 de la Disposicio Addicional Segona. f) Mensualment, informacio del grau d'execucio deis capitols pressupostaris, en cadascun deIs programes. g) Trimestralment, de la distribucio de les aportacions del Fons Nacional de Cooperacio Municipal a les Entitats Locals. h) Trimestralment, de les modificacions aprovades per a adoptar el funcionament de noves inversions, i d'aquelles que * 4208 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -siguen necessaries per a afrontar els interessos de demora en el pagament de les obligacions de la Generalitat. i) Trimestralment, d'aquelles modificacions tecniques que tot afectant l'estructura, contingut i distribucio deIs crectits del Pressupost i no afectant les quanties de les dotacions autoritzades durant l'exercici corrent, deriven de les variacions organiques acordades pels organs competents. j) De les ampliacions de dotacio de personal realitzades a l'empara del que disposa l'article 22 d'aquesta LIei. k) De les contractacions realitzades a l'empara del que disposa l'article 24 d'aquesta LIei. 1) De les contractacions realitzades a l'empara del que disposa l'article 25 d'aquesta LIei. ll) De la concessio de subvencions corrents a que es refereixen els apartats c) i d) de l'article 26. m) De la concessio de transferencies de capital a que fa referencia el punt 5 de l'article 27 d'aquesta LIei. n) De l'us de l'autoritzacio concedida al Consell a que es refereix l'apartat 5 de l'article 11 d'aquesta LIei. La informacio prevista en els apartats j), k), 1) ll), i m) s'efectuara cada periode de sessions davant la Comissio corresponent de les Corts Valencianes. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera. Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell de Cultura Les Corts Valencianes, la Sindicatura de Comptes i el ConseU de Cultura incorporaran els romanents de pressuposts anteriors als mateixos capitols pressupostaris en que estigueren consignats en 1989. Les dotacions pressupostaries de les seccions de les Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell de Cultura es lliuraran per quartes parts trimestrals a nom d'aquestes i no estaran subjectes a justificacio. Segona. Regim pressupostari de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana 1 .  D'acord amb el que disposa l'article 54.4 de la LIei 11/1983, de 15 d'agost, de Reforma Universitaria, i en relacio amb el regim transitori d'adequacio de plantilles universitaries, s'autoritzen els costs del personal funcionari docent i contractat docent i del personal funcionari no docent de les Universitats pels imports detallats en l'annex 1 d'aquesta LIei. 2. Les Universitats podran ampliar els crectits del capitol u assenyalats en l'apartat 'lnterior per autoritzacio expressa mitjancant acord del Consell, a proposta conjunta de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda. 3. A l'efecte de l'article 55.3 de la LIei de Reforma Universitaria, i d'acord amb l'article 33 de la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 15 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tindran la consideracio d'operacions de capital els capitols sis a nou, inclusivament, deis estats d'ingressos i de despeses deIs pressupostos de les Universitats. 4. D'acord amb I'article 54.3 de la LIei de Reforma Universitaria i 99 de la LIei de la Generalitat Valenciana 7/1989, de 20 d'octubre de Taxes, s'autoritza el Consell per a regular i fixar els imports corresponents a les taxes academiques universitaries per al curs 1990/91 dins deIs Iimits que establesca el Consell d'Universitats. DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4209 Tercera. Pagament d'obligacions del Regim Economic de la Seguretat Social S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a regular l'aplicacio de l'article 21 d'aquesta Llei a les caracteristiques especifiques deIs pagaments derivats de la gestio de competencies en l'ambit del regim economic de la Seguretat Social. D'acord amb el que estableixen les lletres e), h), de l'annex del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de l'Institut Nacional de la Salut, en relacio amb l'article quart del Decret 105/1987, de 7 de setembre del Consell de la Generalitat Valenciana, sera ordenador de pagaments el Conseller d'Economia i Hisenda. Quarta. Modificacions de credits del Regim Economic de la Seguretat Social S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque, mitjan9ant les Ordres oportunes, regule l'adaptacio del TItol IV d'aquesta Llei als Pressupostos corresponents als serveis i funcions transferits pels Reials Decrets 264/85 o 1612/87, gestionats per la Direccio General de Serveis Socials i el Servei Valencia de Salut, respectivament. Cinquena. De la gestio deIs credits del Regim Economic de la Seguretat Social En relacio amb els credits consignats en els Estats de Despeses deis Pressupostos corresponent<; a ]e, f\lIlCinll' i ,CTl l' ! '  transferits pels Reials Decrets 264/85 i 1612/87, adscrits a la Direccio General de Serveis Socials i al Servei Valencia de Salut, respectivament, la contractacio d'obligacions i l'execucio de pagaments amb carrec a aquests es realitzara amb el proposit d'assolir el compliment dels objectius assenyalats en els seus programes especifics, mentre son integrats en el Programa Economic Valencia. Sisena. Liquidacions de les quals resulten deutes d'escassa quantia S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a dictar les normes oportunes per a l'anuHacio i baixa en comptabilitat de totes aquelles liquidacions de les quals resulten deutes la quantia de les quals s'estime i fixe com a insuficient per a la cobertura del cost que l'exaccio i recaptacio represente. Setena. Expropiacions del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana 1988-1995 Es declara la urgent ocupacio deIs bens afectats d'expropiacio for90sa com a consequencia de l'execucio de les obres compreses en el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana 1988-1995. Vuitena. Del personal de l'Institut Valencia d'Art Modern i de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica El personal de la plantilla de les Entitats de Dret Public subjectes a la Generalitat Valenciana, Institut Valencia d'Art Modern i Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica, asdscrits tots dos a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es regira per les normes de Dret Laboral o Privat i correspon als respectius Consells Rectors l'aprovcio de les plantilles. El personal funcionari, actualment destinat en llocs de treball d'aquests organismes, continuara en situacio de servei actiu. * 4210 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -Novena. Institut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic 1. I.;Institut per a la Promocio d'Energies A1ternatives i Estalvi Energetic (IPEAE), creat per Decret del Consell, de 20 de desembre de 1982, per a la gestio i desenvolupament de la politica d'estalvi, conservacio i diversificacio de l'energia, esconfigura com una Entitat de Dret Public subjecta a la Generalitat, de les previstes en l'article 5.2 de la Llei 4/184, de 13 de juny, que conservant els mateixos fins i funcions queda adscrita a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. 2. I.;Entitat de Dret Public tindra personalitat juridica i ajustara les seues activitats a l'Ordenament Juridic privat, excepte en allo en que li siga aplicable la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. El seu personal es regira per les normes de Dret laboral o privat que li siga aplicable. El personal laboral que a l'entrada en vigor d'aquesta Llei preste els seu s serveis en l'Institut s'integrara en l'Entitat de Dret Public, conservant la totalitat deIs drets laborals que teni en reconeguts, inclosa l'antiguitat. Aixi mateix, aquest personal, a traves dels seu s representants, podra subscriure amb la Generalitat Valenciana l'acord a que es refereix l'article 46.6 de la Llei 8/80, per a quedar en la situacio d'excedencia. Els funcionaris destinats en l'instltut podran, durant un termini de tres mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, optar entre continuar en la situacio de servei actiu en el grup a que pertanyen o integrar-se en les plantilles de personal laboral, quedant en aquest cas en situacio d'excedencia en el grup de pertinen<;a, d'acord amb el que disposa l'article 36 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, amb reconeixement de l'antiguitat que els corresponga. 3. Els recursos de l'Institut estaran integrats per: a) Els productes, rendes i patrimonis que li siguen adscrits per qualsevol persona o Entitat i per qualsevol titol. b) Els productes i rendes derivats de .la seu a participacio en altres societats. c) Les dotacions corresponents deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana. d) Els ingressos ordinaris i extraOldinaris generats per l'exercici de les seues activitats i per la prestacio deIs seus serveis. e) Els credits, prestecs, emprestits i altres operacions financeres que puga concertar. f) Les subvencions i aportacions que per qualsevol titol siguen concedides a favor seu per entitats publiques o privades, o per particulars. g) Qualsevol altre recurs 1.0 previst en les lletres anteriors. El patrimoni de la Generalitat Valenciana actualment afectat a l'Institut quedara adscrit a l'Entitat de Dret Public, aquesta adscripcio s'haura de reflectir en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el procediment establert a l'efecte. 4. I.;Entitat de Dret Public es regira per aquest article i altres disposicions de desplegament. I.;organitzacio de l'Institut i la composicio, facultats i funcionament deIs organs rectors seran determinats reglamentariament. 5. La Conselleria d'Economia i Hisenda dictara les disposicions necessaries i realitzara les modificacions pressupostaries que calguen per a l'aplicacio d'aquest article. * DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4211 Desena. Institut Valencia de Serveis Socials 1. Per a l'exercici de les funcions que la L1ei 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat Valenciana, es crea l'Institut Valencia de Serveis Social s com Organisme Autonom de naturalesa administrativa a l'efecte del que estableix l'article 5.1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. 2. I.:Institut, que tindra personalitat juridica propia, quedara adscrit a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es regira per aquesta Disposicio Addicional i altres normes de desplegament, i per la normativa emanada del mateix Institut. 3. Seran organs directius de l'Institut el Director, el Secretari general i els Directors territorial s; podra constituir-se un Consell d'Administracio, amb les funcions i composicio que reglamentariament es determine, garantint en tot cas l'adequada participacio deIs agents socials. 4. S'integra en les estructures de l'Institut, sense perjudici del que estableix l'apartat 7 d'aquest precepte, tot el personal que, a l'entrada en vigor d'aquesta L1ei, preste els seu s serveis en la Direccio General de Serveis Social s de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, al qual s'aplicara el regim establert en la L1ei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. 5. Constitueixen el patrimoni de l'Institut Valencia de Serveis Socials els bens i drets que, sent titularitat de la Generalitat Valenciana, es troben afectes als serveis d'accio social, o aquells que li transferesca l'Estat amb aquest caracter, els productes i rendes deis seus bens i drets, les dotacions pressupostaries que consignen les respectives L1eis de Pressupostos i qualsevol altres bens i drets que adquiresca per qualsevol titol. 6. El Consell de la Generalitat Valenciana dictara, en el termini de sis meso s, les normes reguladores de l'organitzacio i funcionament de l'Institut Valencia de Serveis Social s amb subjeccio a les prescripcions d'aquesta Disposicio Addicional. Fins que es dicten, seguiran aplicant-se les normes de procediment i competencies aplicables actualment a la Direccio General de Serveis Socials. 7. I.:IVSS podra integrar en les seues estructures eIs centres, serveis i Entitats dependents de Corporacions Locals o d'Institucions Publiques o Privades sense fins de lucre, mitjanant el procediment que reglamentariament s'establesca, que, en tot cas, requerira l'aprovacio final del Consell de la Generalitat Valenciana. Onzena Els epigrafes 1 i 2 de l'article 153 de Text Articulat de la L1ei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiti de 22 de desembre de 1984 i modificat per la L1ei 7/1989, de 20 d'octubre, de Taxes, queden redactats com segueix: 1. L1icencies de caa automatiques. Tipus A. Llicencia per a caa amb armes de foc i assimilades: 1 any de validesa, 1.000 PTA. Tipus B. L1icencia per a caa sense armes de foc: 1 any de validesa, 1.000 PTA. Tipus C. L1icencia per a recules de gossos: 1 any de vali-desa, 25.000 PTA. Segell d'homologacio de llicencia tipus A: 1.000 PTA. 2. L1icencia de pesca continental automatiques. Tipus unico Per a pesca de qualsevol especie, 1 any de va-lidesa: 800 PTA. Segell d'homologacio de llicencies: 800 PTA. S'afe/l;eix un nou epigrafe 3 del seguent tenor literal. 3. Matricula d'embarcacio. Tipus unico 1 any de validesa: 900 PTA. * 4212 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -l!anterior epigrafe 3, MatrICules de Cotos, queda convertit en epigrafe 4. Dotzena. Institut Valencia d'Administracio Publica 1 .  I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, organ desconcentrat adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica, de conformitat amb l'article 44 del Decret 45/89, de 4 d'abril, es configura com un Organisme Autonom de naturalesa administrativa a l'efecte que estableix l'article 5.1 de la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. 2. l!Institut, que tindra personalitat juridica propia, sera adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica i es regira per aquesta Disposicio Addicional i altres disposicions de desplegament. 3. El Consell, en el termini de sis meso s, procedira, mitjan9ant Decret, al desplegament reglamentari corresponent, determinant, en qualsevol cas, l'organitzacio de l'Institut i les facultats i composicio deIs seus organs. 4. I..:Institut mantindra la seua estructura i les seues funcions actuals fins que es dicten les normes de desplegament. Transitoriament, hi seran d'aplicacio les normes de procediment i gestio economica aplicables actualment. 5. La Conselleria d'Economia i Hisenda dictara les disposicions necessaries i realitzara les modificacions pressupostaries adients per a l'aplicacio d'aquesta Disposicio Addicional. DISPOSICIO TRANSITORIA Unica Fins que no es formalitze el conveni o convenis a que es refereix l'article 6 d'aquesta LIei, s'aplicara al personal laboral l'augment previst en l'article 2, sense perjudici de la ulterior regularitzacio. DISPOSICIONS FINAL S Primera D'acord amb el que disposa l'article 7 de la LIei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, s'adjuntaran com annex al Pressupost de la Generalitat per a l'exercici de 1990, els pressupostos aprovats per les Diputacions Provincial s d'Alacant, Castello i Valencia, per al mateix any, que seran publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona Les despeses autoritzades amb carrec al Pressupost prorrogat s'imputaran als credits autoritzats per aquesta LLei. En el cas que no fossen coincidents les aplicacions pressupostaries corresponents o les consignacions previstes, la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els ajusts necessaris que permeten la total integracio de la des pesa produi'da en el periode de prorroga. La Conselleria d'Economia i Hisenda informara a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes de l'us que haja realitzat de l'autoritzacio que conte el paragraf anterior. Tercera S'autoritza el Consell perque, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, dicte les disposicions necessaries per al desplegament i execucio del que disposa aquesta LIei. * DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4213 Quarta Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene a tot els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 31 de maig de 1990. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANNEX I Subvencio global i cost autoritzat del personal de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana (milers de pessetes) 1. Subvencio global 1.1. Universitat d'Alacant Operacions corrents 2.379.336 Operacions de capital 70.000 1 .2. Universitat Politecnica de Valencia Operacions corrents 4.153.262 Operacions de capital 100.000 1.3. Universitat de Valencia Operacions corrents 7.462.306 Operacions de capital 155.000 2. Cost autoritzat de personal (exclos el corresponent a trien ni s i Seguretat Social) 2.1. Universitat d'Alacant Personal funcionari docent i contractat docent Personal funcionari no docent 2.2. Universitat Politecnica de Valencia Personal funcionari docent i contractat docent Personal funcionari no docent 2.3. Universitat de Valencia Personal funcionari docent i contractat docent Personal funcionari no docent ANNEX II Dotacions per a des peses protocolories Seccions/Programes 04 Presidencia de la Generalitat 1ll.40. Gabinet del President 06 Economia i Hisenda 61 1 .  10. Direccio i Serveis Generals 07 Administracio Publica 1 2 1 .  10. Direccio i Serveis Generals 08 Obres Publiques, Urbanisme i Transports 5 1 1 . 10. Direccio i Serveis Generals 09 Cultura, Educacio i Ciencia 421 . 10. Direccio i Serveis Generals 10 Sanitat i Consum 4 1 1 . 10. Direccio i Serveis Generals 1 1  Industria, Comer i Turisme 722. 10. Direccio i Serveis Generals 12 Agricultura i Pesca 7 1 1 .  10. Direccio i Serveis Generals 1 3  Treball i Seguretat Social 3 1 1 . 10. Direccio i Serveis Generals Total 1 .633.458 3 1 3.378 3.093.879 434.690 5.944.403 989. 1 1 1  Import 27.273 4.000 5 .000 1 3 .600 9.845 7.500 6.000 5 .000 12.000 90.21 8  -ANEXO 111 / ANNEX 111 UESTOS CONSOLIDADOS DE LA GENERALIDAD VALENCIANA. ORGANISMOS AUTONOMOS * EMPRESAS Y ENTES PUBLICOS INISTRACION EMPRESAS T O T A L  TRANSFERENCIAS DE LA ORGANISMOS AUTONOMOS y S IN NERALIDAD ENTES PUBLICOS CONSOLIDAR I NTERNAS 119.479 108. 045 6. 151 233. 675 15.886 40. 670 8.807 65. 363 5.422 851 6.273 320.884 41 . 091 1 . 358 363 .333 201 .632 461 . 671 189.806 17 . 167 668.644 201 .632 55. 292 10. 207 7 . 188 72.687 36. 168 50 966 37 . 184 13.594 91.460 10. 257 8. 154 109.871 13.594 276 58 482 816 O 3.832 O 155 3.987 O 4. 108 58 637 4.803 O 557 . 239 200. 121 25. 958 783 .318 215.226 ( mi l l ones de pesetas ) T O T A L  CONSOLIDADO 233.675 I 65. 363 6 . 273 161 .701 467 . 012 72.687: 23. 590 96.277 816 3 .987 4.803 568.092  ...  i  1M ...  z =. !! ... 1M ... VI I*OLIDADOS DE LA GENERALIDAD VALENCIANA, ORGANISMOS AUTONOMOS , EMPRESAS y ENTES PUBLICOS ORGANISMOS EMPRESAS TOTAL TRANSFERENCIAS Y SIN AUTO NOMOS ENTES PUBLICOS CONSOLIDAR INTERNAS 2 .815 2.815 288 288 75 -75 .831 8. 195 16.026 5 . 402 . 183 327 3.510 327 . 230 7 . 230 . 957 293 10. 101 56.351 5 . 113 .923 3. 713 165.636 3.439 .281 195. 756 400.037 195 .756 . 216 7 . 662 17.878 5. 157 . 797 14. 797 .292 32 29 .324 32 . 254 9 . 254 .097 60. 097 . 239 200 . 121 25 . 958 783.318 215 . 226 (mi l lones de pesetas) TOTAL CONSOLIDADO 2.815 288 75 10 .624 3 . 183 7 . 2301 51 .238 162 . 197 204.281 12.721 14 . 797 29 .292 9 .254 ! 60 .097 568.092  Z  .... iN .... (JI   (,N ....  .... (JI * 4216 1990 05 31 -DOGV - Num. lo315 PRESUPUESTO GENEESTACLAS I F I CAC ION ECONOM ICA [ 00 00 Sobre Suces iones lOO Sobre Suces iones ID SOBRE EL CAP I TAL 1 1 0 00 Sobre e l  Patr imon io de las Personas F l s icas 1 1 0 Sobre e l  Patr imonio de las Personas F l s lcas 11 SOBRE EL PATR IMON [O 1 I MPUESTOS D [ R ECTOS 200 00 Transmi s i ones Patr imon i a les 200 Transm i s iones Patr imon ia les 201 00 Actos Jur l d icos Documentados 201 Actos Jur id icos Documentados 20 TRANSM . PATR IMON IALES y ACTOS JUR ID I C . DOC .  21 0 00 Impuesto sobre e l  Juego de l B i ngo 21 0 Impuesto sobre e l  Juego de l B i ngo 21 IMPUESTO SOBRE EL JUEGO DEL B [ NGO 2 I MPUESTOS IND I RECTOS 300 01 Venta de pub l i cac iones 300 Area de Cu l tura y Desarro l l o Comun i tar i o  301 Area de Educac i on e i nves t i gac ion 302 0 1  Venta impresos de San idad 302 03 Venta de productos hemato l 6g i cos 302 Area de San idad 303 01 Venta p lantas v i veros 303 02 Venta de productos agrfco l as 303 05 Venta agua para r iegos 303 Area de Agr icu l tura , Ganaderf a ,  S i l v icu l tura , Caza y Pesca 309 01 Venta pub l i cac i ones Pres idenc i a  309 Otras reas 30 VENTA DE BI ENES 310 03 Ut i l i zac ion serv i c i os , b i b l i otecas y arch ivos 310 04 Ut i l i zac i on serv i c i os deport ivos 310 05 Patr imon io art f s t l co 310 Area de Cu l tura y Desarrol l o Comun i tario 311 01 Aprobac ion l i bros texto 3 1 1  02 Academi cas 3 1 1  03 Adm i n i strat i vas 3 1 1  04 Examen de cuentas protect . fund . benef .docen . 3 1 1  05 U t i l i zac i on serv i c i os educac i on 3 1 1  07 Opos i r i ones 3 1 1  08 Cuotas guarder ias i nfant i l es 3 1 1  Tasas Area Educac ion e I nvest i gac i on 312 0 1  Serv ic i os San i tar ios 312 02 Cursos IVESP 312 03 Serv i c ios San i tar ios Hemato logfa 312 05 I ngresos Tec . San i tar ia 312 Area de San idad y Serv i c ios Soc i a l es 3 1 3  01 Reg i s tro i ndustr i as agroa l lmentar las 3 1 3  02 Aprovecham i ento Pastos 3 1 3  04 Serv ic ios de ganaderf a  3 1 3  0 5  Serv i c i os academ i cos 3 1 3  06 Serv i c i os en mater ia Foresta l 3 1 3 07 l i cenc i as caza y pesca 3 1 3  08 Pesca recrea t i va S* DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4217 PRESUPUESTO GENEESTACLAS I F I CAC I ON ECONOM ICA S313 09 Tasas Serv i c i os Adm i n i strat i vos 313 10 D i recc i on y rep lanteo 313 12 Tasa Campana Cucat 313 Agr i c .  Ganader f a ,  S i l v i c .  Caza y Pesca 314 01 Ordenac . ins t a l ac i ones y act ivos i ndustr i a l  314 Area de I ndus t r i a  y Energl a  316 01 Ordenac ion transporte carretera 316 03 Tasas d irecc i on e i nspecc i on obras 316 06 Tasas Adm i n i s trat ivas 316 Area I nfraes t .  Publ icas y Transportes 3 1 7  02 Canon ocup o y aprovecho b i enes domo pub l i c o  3 1 7  03 Tasas d irecc i on e inspecc ion obras 3 1 7  04 V i v i endas de protecc ion of i c i a l 3 1 7  05 Tasa Rehabi l i tac ion 3 1 7  06 Tasas serv i c i os adm i n i s trat i vos 3 1 7  Area V i v i enda y Ordenac ion de l Terr i tor io 31S 01 Serv ic ios Soc i a les . comedores , res i denc ias 318 02 Res i denc ias I ST IL 31S 03 Serv i c i os INSERSO 3 1 S  Area d e  Traba jo 319 01 Tasas cas i nos y juegos 319 1 1  Tasas Au tor . Asoc i ac iones y Espectacu los 319 1 2  Serv ic i os de l I VAP 319 Otras areas 31 PRESTAC ION DE SERV I C I OS 330 01 Tasa sobre e l  Juego de l B i ngo 330 02 Tasa de maqu i nas B y C 330 03 Tasa de juego . Cas i nos 330 04 R i fas , Tombo l as y Comb i nac iones A l eator ias 330 05 Recargo sobre maqu i nas B y C 330 06 Recargo sobre cas i nos 330 Tasas y exacc iones sobre e l  juego 33 TASAS Y EXACC I ONES SOBRE EL JUEGO 392 01 Imprev i stos . Agr i cu l tura y Pesca 392 Area Agr icu l tura y Pesca 39 OTROS INGRESOS 3 TASAS Y OTROS INGRESOS 400 00 Porcentaje de Part i c i pac ion 400 01 Porcentaje ap l i cac i 6n gasto equ iva lente 400 Transf .  Estado f i nanc iac i6n incond i c ionada 402 01 Area de Educac i on e I nvest igac ion 402 02 Area de San idad 402 03 Agr i cu l t . , Ganaderla , S i l v i cu l t . Caza y Pesca 402 06 Area infraestructuras publ icas y transportes 402 08 Area de Traba jo y Serv ic ios Soc i a l es 402 Subvenc iones f i na l i stas 409 00 Fondo de Cooperac ion Munic ipa l 409 Fondo de Cooperac iOn Mun ic ipa l 40 TRANSFERENC IAS CTES ; DE LA ADHON . DEL ESTADO 4 1 0  00 Area Cu l tura y desarrol l o comun i tar i o  4 1 0  OS Area de Trabajo 4 1 0  Subvenc iones f i na l i s tas 4 1  DE ORGAN ISMOS AUTONOHOS ADMI N I STRATI VOS 430 00 De la Segur idad Soc Ia l  430 De la Segur idad Soc I a l  43 DE LA SEGUR IDAD SOC IAL I 4218 1990 05 31 -DOGV - Num. 1 .315 PRESUPUESTO GENERESTADOCLAS I F I CAC I ON ECDNOM I CA S450 00 Area de I n ter ior 450 De otros E n tes Publ icos 4 5  DE OTROS ENTES PUBL ICOS 'l81 00 De I ns t i tuc i ones s i n  f i n  de l ucro 481 De Inst i tuc i ones s i n f i n de l ucro 48 DE F N1 I L l AS- I NS T I TUC I ONES S I N  F I NES DE LUCRO 490 00 Fondo Soc ia l Europeo 490 De l Ex ter ior 4 9  DEL EXTER I OR 4 TRANSF ERENC I AS CORR I E NTES 501 01 I ntereses de ant i c i pos y prestamos 501 I ntereses de an t i c i pos y prestamos 50 INTERESES 521 02 Aprovecham i entos foresta les 521 Produc tos conce s i ones y aprovec h . espec ia l es 522 01 Prec ios contro l ca l i dad ed i f i cac ion 522 02 An l i s i s  v i n i co s  522 03 La bora tor ios agrar i os 522 O tros i ngresos patr i mon i a l es 52 OTRAS REN TAS 5 INGRESOS PATR IMON IALES 600 01 De Terrenos y B i enes Natura l es 600 De Terrenos y B i enes Natura l es 60 DE TERRENOS Y B I ENES NATURALES 610 01 De Ed i f i c ios y Construcc iones 610 De Ed i f i c ios y Construcc iones 61 D E  E D I F I C I OS Y CONSTRUCC IONES 6 ENAJENAC I ON I NVERS I ONES REALES 702 01 Area de Educac i on e I nves t i gac ion 702 03 A .  Agr icu l t  . * Ganaderfa. Pesca . Caza . etc . 702 04 Area de I ndustr ia y E nergf a  702 05 Area de Comerc i o  y Tur i smo 702 06 Area de V iv i enda y Ordenac ion Terr i t .  702 Subvenc iones F i na l i stas 703 00 Fondo de Compensac ion I nterterr i tor i a l  703 Fondo de Compensac i on I nterterr i tor l a l  70 DE LA ADM I N I S TRAC ION DEL ESTADO 7 1 0 00 Area de Cu l tura y Desarro l lo Comun i tar i o  7 1 0  03 A . Agr icu l t , Ganader ! a .  Pesca , Caza , etc . 710 Subvenc i ones F i na l i stas 7 1  DE ORGANI SMOS AUTONDMOS ADMI N I STRAT I VOS 720 03 A . Agr i cu l t . Ganader! a .  Pesca , C a z a , etc . 720 Subvenc iones F i na l i s tas 72 DE OO .AA . COMERC IAL , I NDUSTR I AL y F I NANC I ERO 750 00 De Otros Entes Publ i cos 750 De Otros Entes Pub l i cos 75 DE OTROS ENTES PUBL I CaS 7 7 0  00 De Empresas Pr i vadas 770 De Empresas Pr ivadas 7 7  D E  EMPRESAS P R I VADAS I DOGV * Num. 1.315 1990 05 31 4119 ClASlFICACION ECONOHICA 790 00 Del Exter ior 790 Del Exter ior 79 DEL EXTER IOR 7 TRANSFERENCIAS DE CAPITAL PRESUPUESTO GENESTA901 00 Ob l igac iones y bonos a medio y largo p l azo 901 Ob l igac iones y bonos a med io y largo plazo 90 EHPRESTITOS 9 PASIVOS FINANCIEROS (EHISIOH) TOTAL ESTADO DE INGRESOS *PRESUPUESTO OE LA GENERALIDJID VALENCIANA 1990 / RESUCAP . 1 CSECCIONES GASTOS OE GPERSONAL F01 - CORTES VALENCIANAS 831 .873 02 - S I NDICATURA DE CUENTAS 248,974 03 - CONSEJO VALENCIANO DE CULTURA 18, 021 04 - PRESIDENCIA DE LA GENERALIDJID 931, 033 06 - ECONOMIA y HACIENDA 2,045 , 256 07 - ADHINISTRACION PUBLICA 1.493 , 467 08 - OBRAS PUBLICAS, URBANISU 3,085 ,550 Y TRANSPORTES 09 - CULTURA, EOUCACION y CIENCIA 90,490, 169 610 - SANIDAD Y CONSUMO 6,873, 303 11 -INDUSTRIA, COMERCIO Y TURISMO 1.562 , 205 12 - AGRICULTURA Y PESCA 4,786, 965 13 - TRABAJO Y SEGURIDJID SOCIAL 7 , 112, 177 215 - SERVICIO DE LA DEUDA -20 - TRANSFERENCIAS A ENTES PUBLI--COS y GASTOS DIVERSOS TOTAL GENERAL 119 ,478, 993 15*PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMSECCION: 01 - CORTES VALENCIANAS CAP . 1 CAPROGRAMAS GASTOS DE GAPERSONAL FU111, 10-CORTES VALENCIANAS 831, 873 I TOTAL SECCION 01 831.873 ------------------_ ... _-PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMSECCION: 02 - SINDICATURA DE CUENTAS CAP. 1 CAPROGRAMAS GASTOS DE GAPERSONAL FUlI1,20-SINDICATURA DE CUENTAS .248,974 TOTAL SECCION 02 248. 974 PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMSECCION: 03 - CONSEJO VALENCIANO DE CULTURA CAP. 1 CAPROGRAMAS GASTOS DE GAPERSONAL FUN111. 30-ASESORAMI ENTO CULTURAl 18, 021 TOTAL SECCION 03 18,021 *PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / !!ESUII'SECCION: 04 - PRESIDENCIA DE LA GENERALIDAD CAP . I PROGRAMAS GASTOS DE PERSONAL 111 , 40-GAB 1 NETE DEL PRES !DENTE DE LA GENERALIOAD 126 , 10-PUBLICACIONES 462 , 10-0ESARROLLO DE LA COMUNICACION SOCIAL 1 462 , 20-RADIO y TELEVISION I 462 ,30-CONSEJO ASESOR DE RTV 1 462 ,40-COMISION V CENTENARIO DEL DESCUBRIMIENTO DE AMERlCA I 463 , 1  O-R ELAC IONES 1 NSTI TUC 1 ONALES E INFORMATIVAS 111 .50-PLANIFICACION y ESTUDIO 111 .60-0 IRECCION y SERVICIOS GENERALES 121 , 10- 1 NSPECCIDN GENERAL DE SERVICIOS 462 , 50-PARTICIPACION EN LA EXPO 92 TOTAL SECCION 04 155, 008 51. 056 34, 620 56, 334 5,884 16, 616 129,482 102, 417 265, 908 113, 708 931 , 033 CGF=*PRESUPUESTO DE LA GENERAlIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMSECCION: 06 - ECONa.lIA y HACIENDA CAP. 1 CAPROGRAMAS GASTOS DE GAPERSONAL FU61l ,lO-DIRECCIDN y SERVICIOS GENERA-129, 314 LES 611, 20-CENTRO DE CALCULO Y CONTABILI-53 , 086 DAD 633 , 20-CASINOS , JUEGOS y APUESTAS 88,967 612 , lO-PLANIFICACION y PREVISION 117 , 065 ECONOMICA 631 . 50-ACTUACIONES SOBRE El SECTOR 90 , 750 FINANCIERO 633 ,lO-TASAS DE LA GENERALIDAD Y 487 ,094 GESTION OE TRIBUTOS 631 , 10-PRESUPUESTOS DE LA GENERAlIDAD 93 , 495 631 . 20-TESOOO DE LA GENERAlIDAD 82, 107 ' 631 ,30-PATRIMONIO DE LA GENERAlIDAD 78, 330 : 631 .  70-REGIMEN ECONOMICO DE LA 82,010 SEGURIDAD SOCIAL 631 . 40-CONTROL INTERNO 743, 038 TOTAL SECCION 06 2,045 , 256 *PRESUPUESTO OE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRSECCION: 07 - ADMINISTRACION PUBLICA CAP. I CAP. I I  CAP. I I I  CAP. IV PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFERPERSONAL FUNCIONAM. FINANC . CORRIENTI 121 .20-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-324, 044 87 ,650 110,0LES 125 , 10-A1l1INISTRACION LOCAL 131 . 376 18,540 300,0122, lO-FUNCION PUBLICA 189 , 87 1  14,420 521 , 10-0RGANIZACION y SISTE!.!AS DE lll , 538 36,000 INFORMAC ION 121 ,30-INSTITUTO VALENCIANO DE 147 , 188 SO,OOO 18,5A1l1INISTRACION PUBLICA I m , 20-SECRETARIADO DEL GOOIERNO 7 7 , 254 10 ,300 221 , 10-SEGURIDAD y PROTECCION CIVIL 144,931 130 ,810 1 , 1 19,0463 , 20-ASUNTOS JUDICIALES y DERECHOS lll, 589 11,330 15,0C IUDAIlANOS 442, lO-PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE 255, 676 90,016 11 ,4TOTAL SECCION 07 1 .  493, 467 479,066 1 . 573 ,918*PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROl 'EeelON' 08 - lORAS PUSIlCAS. UROANIS., y TRAN'PORTES !I CAP . 1 CAP. 1 1  j PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE I PERSONAL FUNCIONAM. . 511, 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-588, 945 68,640 LES 551 , 10-CARTOGRAFIA 25, 272 5, 362 432 , 10-0RDENACION DEL TERRITORIO 349 ,938 53 , 700 Y URBANISMO 1 511 ,20-APOYO Y ASISTENCIA TECNICA 57, 612 4,634 I I 512 , 10-INFR. URBANA, SANEAM. y ABASTE-170, 579 25 ,381 C IM.AGUA E INFR. REC.HIDRAULICOS I i 513 , 10- INFRAESTRUCTURA DE CARRETERAS , 926 ,963 148 ,328 I CONSERVACION y EXPLOTACION 514, 10- INFR. EXPLOTACION PORTUARIA 65, 339 22, 241 I Y ACTUACIONES EN LA COSTA i 1 513 , 20-INFRAESTRUCTURA DEL TRANSPORTE 52, 713 2 , 145 FERROVIARIO 513 ,30-0RDENACION y COORDINACION 263, 210 68,408 DEL TRANSPORTE TERRESTRE 431 , 10-ARQUITECTURA y VIVIENDA 584,979 101 .872 TOTAL SECCION 08 3,085 ,550 500,711 CAP . III CAP. IGASTOS TRANSFFINANC. CORRIE-16--------2,378-415-2,810"-PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGSECCION: 09 - CULTURA, EDUCACION y CIENCIA CAP . 1 CAP. 1 1  CAP. I I I  CAP. IPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFEPERSONAL FUNCIDNAM. FINANC. CORRIE451 , 10-0IRECCION y SERVICIOS GENERA-333, 7 16 286 ,833 -1 , 259LES 452, lO-BIBLIOTECAS, ARCHIVOS y PROMO-380, 889 249 ,398 -45I CION EDITORIAL 453 , 10-PATRIMONIO ARTISTICO MUEBLE 212, 731 94 ,333 -41455 , 10-PROMOCION, DIFUSION E INFRAES-69, 177 148 . 5 15 -32TRUCTURA CULTURAL 456 , lO-TEATRO, MUS ICA y CINE 53,096 354.027 -192458. 10-PATRlMONIO ARTISTICO INMUEBLE 95 .332 28,000 -15459 , 10-PRODUCCION CULTURAL 13, 796 20 . 603 -1 , 673455 , 20-PROMOCION DE LA MUJER 90,866 63 ,638 -15 ,422, 20-ENSENANZAS BASICAS 49,092,550 2,049 ,021 -21 . 00 1 ,422,30-ENSENANZAS SECUNDARIAS 33,843 , 61 1  2, 526,875 -4 , 194423, 10-RENOVACION PEDAGOGICA 1 . 31 1, 105 231 ,895 -100,422 ,50-USO DEL VALENCIANO 191 . 335 143 ,587 -140,421 , 20-ADMIN ISTRACION EDUCATIVA 4 . 299 , 541 418,818 -Y CULTURAL 422, 60-UNIVERS IDADES 96 , 036 28,398 -14,994,542, 10-INVESTIGACION CIENTIFICA 21. 047 2,625 -547 ,Y TECNICA 457 , 10-FOMENTO Y APOYO DE LA ACTIVI-354. 260 200 . 727 -290 ,DAD DEPORTIVA 422 , 70-CONSEJO ESCOLAR 3 1 , 081 17 .661 -456 . 20-MUSICA 92 -15 ,000 -175 ,I TOTAL SECCION 09 90 ,490, 169 6.879 , 954 -44 , 716,SS*PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VAlENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRSECCION: 10 - SANIDAD Y CONSUMO I CAP . 1 CAP. 1 1  CAP. I I I  CAP. I VI I PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFERPERSONAL FUNCIONAH. FINANC. CORRIENT411 . 10-0IRECCION y SERVICIOS GENERA-371 .  468 114.000 -186 . 168. 7LES [ 413 .60-INSTITUTO VAlENCIANO DE 92. 610 188. 190 -37 . 3[ ESTUD I OS DE SALUD PU8LI CA 413 . lO-SAlUD 581 . 683 208.831 -31 . 4413 .40-0EFENSA DEL CONSUMIDOR Y 374.331 83 .216 -37 .6USUARIO 413 . 20-PLANIFICACION DE LA ASISTENCIA 184.838 47 .000 -25 .0SANITARIA 413 .50-LUCHA CONTRA LA DROGA 42.904 34.244 -65 .0412 . 10-CENlRO DE TRANSFUSIONES 567 . 490 289.358 -413 .30-SANITARIOS LOCALES 3 . 399. 228 72 .821 -413 . 70-SERVICIOS DE SAlUD PUBLICA 1 . 258. 751 189.332 -TOTAl SECCION 10 6.873. 303 1 .226.992 -186 .365 .0PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VAlENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRSECCION: 11 - INDUSTRIA. COMERCIO Y TURISMO CAP. 1 CAP . 1 1  CAP. I I I  CAP. IV PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFERPERSONAL FUNCIONAH. FlNANC. CORRIENT1 721 . 10-0IRECCION y SERVICIOS GENERA-418. 347 125.392 5 , 0- LES 722 . 10-0RDENACION y PROMOCION INDUS-529. 068 130 .097 2. 184.0TR IAl Y ENERGETI CA 622 , 10-0RDENACION y PROMOCION COMER-309.500 75 . 260 116 . 0CIAl 751 , 10-0RDENACION y PROMOCION DEL 305 . 290 86 .020 791 .5TURISMO TOTAl SECCION 11 1 . 562, 205 416 . 769 3 . 096,6*PRESUPUESTO DE LA GENERAL IDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROSECCION: 12 - AGRICULTURA Y PESCA CAP . 1 CAP. 1 1  CAP. I I I  CAP . IPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFPERSONAL FUNC IONAM. FINANC. CORR IE711 , 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-7 1 7 , 918 380 ,000 -51LES 821 , 20-I NSTITUTO DE COOPERATIVISMO 24,078 7 , 796 -117 AGRARI O  531 , 10-ESTRUCTURAS AGRARIAS y ZONAS 564, 029 340 , 000 -DESFAVORECIDAS 714, 20-0RDENACION y MEJORA DE LAS 770, 580 102 , 008 -372PRODUCCIONES AGRARIAS I 1 542, 20-TRANSFERENCIA, INNOVACION 1 , 790, 963 342, 382 16! y TECNOLOGIA AGRARIA y PESQUERA 533 , 10-RESTAURACION y PROTECCION 885, 264 207 , 160 10DE LOS RECURSOS NATURALES 714, 10-0RDENACION y MEJORA DE LA 34, 133 2,516 PRODUCCION PESQUERA TOTAL SECCION 12 4, 786,965 1.381,862 567PRESUPUESTO DE LA GENERAlIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROSECCION: 13 - TRABAJO y SEGURIDAD SOCIAL CAP. 1 CAP . 11 CAP . I I I  CAP. IVPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFEPERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIE311 , 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-278, 675 74, 726 -200LES 322 , 10-FOMENTO DE EMPLEO Y REGULACION 1 , 135, 192 448,851 -5, 104LABORAL 313 , 10-SERVICIOS SOCIALES 2,357 ,694 1 , 249 ,953 -9 , 1 15313, 20-CENTROS INTEGRADOS DE SERVICI-2 , 498,878 766 ,353 -1 , 650OS SOCIALES 315 , lO-CONDICIONES DE TRABAJO Y 841. 738 362 ,865 -ADM. DE LAS RELAC IONES LABORALES TOTAL SEccrON 13 7, 112, 177 2, 902 ,748 -16, 070=-PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRASECCION: 15 - SERVICIO DE LA DEUDA CAP . 1 CAP. 1 1  CAP. 111 CAP . IV PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFER . PERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIENTESI n , lO-SERVICIO DE LA DEUDA --5, 421 . 930 -TOTAL SECCION 15 --5, 421 ,930 PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRSECCION: 20 - TRANSFERENCIAS A ENTES PUBLICOS y GASTOS DIVERSOS CAP . r CAP. I I  CAP . I I I  CAP . IV PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFER. PERSONAL FUNCIDNAM. FI NANC. CORRIENTE912 , 10- TRANSFERENCIAS A ENTES TERRI----59 ,695,02TOR IAlES 631 , 60-GASTOS DIVERSOS ---TOTAL SECCION 20 ---59 ,695 ,025-PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR GRUPOSCAP . 1 CAP. 1 1  CAP. I I I  CAP. I V  GRUPOS FUNC IONALES GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFERI PERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIENTI O - DEUDA PUBLICA --5 , 42 1 .  930 1 - SERVICIOS DE CARACTER GENERAL 2 , 656 , 698 1 , 056 , 586 -629 , 282 - DEFENSA, PROTECC ION CIVIL 144 , 9,1 130 ,810 -1 , 119 , 00Y SEGURIDAD CIUDADANA 3 - SEGURIDAD, PROTECCION y PROMO-7 , 112, 177 2, 902 , 748 -16 , 070 , 93C ION SOCIAL 4 - PROOUCCION DE BIENES PUBLICOS 98 ,887 , 543 8,984 ,923 -236 , 406 ,28DE CARACTER SOCIAL 5 - PROOUCCION DE BIENES PUBLICOS 5 , 523, 474 1 ,273 ,306 -2 , 968, 14DE CARACTER ECONOMICO 6 - REGULACION ECONOMICA DE CARAC-2,354, 756 704, 226 -473 , 94TER GENERAL 7 - REGULACION ECONOMICA DE LOS 2 , 775,336 826 , 033 -3,404 , 20SECTORES PRODUCTIVOS 8 - DESARROLLO EMPRESARIAL 24, 078 7 , 796 -117 , 409 - TRANSFERENCIAS AL SECTOR ---59 , 695, 02PUBLICO TOTAL GENERAL 119 , 478 , 993 15 ,886 , 428 5 , 421 .930 320 ,884, 21PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / REUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMASGRUPO FUNCIONAL O - DEUDA PUBLICA CAP . 1 CAP. 1 1  CAP. I II CAP. I V  PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFERPERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIENT15 . ll, 10-SERVICIO DE LA DEUDA --5 , 421 . 930 TOTAL GRUPO FUNCIONAl O --5 , 421.930 *PRESUPUESTO DE LA GENERAlIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS YGRUPO FUNCIONAL 1 - SERVICIOS DE CARACTER GENERAL I CAP . 1 CAP. 1 1  CAP. I I I  CAP . IV PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFER. I PERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIENTES! 01 . l11. 10-CORTES VALENCIANAS 831,873 378,885 -167 , 7821 02 . 11 1 , 20-SINDICATURA DE CUENTAS 248, 974 26 ,831 --I 1 03 . 1 1 1 ,30-ASESORAMI ENTO CULTURAl 18,021 55 , 000 --1 04. 1 1 1 , 40-GABINETE DEL PRESIDENTE DE 155 , 008 55 ,947 -30 , 000I LA GENERALIDAD 1 04. 111, 50-PLANIFICACION y ESTUDIO 102 , 417 59 , 560 --1 04 . 111, 60-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-265 , 908 159,800 --LES I 1 07 . 112, 20-SECRETARIADO DEL G08IERNO 77 , 254 10 ,300 --04. 121 , 10- 1 NSPECCION GENERAl DE SERVI-113, 708 21 . 434 -3,000CIOS 07 .l21 ,20-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-324, 044 87 ,650 -110 ,000LES 07 . 121 ,30- INSTITUTO VALENCIANO DE 147, 188 80 ,000 -18,500AOMINISTRACION PUBLICA 07. 122, 10-FUNCION PUBLICA 189,871 14,420 --07 . 125 , 10-ADMI NISTRACION LOCAL 131.376 18, 540 -300,00004.126 ,10-PUBlICACIONES 51.056 88, 219 --TOTAL GRUPO FUNCIONAL 1 2 , 656, 698 1 ,056 , 586 -629 , 282I PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAGRUPO FUNCIONAL 2 - DEFENSA. PROTECCION CIVIL y SEGURIDAD CI UDADANA PROGRAMAS 07 . 221. 10-SEGURIDAD y PROTECCION CIVIL TOTAL GRUPO FUNCIONAL 2 CAP. 1 GASTOS DE PERSONAL 144 . 931 144 . 93 1  CAP. 1 1  CAP .! I I  GASTOS DE GASTOS FUNCIONAM. FINANC. 130 .8 10 130 .810 CAP . IV TRANSFERCORRIENT1 . 1 19 . 01 . 1 19 . 0PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGGRUPO FUNCIONAL 3 - SEGURIDAD. PROTECCION y PROMOCION SOCIAL CAP . 1 CAP . 1 1  CAP . 1 1 1 CAP . IVPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFEPERSONAL FUNCIONAM. FINANC . CORRIEN13.311. 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-278. 675 7 4 . 726 -200 .LES 13 .3 13 . 10-SERVICIOS SOC IALES 2 . 357 . 694 1 . 249 .953 -9 . 1 15 .13 .313.20-CENTROS INTEGRADOS DE SERVICI-2 . 498. 878 766 .353 -1 . 650 .6OS SOCIALES 13 .315. 10-CONDIC IONES DE TRABAJO Y 841. 738 352 .865 ADM . DE LAS RELACIONES LABORALES 13.322 . 10-FOMENTO DE EMPLEO Y REGULACION 1 . 135. 192 448.851 5 . 104 .LABORAL TOTAL GRUPO FUNCIONAL 3 7 . 112. 177 2.90 2 . 748 1 6 . 070 .9-PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGGRUPO FUNCIONAL 4 - PRODUCCION DE BIENES PUBLICOS DE CARACTER SOCIAL CAP. 1 CAP. I r  CAP. I II CAP. IVPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFEPERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIEN10 .41 1 , 10-0IRECCION y SERVICIOS GENERA-371 , 468 114,000 -186 , 168,LES 10.412, lO-CENTRO DE TRANSFUS IONES 567 , 490 289 , 358 10. 413 , lO-SALUD 581 , 683 208,831 31 ,10. 413 ,20-PLANIFICACION DE LA ASISTENCIA 184,838 47 ,000 25 ,SANITARIA 10.413, 30-SANITARIOS LOCALES 3, 399, 228 72 ,821 10. 413 , 40-DEFENSA DEL CONSUMIDOR Y 374, 331 83, 216 37 ,6USUARIO 10 .413 ,50-LUCHA CONTRA LA DROGA 42, 904 34,244 65 ,010 .413 ,50-I NSTITUTO VALENCIANO DE 92 , 610 188, 190 37 ,3ESTUDIOS DE SALUD PUBLICA 10. 413 , 70-SERVICIOS DE SALUD PUBLICA 1 , 258, 751. 189 ,332 , 09 . 421. 20-AOHINISTRACION EDJCATlVA 4,299, 541 418,818 Y CULTURAL 1 09 . 422, 20-ENSENANZAS BASICAS 49 ,092, 550 2,049 ,021 21,001. 0* 09. 422, 3D-ENSENANZAS SECUNDARIAS 33,843 ,511 2,525,875 4 , 194 , 209.422, 50-USO DEL VALENCIANO 191 . 335 143 ,587 140 , 009. 422, 50-UNIVERSIDADES 96, 035 28, 398 14, 994,909.422 , 70-CONSEJO ESCOLAR 31. 081 17 ,661 09.423 , 10-RENOVACION PEDAGOGICA 1 , 311, 105 231 ,895 100 ,008.431 , 10-ARQUITECTURA y VIVIENDA 584,979 101 . 872 415 , 4!08.432, 10-0ROENACION DEL TERRITORIO 349,938 53 . 700 Y URBANISMO 07 .442, 1 0-PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE 255, 675 90 ,015 1 1 , 4(Cont i nua) *PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAGRUPO FUNCIONAL 4 - PROOUCCION DE BIENES PUBLICOS DE CARACTER SOCIAL PROGRAMAS (Cont inuacion) 09 . 451 . 10-0IRECCION y SERVICIOS GENERAlES 09 . 452, 10-B IBLIOTECAS , ARCHIVOS Y PROMO-CION EDITORIAL 1, 09. 453 , 10-PATRIMONIO ARTISTICO MUEBLE 09 .455 , 10-PROMOCION ,  DIFUSION E INFRAESTRUCTURA CULTURAL 09. 455 , 20-PROMOCION DE LA MUJER 09. 456 , lO-TEATRO, MUSICA y C INE 09 .456 , 20-MUS ICA 92 09 .457 , 10-FOMENTO Y APOYO DE LA ACTIVI-D.AD DEPORTIVA 09.458, 10-PATRlMONIO ARTISTICO INMUEBLE 09.459 , lO-PROOUCCION CULTURAL 04.462, 10-0ESARROLlO DE LA COMUNICACION SOCIAL 04.462, 20-RADIO Y TELEVISION 04. 462 ,30-CONSEJO ASESOR DE RTV 04.462,40-COMISION V CENTENARIO DEL DESCUBRIMIENTO DE AMERICA 04. 462,50-PARTICIPACION EN lA EXPO 92 04. 463 , 1  O-RELAC IONES I NSTITUCI ONALES E INFORMATIVAS 07.463 , 20-ASUNTOS JUDICIALES Y DERECHOS C IUO.ADANOS (Cont inua) CAP . I GASTOS DE PERSONAL 333, 716 380,889 212, 731 69, 177 90,866 53, 096 354, 260 95,332 13. 796 34, 620 56, 334 5,884 16, 616 129, 482 lll,589 CAP. I 1 CAP. 1 I I  GASTOS DE GASTOS FUNCIONAM. FINANC. 286 ,833 249 , 398 94,333 148,515 63 ,638 354 ,027 15 ,000 200 , 727 28,000 20 ,603 162 , 761 65 , 776 10,362 24 , 650 31 . 000 329 , 135 1 1 . 330 CAP. IVTRANSFECORRIEN1 , 25945 ,41 ,32,15 ,192,175,290 ,15 ,1 , 673,20 ,5 ,371 ,39 ,15 ,A8PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS GRUPO FUNCIONAL 4 - PRODUCCION DE BIENES PUBLICaS DE CARACTER SOCIAL CAP. 1 CAP. 1 1  CAP. I I I  CAP. I V  PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFER.PERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIENTE(Cont inuacion) TOTAL GRUPO FUNCIONAL 4 98, 887, 543 8,984 ,923 -235 ,405 ,28I PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS , GRUPO FUNCIONAL 5 - PRODUCCION DE BIENES PUBLICOS DE CARACTER ECONOMICO I CAP . 1 CAP. I I  CAP. I I I  CAP. I V  I PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFER. I PERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIENTESI 08.511 . 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-588,945 68, 640 16 , 88I LES 1 08.51l, 20-APOYO y ASISTENCIA TECNICA 57, 612 4,634 I I 08 .512, 10- 1 NFR. URBANA, SANEAM. y ABASTE-170, 579 25 ,3B1 I CIM.AGUA E INFR.REC. HIDRAULICOS i ! 08.513 , 10-1 NFRAESTRUCTURA DE CARRETERAS , I CONSERVACION y EXPLOTACION 925,953 148, 328 I 08.513 , 20- INFRAESTRUCTURA DEL TRANSPORTE 52, 713 2 , 145 FERROVIARIO ! 08.513,30-0ROENACiON y COORDINACION I DEL TRANSPORTE TERRESTRE 253, 210 68, 408 2,378,0311 08.514, 10-INFR. EXPLOTACION PORTUARIA 65,339 22 , 241 I y ACTUACIONES EN LA COSTA I ! 07 .521 . 10-0RGANlZACION y SISTEMAS DE 111,538 35 ,000 I NFORMAC ION 12.531, 10-ESTRUCTURAS AGRARIAS y ZONAS 554,029 340 ,000 I DESFAVORECIDAS 12.533 , 10-RESTAURACION y PROTECCION 885, 254 207 , 150 10 ,000I DE LOS RECURSOS NATURALES 09.542 , 10-1 NVESTIGACION CIENTIFICA 21 ,047 2 , 625 547 ,234Y TECN ICA 12.542 ,20-TRANSFERENCIA, [NNOVACION 1 . 790, 963 342, 382 16,000y TECNOLOGIA AGRARIA y PESQUERA 08.551 , 10-CARTOGRAFIA 25, 272 5 , 362 I 1, TOTAL GRUPO FUNCIONAL 5 5, 523 ,474 1 , 273 , 305 2,968, 145-PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAGRUPO FUNCIONAL 5 - REGULACION ECONOMICA DE CARACTER GENERAL CAP . I CAP. I I  CAP . I I I  CAP. IVPROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFERPERSONAL FUNCIONAM. FINANC . CORRIENT05 . 5 1 1 , 10-DIRECCION y SERVICIOS GENERA-129 , 314 150 ,580 -350,LES 05 .611, 20-CENTRO DE CALCULO Y CONTABILI-53 , 086 120 ,509 -7,DAD 06 .612,10-PLANIFICACION y PREVISION 117, 065 28 ,570 -ECONOMICA 11 . 522 , 10-0ROENACION y PROMOCION COMER-309 , 500 75 , 250 -115,0C IAL 06 .631 . 10-PRESUPUESTOS DE LA GENERALIDAD 93 , 495 17 ,338 -06 .531. 20-TESORO DE LA GENERALIDAD 82, 107 9 , 239 -06 .531. 30-PATRIfoKJNIO DE LA GENERALIDAD 78, 330 99 , 755 -06 .531. 40-CDNTROL I NTERNO 743 , 038 48 ,951 -06 . 531 ,50-ACTUACIONES SOBRE EL SECTOR 90 , 750 10 , 590 -FINANC I ERO 20 .531 ,50-GASTOS DIVERSOS ---06.531 , 70-REGIMEN ECONOMICO DE LA 82, 010 18,450 -SEGURIDAD SOCIAL 06. 633 , lO-TASAS DE LA GENERALIDAD Y 487 , 094 108 ,079 -GESTION DE TRIBUTOS 06. 533 , 20-CAS INOS , JUEGOS y APUESTAS 88 , 967 5 , 595 -TOTAL GRUPO FUNCIONAL 5 2, 354, 756 704 , 226 -473 ,9ADASMO*PRESUPUESTO OE LA GENERALIOAD VALENCIANA 1990 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMASGRUPO FUNCIONAL 7 - REGULACION ECONOMICA DE LOS SECTORES PROOUCTIVOS CAP . 1 CAP . 1 1  CAP. 1 1 1  CAP . IV PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFERPERSONAL FUNC IONAM. F l NANC . CORR IENT12 . 7 1 1 , 10-D IRECCION y SERVICIOS GENERA-7 1 7 , 918 380 , 000 -5 1 .  6LES 12 . 7 14 . 10-0RDENACION y MEJORA DE LA 34. 133 2 . 5 16 -PRODUCCION PESQUERA 12 . 7 14. 20-0RDENACION y MEJORA DE LAS 770 . 580 102 . 008 -372. 0PRODUCCIONES AGRAR lAS 1 1 . 7 21 . 10-D IRECCION '( SERVICIOS GENERA-418. 347 125 . 392 -5 . 0LES 1 1 . 722 . 10-0RDENACION y PROMOCION INDUS-529. 068 130 .097 2 . 184 .0TRIAL Y ENERGETICA i 1 1 .  751 . 10-0RDENACION y PROMOCION DEL 305 . 290 86 .020 791 . 5TURISMO TOTAL GRUPO FUNCIONAL 7 2 . 77 5 . 336 826 . 033 3 . 404. 2'I PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENC IANA i990 I RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAMAS I GRUPO FUNCI ONAL 8 - DESARROLLO EMPRESARIAL CAP . 1 CAP. 1 1  CAP. 1 1 1 CAP . I V  PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFERPERSONAL FUNC IONAM. FlNANC. CORRIENT,1 1 12 . 821 . 20- iNSTITUTO DE COOPERATIVISMO 24. 078 7 . 796 1 1 7 . 40AGRAR IO TOTAL GRUPO FUNCIONAL 8 24. 078 7 . 796 1 1 7 . 40*PRESUPUESTO OE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1990 / RESUMEN GENERAL DE GASTOS POR PROGRAGRUPO FUNCIONAL 9 - TRANSFERENCIAS AL SECTOR PUBLICO CAP. 1 CAP. 1 1  CAP. 1 1 1  CAP. PROGRAMAS GASTOS DE GASTOS DE GASTOS TRANSFPERSONAL FUNCIONAM. FINANC. CORRIE20.912 , 10-TRANSFERENCIAS A ENTES TERRI-59 ,695TORIALES TOTAL GRUPO FUNCIONAL 9 59 ,695ORGANISMOS AUTONOMOS CAP . I  I CAP . I I  1 CY GASTOS DE 1 FUNCIO-I ENTES PUBLICOS PERSONAL NAMIENTO 1 FII I 1 I NSTITUTO VALENCIANO DE 1 147 .3001 ESTAD ISTI CA 170. 0001 I i 137. 5311 GERENCIA DE PUERTOS DE LA I GENERALIDAD VALENCIANA 35 .0001 I I I NSTITUTO VALENC IANO DE LA ! I I JUVENTUD 580. 0001 603 .0911 I I INSTITUTO VALENCIANO DE ARTE I MODERNO 175. 0001 609.0651 I NSTI TUTO VALENC IANO DE ARTES I ESCEN ICAS . CINE y MUS ICA 324.304 410 . 2531 CONSEJO SUPERIOR DE I COOPERATIVISMO 13. 022 15.000 I I S ERVICIO VALENCIANO DE SALUD 106.645. 649 38.850 .000 TOTAL 108. 045.506 40.669.709 t:I-EMPRESAS PUBLICAS CAP . I  CAP . I I  Cy GASTOS DE FUNCIO-I OTROS ENTES PERSONAL NAMIENTO I FII RADIO TELEVISION VALENCIANA 589. 000 293.500 TELEVISION AUTONOMICA VALENCIANA 1 . 420.000 5.086.000 RADIO AUTONOMIA VALENC IANA 211. 000 204.800 FERROCARRILS DE LA GENERALITAT I VALENCIANA 2.669. 0551 1 . 018.400 1 1 INSTITUTO VALENCIANO DE 1 VIVIENDA, S.A. 170.0001 799 .4271 23.0001 17.5661 VALENCIA PARC TECNOLOC IC , S .A. I 1 I SEGURIDAD Y PROMOC ION I 561 . 0001 I I NDUSTRIAL VALENCIANA, S.A. 255.5001 1 387 .0001 I NSTITUTO DE LA PEQUENA Y I MEDIANA INDUSTRIA DE LA G . V. i 271. 0001 I I I I INSTITUTO PAAA LA PROMOCION DE I ENERGIAS ALTERNATIVAS ( IPEAE ) I 61. 7051 30 .268 1 125.4501 PROMOCION ECONOMICA DE LA COMUNIDAD .VALENCIANA, S. A. 59. 2001 INSTITUT TURISTIC VALENCIA, S.A. 116.440 588. 720 I I I I TOTAL I 6. 151.4001 8.806.631 I I 4240 1990 05 31 DOGV - Num. 1.315 -C U A D R O  O E E N T I DADE S I NST I T UTO VALENC IANO DE ESTAD I ST I CA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . GERENCIA DE PUERTOS DE LA GENERAL I DAD VALENCIANA . . . . . . . . . . .  . I NST I TUTO VALENC IANO DE LA JUVENTUD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . I NST I TUTO VALENC IANO DE ARTE MOOERND .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . I NST I TUTO VALENC I ANO DE ARTES ESCENI CAS , C l fIEMATOGRAF I A  y MUS I CA .  CONSEJO SUPERIOR DEL COOPERAT I V I S . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . SERV I C I O  VAlENC I ANO DE SALUD . . . .. . RADIO-TELEVI S I DN VAlENCIANA . . . . . .  . FERROCARRI L S  DE LA GENERAL I TAT VAlENC I ANA . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .  . . I N ST I TUTO VALENC IANO DE V I V I ENDA S . A  .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . VAlENCIA PARC TECNOLDGI C  S . A  .. . . .  1 !1ST nUTO DE LA PEQUEM y MEO l ANA I NDUSTR I A  DE LA G . V  ... .. . . . . . . .. . I NST I TUTO PARA LA PROHOC ION DE ENERG IAS ALTERNAT I VAS ( IPEAE) . . . . .  PROMOC IOH ECONtl1ICA DE LA COMUN I DAD VALENCIANA ,  S.A * * * . . . . . .  SEGURIDAD Y PRtl10CION I NDUSTR IAL VAlENCI ANA S . A  .. . . .. * . . . . . . . . . . . .  I NST I TUT TUR I ST IC VALENC IA S . A .. . TOTAL F l NANC IAC I ON PROP I A  292 . 53 1 1 2 9 . 528 45 . 1 50 100. 000 2 . 793. 300 2 . 2 1 3 . 155 679. 500 542 . 390 60 . 000 1 13 . 850 1 . 02 7 . 735 25 . 1 70 8. 022 . 309 Esmenes aprovades per la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda als distints programes del Projecte de Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1990. A la Seccio 07. Administracio Publica En el programa 123.30. Institut Valencia d'Administracio Publica. 1) On diu: Codi Linia 401 /000/90. Denominacio Linia: Curs de Socio logia Adeit. Ha de dir: Codi Linia 401 /000/90 Denominacio Linia: Conveni Universitat de Valencia 2) On diu: Codi Linia 403/000/90 Denominacio Linia: Conveni Universitat Politecnica Ha de dir: Codi Linia 403/000/90 Denominacio Linia: Conveni Universitat Politecnica de Valencia 3) On diu: Codi Linia 404/000/90 Denominacio Linia: Convenis lNAP i Instituts Europeus r I N A N C I A C IO N RECURSO Al CRED ITO TRANSFERE NC IAS DE CAP I TAL 1 0 . 000 1 7 5 . 000 340. 000 7 0 . 500 2 . 000 9 . 596 . 923 1 4 1 . 000 2 . 095 . 500 1 .  500 . 000 2 . 095. 500 355 . 42 7  735 . 000 1 .  9 1 7 . 7 7 0  166 . 000 30.000 40.000 200 . 000 15.279.620 Enmiendas aprobadas por y Hacienda a los distintos ppuestos de la Generalitat A la Seccion 07. AdministEn el programa 123.30.Publica. 1) Donde dice: CodigDenomAdeit.Debe decir: CodigDenomValenc2) Donde dice: CodigDenomlitecniDebe decir: CodigDenomlitecni3) Donde dice: CodigDenomtituto* DOGV - Num. 1.315 1990 05 31 4241 Ha de dir: Codi Linia 404/000/90 Denominacio Linia: Convenis INAP-Instituts Europeus-Corporacions Locals Beneficiaris: Instituts Europeus, Diputacions, Ajuntaments, INAP: A la Seccio 08. Obres PUbliques, Urbanisme i Transports Seccio 08. Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Servei: 0802. Programa: 432.10 Inversions reals. Capitol VI. (Projecte numero 001.000.88) - On posa: Assistencia Tecnica elaboro Pla General de la Comunitat Valenciana: ----- Ha de posar: Assistencia Tecnica elabor. Pla General de a Comunitat Valenciana: 100.000.000 pessetes. Seccio 08. Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Servei: 0802. Programa: 432.10 Inversions reals. Capitol VI. (Projecte numero 002.000.88) - On posa: Assist. Tecniques elabor. Plans Generals i Municipals ... 161 .500.000 pessetes. - Ha de posar: Assist. Tecnica elabor. Plan s Provincials i Municipals ... : 61 . 500.000 pessetes. A la Seccio 09. Cultura, Educacio i Ciencia Al programa 458.10 <<Patrimoni Artistic Immoble>> de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Capitol VI, disminueix en 80 milions de pessetes i queda: 399.242 milers de pessetes. A /. nua !tat 90 Projecte 001 .000.88 002.000.88 005.000.88 (mi/ers de pesetes) Restauracio monument Alacant Restauracio monument Alacant Restauracio monument Alacant 95.496 93. 746 210.000 Capitol VII, augmenta en 80 milions de pessetes i queda: 80.000 milers de pessetes. Codi Linia Denominacio 701 /000/90 Ajudes Restauracio de monuments Beneficiarios previstos: Ajuntamens. Import (milers de PrA) 80.000 Descripcio i finalitat: Recuperacio de bens d'interes cultural. Al programa 451.10 <<Direccio i Serveis Generals>> de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el Capitol IV <<Transferen-cies corrents>>: I mport Codi Linia 404/000/90 Denominacio Finanacio I VAl (milers de PrA) 1 . 178.563 Import Codi Linia Denominacio (milers de PrA) 405/000/90 Finanacio I NVAl, ajudes desplaaments 1 .000 Beneficiaris previstos: I VAl. Descripcio i finalitat: Dotacio de fons per a la concessio d'ajudes al desplaament de joves residents a la Comunitat Valenciana que presten el Servei Militar fora del nostre territori. Al Pressupost de despeses de l'Institut Valencia de la Joventut Capitol 11, disminueix en un milio de pessetes i queda: 603.091 milers de pessetes. Capitol IV, augmenta en un milio de pessetes i queda: 126.000 milers de pessetes. S'afegeix: Codi Linia Denominacio 407/000/90 Ajudes a joves en servei militar Beneficiaris previstos: persones. Import (milers de PrAl 1 .000 Descripcio i finalitats: Ajudes al desplaament de joves residents a la Comunitat Valenciana que presten el Servei Militar fora del nostre territorio Debe decir: Codigo DenomInstitutoBeneficiarios: Institutos tos, INAP: A la Seccion 08. Obras PubSeccion 08. Obras PubliServicio: 0802. Programa: 432. 10 Inversiones reales. Capit(Proyecto numero 001 .0- Donde pone: AsistenComunidad Valenciana: ----- Debe poner: Asistenciamunidad Valenciana: 100.0Seccion 08. Obras Publicas,Servicio: 0802 Programa 432.10 Inversiones reales. Capit(Proyecto numero 002.0- Donde pone: Asist. Tenicipales ... 161.500.000 pese- Debe poner: Asist. Tecnicipales ... : 61.500.000 pesetA la Seccion 09. Cultura, EAl programa 458.10 <<Patselleria de Cultura, EducacCapitulo VI, se minora399.242 miles de pesetas. Proyecto 00 1 .000.88 002.000.88 005.000.88 Restauracion mRestauracion mRestauracion mCapitulo VII, se aument80.000 miles de pesetas. Codigo Linea D701 /000/90 Ayudas restauBeneficiarios previstos: Descripcion y finalidad:tural. Al programa 451.10 <<Dirselleria de Cultura, Educaciferencias corrientes>>: Codigo Linea 404/000/90 DFinanciacCodigo Linea 405/000/90 DFinanciacion Beneficiarios previstos: Descripcion y finalidadde ayudas al desplazamientdad Valenciana que prestenrritorio. Al Presupuesto de gastos dCapitulo 11, disminuye y queda: 603.091 miles Capitulo IV, aumenta ey queda: 126.000 miles Se anade: Codigo Linea D407/000/90 Ayudas a jovBeneficiarios previstos: Descripcion y finalidaderesidentes en la Comunidadlitar fuera de nuestro territ* 4242 1990 05 31 DOGV - Num. 1 .315 -Al programa 456, <<Musica 92>> de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia Capitol 11, disminueix en 200 milions de pessetes i queda: 15.000 milers de pessetes. Capitol VII, augmenta en 200 milions de pessetes i queda: 581.000 milers de pessetes. S'afegeix: Impar! Cadi Unia Denominacio (milers de PrA) 702/000/90 Ajudes a societats musicals 200.000 Beneficiaris previstos: entitats publiques i privades de la Comunitat Valenciana. Descripcio i finalitat: Ajudes per a I'adquisicio, construccio, reforma i equipament deIs Centres de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana. A la Seccio 13. Treball i Seguretat Social Al programa 313.10, <<Serveis Socials>> de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La linia 403/000/90 disminueix en mil milions i queda aixi: Codi Unia 403/000/90 Denominacio Actuacions directes i indirectes en serveis socials Es crea la Iinia 405/000/90 i queda aixi: Codi Unia Denominacio 405/000/90 Prestacions economiques reglades Beneficiaris: persones. Import (milers de PrA) 1 .683.905 Import (milers de PrA) 1 .000.000 Descripcio i finalitat: Ajudes per a pal*liar situacions de ubsisti.ncia mes precaries destinades a desocupats majors de 25 anys amb familia, families monoparentals i menors de 25 anys amb e<'megues familiars, que hagueren esgotat les prestacions per desocupacio i mancaren de qualsevol altra cobertura del sistema de proteccio. Al programa 313.10, <<Serveis Socials>> de la Conselleria de Treball i Seguretat Social Disminueix el Capitol 11 en 5 milions de pessetes i queda aixi: 1 .249.953 (milers de pessetes) Es crea la linia 702/000/90, i queda aixi: Codi Unia Denominacio 7021000/90 MiIlora de condicions d'accesibilitat minusvalids Import (milers de PrA) 80.000 Beneficiaris previstos: empreses, institucions i organismes. Descripcio i finalitat: Ajudes per a financ,:ar convenis amb empreses, institucions i organisme dirigides a la desaparicio de barreres arquitectoniques i adequacio a les normes d'accessibilitat per a persones amb discapacitat. Al programa 322.10, <<Foment d'Ocupacio i Regulacio Laboral>> de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La Iinia 404/000/90, Assitencia tecnica a cooperatives i societats anonimes laborals, es modifica amb el seguent contingut: Descripcio i finalitats: facilitar I'acces d'aquestes entitats a l'obtencio d'assistencia tecnica per al desplegament de I'activitat i la subvencio d'auditories a Cooperatives. Efectes esperats: Consolidacio de les Cooperatives i Societats Anonimes Laborals i retre compliment a la Llei de Cooperatives de la C.V. Al programa 322.10, <<Foment d'Ocupacio i Regulacio Laboral>> de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La Iinia 407/000/90 augmenta en 185 milions i queda aixi: Import Codi Unia Denominacio (milers de PrA) 407/000/90 Foment d'ocupacio 1 .893 .328 Al programa 631.60 <<Despeses Diverses>> de la Seccio 20, en el capitol VI <<Inversions reals>>, disminueix en 185 milions i queda en 402.100 milers de pessetes. Al programa 456, <<Musicacacio y Ciencia Capitulo l l, disminuye emiles de pesetas. Capitulo VII, aumenta581.000 miles de pesetas. Se anade: Codigo Unea 702/000/90 DAyudas a soBeneficiarios previstos:munidad Valenciana. Descripcion y finalidadcio, reforma y equipamientles de la Comunidad ValeA la Seccion 13. Trabajo Al programa 313.10, <<STrabajo y Seguridad SociaLa linea 403/000/90 semo sIgue: Codigo Unea 403/000/90 Actuaciones en servicios Se crea la linea 405/0Codigo Linea D405/000/90 PrestacionesBeneficiarios: personasDescripcion y finalidadsistencia mas precarias deanos con familia, familias mcargas familiares, que hubipleo y careciesen de cualqucion social. Al programa 313.10, <<Servbajo y Seguridad Social Se minora el Capitulo 1.249.953 (miles de pesetaSe crea la linea 702/0Codigo Unea 7021000/90 Mejora de cminusvalidoBeneficiarios previstosDescripcion y finalidaempresas, instituciones y obarreras arquitectonicas y apara personas con discapaAl programa 322.10, <<Fomde la Conselleria de TrabaLa linea 404/000/90, Adades anonimas laborales,Descripcion y finalidada la obtencion de asistencidad y la subvencion de auEfectos esperados: Condades Anonimas Laboralerativas de la C.V. Al programa 322.10, <<Fomral>> de la Conselleria de TLa linea 407/000/90 sesigue: Codigo Unea 407/000/90 DenFomento Al programa 63 1.60 <<Gcapitulo VI <<Inversions reaen 402.100 miles de peseta
