* 9968 1990 11 20 DOGV - Num. 1.426 Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista deIs informes de la Unitat d'Inspeccio Educativa i de l'Oficina de Supervisio de Projectes, n'eleva proposta favorable. Vista la Llei Orgimica reguladora del dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre autoritzacions de centres no estatal s d'ensenyament, el Decret 707/1976 i l'Ordre ministerial de 14 d'agost de 1975. Ates que deIs informes obrants en l'expedient es despren que el centre no es pot autoritzar com a seccio del centre ja existent de Formacio Professional de segon grau de la mateixa denominacio, situat al el Lerida, 20 de Valencia, sino que, en qualsevol cas, com un nou centre de Formacio Professional de segon grau, per fer els ensenyaments corresponents a la branca Sanitaria, especialitat de Protesi Dental. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia. ORDENE: Primer Autoritzar, definitivament, el funcionament com a homologat de Formacio Professional de segon grau al centre <<Juan Badal March 11>>, amb capacitat per a 120 llocs escolars, situat al CI Alfambra, 4 de Valencia, per fer els ensenyaments corresponents a la branca Sanitaria, especialitat Protesi Dental. Segon El centre queda obligat, segons que indica la legislacio vigent, a sol*licitar l'oportuna reclassificacio quan caIga modificar qualsevol dada que apareix en la present Ordre. Igualment, caldra sol*licitar l'autoritzacio necessaria per al cessament o interrupcio de les activitats del centre, que si es produien sen se l'autoritzacio, sera considerada causa de revocacio de l'autoritzacio en tot allo que sera imputable al titular del centre. Valencia, 3 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTE VE 3163 ORDEN de 15 de octubre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar, E.G.B. i Formacio Professional <<Fundacion Flors>> de Vila-real (Castello). [90/5513) Vist l'expedient incoat a peticio del sr. Silverio Perez Orero, com a representant del Patronat de la Fundacio Flors, en sol*licitud de canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar, EGB i Formacio Professional <<Fundacion Flors>>, situat al cl Ermita, 259 de Vila-real (Castello), amb numero de codi 12002993, en favor d'aquesta; Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello, han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe fa-* DOGV * Num. 1.426 1990 11 20 9969 -vorable de la Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta favorable; Vist que el centre va obtenir: classificacio condicionada per a 2 unitats de Pre-escolar (Piuvuls), per Ordre ministerial de 15-2-74; classificacio condicionada per a 8 unitats d'Educacio General Basica, per Ordre ministerial d'11-5-73; i per Ordre de 14-5-75 va estar autoritzat definitivament com a homologat de Formacio Professional de segon grau per a 3 unitats; i que te subscrit un concert educatiu amb aquesta Conselleria; Vist que, segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre correspon al sr. Juan Flors Garcia, qui mitjanant escriptura atorgada davant el notari de Barcelona, sr. Tomas Caminal Casanovas, , el 5 d'agost de 1969, numero de protocol 1.914, va instituir una fundacio benefica denominada <<Fundacion Flors>>, situada a Vila-real (Castello), constituint com a patrimoni dotal d'aquesta, entre altres, el centre educatiu de la seua titularitat; Vista la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio, el Decret 855/74, de 7 de juny i el Decret 40111979, de 13 de febrer; Ates que, d'acord amb els informes obrants en l'expedient, s'han complit els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LLei de govern valencia. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat en el nivell d'Educacio Pre-escolar, EGB, i Formacio Professional, del centre docent privat <<Fundacion Flors>> de Vila-real (Castello), en favor de la Fundacio Flors, la qual, com a cessionaria, se subroga en totes les obligacions i els drets que el que cedeix pogues tenir contretes ambla Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com les derivades de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon Segons que disposa l'article 17 de l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre), el nou titular soHicitara, davant dels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, la modificacio del concert educatiu vigent, per tal que s'adeque al canvi de titularitat del centre que, mitjanant aquesta Ordre, s'autoritza. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
