* DOGV - Num. 1.314 1990 05 30 4161 -2252616210, per al lIoc de trebalI numero 7640, de Cap de la Unitat de Gestio del Programa d'Analisi i Classificacio de LIocs. Valencia, 11 de maig de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1373 RESOLUCIO d'J] de maig de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Secretari de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. [90/23(0) De conformitat amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 82/90 de 29 de man; (DOGV num 1280, de 6 d'abril de 1990), per a la provisio d'un lIoc de lliure designacio, de la ConselIeria d'Administracio Publica, he resolt de nomenar el Sr. Jose Maria Agramunt Font de Mora, funcionari de carrera del grup A, amb NRP 22614657 WO, per al lIoc de treball de Secretari de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica. Valencia, 11 de maig de 1990. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 1374 RESOLUCIO de 19 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, per la qual es declara deserta la provisio de la vacant de Cap de la Unitat de Programes Comunitaris de la Secretaria General. [90/2297) D'acord amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 27/90, de 5 de man; (DOVG num. 1270, de 23 de man; de 1990), per a la provisio, per lliure designacio, del lloc de treball num. 12461, Cap de la Unitat de Programes Comunitaris de la Secretaria General, i fent us de les facultats que m'han estat atorgades, he resolt declarar-la deserta. Valencia, 19 d'abril de 1990. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 1375 RESOLUCIO de 30 d'abril de 1990, del ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declara deserta la convocatoria de provefment del /loe de treba/l de Cap del Serve; de Musica, Teatre i Cinematografia. [90/2314) Vista la convocatoria 31/90, de 6 de mar9, (DOGV num. 1270 de 23.03.90), per la qual s'anuncia per a la provisio, per lliure designacio, una vacant en aquesta conselleria. * 4162 1990 05 30 DOGV - Num. 1.314 -De conformitat amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte, i fent us de les facultats que m'atorguen els articles 2n. del Decret 95/87, de 17 d'agost, i 27 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20.06.86), he resolt: Declarar deserta la convocatoria de provisio del lloc de treball num. 2458 de Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia (A-26-C), en la Direccio General de Patrimoni Cultural. Valencia, 30 d'abril de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 1376 RESOLUCIO del 8 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les llistes definitives d'admesos i exclosos en la convocatoria de proves selectives per a cobrir un lloc d'oficial de segona d'oficis (paleta) en la Unitat de Manteniment, vacant en la seua plantilla (DOGV num. 1206, del 20.12.89), es publica la composicio del tribunal, i es convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. [90/2171] D'acord amb el que disposa l'article 14 del Decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1206, del 20.12.89), per la qual es convoquen proves selectives per cobrir un lloc d'oficial de segona d'oficis (paleta) en la Unitat de Manteniment, vacant en la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest rectorat ha resolt: Primer. Publicar la llista definitiva d'admesos i exclosos que figura en l'annex 1 d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seua no admissio. Segon. Fer publica la composicio del tribunal i convocar a la realitzacio del primer exercici, tal com figura en l'annex 1. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquest rectorat, en el termini d'un mes comptat a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Codi del 1I0c: L/89/29 Denominacio: Oficial de segona d'oficis (paleta) Centre de destinacio: Unitat de Manteniment L/ista definitiva d'admesos Cognoms i nom Alventosa Cerda, Alejandro Anton Talens, Vicente Jose D.N.l. 73.549.961 20.777.208
