* DOGV - Num. 1.430 1990 11 26 10165 -RESOLUCIO de 20 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 252/90, de 5 de juliol (DOG V num. 1347, de 16 de juliol), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1361, de 6 d'agost de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/5667) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 15 d'octubre de 1989, resolc la Convocatoria 252/90, de 5 de juliol (DOGV num. 1347, de 16 de juliol), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1361, de 6 d'agost de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de treball numero: 14386: Cap de la Seccio d'Administracio de Publicacions. Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Carmen Covisa Peris. 9,45 punts 2. Carmen Garcia Arias 9,20 }) 3. Joaquima Soriano Beso 7,00 }) 4. Rosa Pascual Miralles. 6,50 }) No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s' indica, ates que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l' entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Jose Antonio Gomez Guna .. 6. Ma Teresa Joan i ClimenL 7. Miguel Luis Garcia Saez .... 8. Ma Angeles Garvi Escribano .. 2,00 punts 1,50 }) 1,00 }) 0,50 }) 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de Cap de Seccio d'Administracio de Publicacions (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Carmen Covisa Peris, funcionaria del grup B, amb NRP 22612660DO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
