DOGV - Num. 1.439 1990 12 10 10707 -3373 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 287/90, de 24 de setembre (DOGV num. 1391, de 28 de setembre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/6049) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 28 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 287/90, de 24 de setembre (DOGV num. 1391, de 28 de setembre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14637: Cap de la Seccio 1 Expropiacions. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Francisco Ballester Masia ................... 8,50 punts 2. Jose Olaria Edo .............................. 6,20 punts No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indi-ca ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Rosa Ma Bou Martinez... . ...... 2,00 punts Hom exc1ou, per no reunir els requisits exigits en la convocatoria, la Sra. Herminia del Carmen Llop Gil. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio 1 Expropiacions (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Francisco Ballester Masia, funcionari del grup B, amb NRP 22527139TO. 2. Lloc de treball numero 14638: Cap de la Seccio II Expropiacions. 'Secretaria General. Contrastades les instancies formulades y la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose Antonio Montiel Marquez .......... 12,50 punts 2. Francisco Ballester Masia....... . ........ 8,50 punts 3. Jose Olaria Edo .................... ......... 6,20 punts No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indi-ca ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida pec aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Rosa Ma Bou Piquer.. ...................... 2,00 punts Hom exclou, per no reunir els requisits exigits en la convocatoria, la Sra. Herminia del Carmen Llop Gil. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio 11 Expropiacions (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Jose Antonio Montiel Marquez, funcionari del grup B, amb NRP 2263396900 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
