* DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4109 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1347 ORDRE de 3 de maig de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educaoo i Ciencia per la qual es convoca un curs d'especialitzacio en educacio musical per a professores i professors d'educacio general bilsica de la Comunitat Valenciana. [90/23561 La legislacio vigent en ordenacio educativa considera l'educacio musical com un factor imprescindible en la formacio i en el desenvolupament integral de la persona i estableix que, integrada en l'area d'expressio artistica, ha d'ensenyar-se amb caracter obligatori en els nivells de l'educacio general basica. Aixo planteja la necessitat de proporcionar al professorat idoni la formacio necessaria perque l'educacio musical s'ensenye en aquests cicles educatius amb els nivells de qualificacio adequats. Per aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer. Es convoca un curs d'especialitzacio en educacio musical per a funcionaris i funcionaries de carrera docent, amb estudis musical s de grau elemental del conservatori, que presten serveis en centres publics d'EGB de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon S'aproven les bases per que es regeix aquesta convocatoria, que s'inclouen com a annex 1 en aquesta ordre. Artic/e tercer Les despeses derivad es de la realitzacio d'aquest curs aniran a carrec del programa 432.10 del pressupost de l'any 1990 i a les aplicacions pressupostaries que determine la naturalesa de les des peses. DISPOSICIONS FINALS: Primera Per possibilitar el desplegament i l'execucio adequats d'aquesta ordre, es faculta els directors general s amb competencies en la materia perque dicten les disposicions adients per aplicar-la. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE * 4110 1990 05 29 DOGV . Num. 1.313 -ANNEX 1 Bases per que es regeix aquesta convocatoria Primera. Organitzacio del curso I..:organitzacio del curs corresponddl a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia subscriunl els convenis adients amb la Universitat de Valencia per a la realitzacio d'aquest curso Segona. Objectius i caracteristiques del curSo Aquest curs te com a objectiu desplegar un pla de formacio teorico-practica de l'especialista en educacio musical en l'ensenyament primario Aquest pla s'inscriu en el marc del programa <<Musica a l'escola>> promogut per aquesta Conselleria per a la progressiva normalitzacio de l'educacio musical en els centres escolars de la Comunitat Valenciana com a area educativa integrada en el seu projecte pedagogic. El curs tindra un maxim de 35 participants i la durada sera d'un curs academic complet. I..:estructura del curs res pon al disseny seguent: 1. Sessions lectives deIs curs: 380 hores distribuldes al llarg de l'any escolar en 12 pedodes intensius de 5 dies de durada cada un, en regim d'internat. Aquestes sessions de formacio teorico-practica abasten: 1.1. Un programa sistematic, el desplegament del qual compren els moduls seguents: bases psicologiques de l'educacio musical, didactica del llenguatge musical, educacio auditiva, musica-moviment, educacio vocal, direccio coral, analisi musical, conjunt instrumental i harmonitzacions. 1.2. El desplegament amb caracter monografic de les aportacions a l'educacio musical de Z. Kodaly, C. Orff, E .  WilIems, J.E. Dalcroze, J. Ward. 2_ Activitats de seminario 110 hores dedicades a l'elaboracio deIs moduls de programacio i dels recursos didactics a realitzar en les practiques docents en l'aula. Cada seminari es reunira amb una periodicitat quinzenal com a minimo 3_ Practiques d ocents dirigides, durant I'horari escolar. 600 hores aproximadament, dedicades a ensenyar l'educacio musical en el cicle mitja, que s'aplicara en els centres que els siguen assignats. Al final de cada trimestre es presentara una memoria del desplegament i de I'avaluacio de l'experimentacio realitzada_ Durant aquest periode de practiques, els participants en el curs tindran al seu carrec la d ocencia directa amb els alumnes del cicle mitja de I'EGB i coordinaran la implantacio del projecte curricular d'educacio musical en el centre. Per aixo constituiran el Departament de Musica del qual seran responsables i es reuniran amb el professorat de pre-escolar i cicle inicial quinzenalment com a coordinadors de l'area i participaran en les sessions de coordinacio del cicle mitja per a integrar l'educacio musical en la programacio general del cicle. Tercera. Requisits deIs aspirants. A aquesta convocatoria poden concorrer les funcionaries i els funcionaris de carrera docent que presten serveis en centres d'EGB de la Comunitat Valenciana, i que han realitzat estudis de grau elemental en el conservatori. Si no es cobreixen totes les places amb els aspirants que acrediten aquests requisits, la Comissio de seleccio queda facultad a  per tenir en compte les soHicituds deIs qui estan cursant aquests estudis en un conservatorio 1 en el suposit de ser admesos, la concessio a aquests professors del diploma d'aquest curs d'especialitzacio, una vegada han superat les proves d'avaluacio final, queda condicionada a I'acreditacio previa del diploma d'estudis musical s del grau elemental del conservatori com a requisit terminal del curSo Cuarta. Formalitzacio i termini de presentacio de les so!'!icituds. Le., sol*licituds s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials de Cultura i E ducacio o als centres de professors, sen se perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei dc Procediment Administratiu. I DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4111 -A les soHicituds s'adjuntara la documentacio seguent: 1. Instancia de soHicitud segons el model de l'Annex 11. 2. Fotocopia compulsada del diploma de grau elemental de musica o, si mancava, del certificat d'estudis del conservatorio 3. Curriculum academic de les professores o professors soHicitants, en que ha de constar l'experiencia docent en l'area d'educacio musical (especificant les fonts i els recursos utilitzats) i la participacio en activitats de renovacio pedagogica en aquest camp (indicant la seua durada, el professorat, breu descripcio deIs continguts i l'organisme promotor). El termini de presentacio de les soHicituds sera d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. Cinquena. Seleccio de les soHicituds. La convocatoria sera resolta per una comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o per la persona en qui delegue, i composta per: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel director general corresponent, a nivell, almenys, de cap de servei. - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - Un membre de l'equip de coordinacio del Programa <<Musica a l'escola>>. - El director del curso - El director d'un centre de professors, designat pel Di-rector General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari de la Comissio, amb veu pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la Comissio podra assistir un representant de cadascun deIs sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sense vot. La seleccio s'efectuara en dues fases: 1. Valoracio de la documentacio aportada d'acord amb el barem de merits que s'adjunta en l'Annex 111, considerant nomes els merits que estiguen prou acreditats. 2. Seleccio definitiva a la vista deIs resultats obtinguts en la prova d'aptitud, el contingut de la qual s'especifica en l' Annex IV . La Comissio seleccionara fins a 35 aspirants al curs i hi incloura uns altres cinc aspirants mes de reserva, si n'hi ha que reuneixen els requisits, que cobriran, si s'escau, les baixes o renuncies que es produesquen entre els seleccionats en primer lloc. La relacio deIs seleccionats es fara publica en la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i en els centres de professors, i hi haura un termini de cinc dies per a reclamar davant la comissio seleccionadora. Una vegada resoltes les reclamacions es fara publica la llista definitiva de professors admesos en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es confeccionara una llista d'espera. Els aspirants que figuren en aquesta llista seran cridats segons l'ordre en que hi apareguen, si es produeix alguna baixa o renuncia entre els professors i professores inicialment admesos. Sisena. Retirada de la documentacio. La documentacio presentada pels concursants podra retirar-se del programa <<Musica a l'escola>> de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, durant els dos mesos seguents a la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, directament per l'interessat o per la persona autoritzada. Transcorregut el termini es perdra tot dret sobre aquesta. Setena. Condicions de participacio del professorat. 1. La matricula i l'assistencia al curs son gratui"tes. Els professors participants amb residencia fora de la localidad de realitzacio de cada fase del curs tindran l'allotjament i la manutencio gratui"ts en les residencies reservades a aquest efecte, i tambe les des peses per desplaament d'anada i tornada de cada periode setmanal lectiu si la distancia des de la localidad de residencia a la seu del curs excedeix els 20 quilometres. I 4112 1990 05 29 DOGV - Num. 1.313 -2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fara el nomenament i la provisio deIs substituts als centres d'on procedeixen els professors seleccionats per participar en el curso 3. Els professors participants seran eximits de l'activitat docent durant els periodes lectius d'aquest curso En els periodes de practiques els professors es dedicaran a impartir l'educacio musical en el cicle mitja cobrint amb aixo el seu horari lectiu en els centres. Durant el temps de jornada laboral no lectiva es dedicaran a c oordinar el projecte curricular d'educacio musical amb el professorat de pre-escolar i cicle inicial. Durant els periodes de practiques els centres deixaran lliure aquest professorat una vesprada a la setmana per tal que puguen realitzar les tasques corresponents als seminaris permanents. 4. L:avaluacio dels professors participants es realitzara mitjanr;ant qualificacions de cada fase deIs curs i tindra en compte tant l'assimilacio deIs continguts teorics com les aptituds acreditades en la realitzacio de les activitats practiques. Es c onsidera un requisit indispensable l'assistencia i la realitzacio de la totalitat de les activitats programades del curs, amb excepcio de les absencies justificades i sempre que aquestes no excedesquen del 20OJo de l'horari de classes total. L:avaluacio global deIs assistents s'expressara en termes d(apte>> i <<noapte>>. 5. Les professores i els professors que superen el curs obtindran el Diploma d'Especialista en Educacio Musical per a l'Ensenyament Primari expedit per la Universitat de Valencia. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia realitzara els tramits necessaris per a l'homologacio d'aquest diploma pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. 6. Les professores i professors que superen aquest curs d'especialitzacio es comprometen a ensenyar l'educacio musical en el cicle mitja durant els tres cursos academics seguents en els centres que els siguen assignats. 7. Aquests professors quedaran assignats a centres que garantesquen l'educacio musical en els nivells de pre-escolar i cicle inicial ensenyada pel professorat del centre que ha cursat o que cursa el pla de formacio del programa <<Musica a l'escola>> orientat a aquests cicles. * DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4113 -ANNEX III Barem Professor d'Educacio Musical per a I'ensenyament primario Apartats 1. T itulacio musical Puntuacio maxima acumulable per cada apartat. - TItol grau mitja conservatori 5 - Diploma de grau elemental conservatori 3 2. Altres estudis musicals - Per titols del mateix nivell o superior als esmentats per a accedir a aquestesplaces 1'5 - Pedagogia musical - Cant - Direccio coral o instrumental 3. Experiencia docent musical Aquests merits s'hauran d'acreditar mitjan!;ant fotocopia compulsada. ANNEXIV Prava d'aptitud A. 1. Prava de veu (afinacio, impostacio, articulacio, qualitat timbrica). 2. Prava de ritme (percussio cor poral, instrumental, mo-viment). 3. L1enguatge musical: dictats-Iectura vista. B. Desenrotllar una sessio didactica donats uns suposits (recurs basic, edat, nombre de xiquets, objectius, etc.). 1348 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 24 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes !beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. [90/2383] A continuacio publiquem els Annex 8 i 9 de l'Ordre de 24 d'abril de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques epr al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. ANNEX 8 Convocatoria de beques de p erfeccionament de doctors en ciencies i tecniques del medi ambient l. Objecte de les beques Les beques que es convoquen tenen per objecte completar, ampliar i actualitzar la formacio deis investigadors de les universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana en temes del medi ambient, considerant com a preferents les arees inicialment identificades pel Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM) com de maxim interes per a la Comunitat Valenciana, a saber: hidrologia i recursos hidrics; sol; erasio i desertitzacio; funcionament d'ecosistemes; meteoro logia i c1imatologia; teledeteccio, i quimica del medi ambient. Els projectes que es pro posen hauran d'orientar-se cap a la reaIitzacio d'un treball d'investigacio o a un programa d'estudis, i els soI-licitants presentaran una memoria en la qual s'especificara la labor que desitgen desenvolupar en el centre receptor.
