DOGV " Num. 1.262 1990 03 12 1891 -de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 622 RESOLUCIO de 12 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciadas por Convocatoria 275/89, de 10 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 de octubre de 1989). [90/1078] D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituida a I'efecte, de data 16 de gener de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 275/89, de 10 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: l. Lloc de treball numero 14066: cap de la seccio de Planificacio i Estadistica. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sen se haver realitzat entrevista al no haver superat el candidat la minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent: l. Enrique Pascual Miralles 3'00 punts Queda exclos per no reunir els requisits de la convocatoria, el Sr. Elias Manuel Amor Bravo. l, per aixo, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant al no haver superat cap candidat la puntuacio minima exigida. 2. Lloc de trebaIl numero 4081: cap de la seccio de Pressupostos. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense haver realitzat entrevista al no haver superat la candidata la puntuacio minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent: l. Rosa Berenguer Boquera 4'65 punts Queda exclos per no reunir els requisits exigits en la convocatoria, el Sr. Luis Bell Roig. 1, per aixo, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant al no haver superat cap candidat la minima exigida en la convocatoria. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar Recurs de reposicion; previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'ha establert en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
