* 6740 1990 08 10 DOGV * Num. 1.363 -nieipal de Benidorm (Alaeant), partida de la Cala. La pareel'la esmentada es destinara a la construccio d'un centre de formacio professional ocupacional. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la pareel'la seguent: Urbana. Pareel'la de terra, situada en el terme de Benidorm, partida de la Cala, te una extensio de set mil cent quaranta-quatre metres quadrats. Confronta: nord, carrer en projecte; sud i oest, Sra. Manuela Llinares Llinares; est, carrer en projecte. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l03/03110005. Artide segon Aquesta pareel'la, cedida per l'Excm. Ajuntament de Benidorm, ha estat aeeeptada mitjan!;ant Decret 97/1989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la cessio erevada a escriptura publica autoritzada davant el notari de Valencia, Sr. Manuel Angel Rueda Perez, amb data 17 d'abril de 1990. Artic/e tercer La parcel-Ia es mentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Soeial l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social, designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectaeio. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Conseller d'Eeonomia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2168 ORDRE d'11 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda aprovar la particio parcial de la forest num. 143 del cataleg de les d'utilitat publica de Valencia, denominada <<A1uela de Cortes>>, situada en el terme municipal de Cortes de Pallas. [90/3831] Vist l'expedient de particio parcial de la forest numero 143 del cataleg de les d'utilitat publica de Valencia, denominada <<Muela de Cortes>> pertanyent a la Generalitat Valenciana i situada en el terme municipal de Cortes de Pallas, en la part que confronta amb la parceHa 64 del poligon 6 del cadastre de rustica; particio sol'licitada per la Sra. Maria Luisa Perez Gandia. Ates que l'expedient ha estat tramitat d'acord amb el que disposa la LIei de Forests de 8 de juny de 1957 i el Reglament per a la seu a aplicacio de 22 de febrer de 1962. I DOGV - Num. 1.363 1990 08 1fI 6741 -Ates que els serveis juridics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han emes informe favorable sobre l'expedient de particio i que el Conseller d'Agricultura i Pesca proposa la seua aprovacio. Vist que l'article 16 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana atribueix a la Conselleria d'Economia i Hisenda la competencia per a l'aprovacio de la particio. ORDENE: Artic/e primer Que s'aprove la particio parcial de la forest <<Muela de Cortes>> i que es reconega com enclavada la propietat seguent: - Denominacio: Enclavament V. - Partida: Loma del Pino Solo. - Pertinenc;a: Maria Luisa Perez Garcia. - Limits: nord, sud, est i oest forest de la Generalitat Va-lenciana numero 143 d'utilitat publica. Descripcio deIs limits: El limit nord comenc;a en el piquet num. 10, en les proximitats de la Pista' Forestal General de Cortes de Pallas a la Muela de Cortes, i despres de travessarla recorre el marge esquerre d'un barranquet que en altres temps estigue cultivat, fins al piquet num. 6. El limit est comenc;a en el piquet num. 6 i acaba en el num. 5 despres de travessar el barranquet. El limit sud parteix del piquet num. 5 i ascendeix pel marge dret del barranquet fins al piquet num. 1, on acaba, despres d'haver travessat la pista forestal poc abans d'aquest. El limit oest segueix des del piquet num. 1 en linia recta paraHela a la pista fins al seguent num. 10, on acaba. - Superficie: 0,9765 ha. Artic/e segon Queda modificada la descripcio de la forest <<Muela de Cortes>> en el cataleg d'utilitat publica de Valencia, que queda aixi: - Superficie total: 8347,40 ha. - Superficie publica: 7866,42 ha. Per l'enclavament V, partit per aquesta Ordre, passa una pista forestal de caracter publico Artic/e tercer Que es publique aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que es trasllade, al mateix temps, als organs informants i al particular reclamant. Article quart Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca amollone l'enclavament V. Valencia, 11 de juliol de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTDNI BIRLANGA CASANOVA riplldnliAtetaeGdqemqatACdcAngAa
