* 6628 1990 08 03 DOGV * Num. 1.360 -Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista, ates que el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent: l. Jeronimo Casalduero Alvarez-Ossorio.. 2,70 punts. Es exclos el Sr. Jose Luis Casado Martinez per no ser funcionari d'Administracio especial. 1 es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que el candidat no ha superat la puntuacio minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2129 RESOLUCIO, de 10 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 115/90 de 27 d'abril (DOGV num.1311, de 25 de maig de 1990) per la qual van ser anunciades tres vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3556] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la FunCIo Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 21 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 15/90 de 27 d'abril (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990) per la qual van ser anunciades vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: l. Lloc de treball numero 11483: Tecnic Superior Documentacio Artistica. Museu de Belles Arts <<San Pio V>>. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 12648: Tecnic Superior Documentacio Artistica. Museu de Belles Arts <<San Pio V>>. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. 3. Lloc de treball numero 12328: Tecnic Superior Documentacio Artistica. Museu de Belles Arts <<San Pio V>>. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar des de I'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
