* DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 177 -ran de notificar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia qualsevol canvi o modificacio del programa presentat, i tambe fer constar en tota informacio o documentacio propia de l'activitat que aquesta esta subvencionada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. e) El termini de presentacio de les dades i els documents especifics en els apartats 2 i 3 d'aquest article sera de 30 dies habils a partir de la data de recepcio de la notificacio de les subvencions obtingudes. Article segon Denegar les altres peticions per no atendre's als requisits exigits per l'Ordre de convocatoria i d'altra normativa en materia de subvencions. Article tercer Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve. 54 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son concedides subvencions a Federacions d'Estudiants no Universitaris de la Comunitat Valenciana. [89/5857] Per Ordre de 20 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es va fer publica la convocatoria de subvencions a les confederacions i federacions d'estudiants no universitaris de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 1.069 de 15 de maig de 1989). Segons que disposa la base sisena de l'annex de l'Ordre de convocatoria, fou reunida la Comissio avaluadora per a l'estudi i la valoracio de les soHicituds presentades, i va formular la proposta corresponent. D'acord amb aquesta proposta i en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83 de 30 de desembre de Govern Valencia; HE RESOLT: Article primer Concedir a les federacions d'estudiants que tot seguit assenyalem les quantitats indicades per a la realitzacio deIs programes d'activitats d'enguany. Entitat Federacion Valenciana de Asociaciones de Alumnos de Ensenanzas Medias (FAAVEM) Federacion de Asociaciones de Estudiantes de EnsenanzasMedias de la Comunidad Valenciana (FAEEM-C V) Federacion de Sindicatos de Estudiantes Federacion de Asociaciones de Alumnos de Ensenanza Libre (FADAEL-Valencia) Federacion de Asociaciones de Alumnos de Import PTA. 3.700.000 1.900.000 450.000 450.000 * 178 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 Ensenanza Libre (FADAEL-Castellon) Federacion de Asociaciones de Alumnos de Ensenanza Libre (FADAEL-Alicante) Artic/e segon 200.000 450.000 Les entitats subvencionades resten obligats a l'acompliment de les condicions seguents: 1. Admetre la presencia de la insepccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanant l'Institut Valencia de la Joventut per a la comprovacio material de l'execucio de l'activitat. 2. Notificar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia qualsevol canvi o modificacio del programa presentat i tambe fer constar en tota informacio o documentacio propia de l'activitat, que aquesta esta subvencionada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Presentar en els Serveis Centrals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els documents seguents. a) Memoria de l'activitat especificant les despeses hagudes amb els perceptors corresponents. b) Certificat del tresorer de l'entitat fent constar que l'import de la subvencio ha estat registrat com a ingres previst. Artic/e tercer Contra aquesta Resolucio podra interponerse recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 55 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1989 de laConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de concessio de subvencions als Ajuntaments. [89/5859) Per Ordre de 20 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.060 de 9 de maig),es va convocar la concessio de subvencions als ajuntamentsen materia de joventut, i en va correspondre l'adjudicacio ala Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segons el que es disposa en l'article 5 de les bases de laconvocatoria, el director general de l'Institut Valencia de laJoventut, despres de l'estudi i valoracio de les soHicituds presentades, va elevar la pro posta corresponent. D'acord amb aquesta proposta i fent us de les atribucionsque em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83 de 30 de desembre de Govern Valencia, HE RESOLT: Artic/e primer U Concedir als ajuntaments que es relacionen tot seguitles quantitats indicades per a la realitzacio deis programesd'activitats i equipament per a enguany: Ajuntament 01. AGRES Import. PTAImport. PTA Activitats Equipaments 25.0000
