* 10534 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'adscriga a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el local i les places de garatge que a continuacio es descriuen situats en l'Av. Navarro Reverter, num.2: - Local vint-i-u B.- En el quart pis alt, zona de despatxos, corresponent al finestral 7 de l'Av. Navarro Reverter, des del xarnfra, assenyalat com 8-4-B. - 7/18 parts indivises del garatge en planta soterrani, per a aparcament i servei de cotxes, amb acces per rampa en l'extrem lateral esquerre de l'avinguda esmentada. Aquests locals consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A021 46/250/0217. Artic/e segon Els locals es destinaran a dependencies d'aquesta Conselleria. Artic/e tercer Els locals queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 25 d'octubre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO 1 CIENCIA 3300 ORDRE de 25 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual publica la /lista de professors integrats amb destinacio definitiva en el nou Institut de Formacio Professional num. 3 d'Alacant, creat per Decret 104/1989. [90/5693) Per Decret 104/1989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1104, de 11 de juliol) es crea un Institut de Formacio Professional a Alacant per transformacio de la Seccio de Formacio Professional num. 3 i en el qual, a mes, s'integren els DOGV - Num. 1.435 1990 12 03 10535 -ensenyaments i el professorat de l'institut de Formacio Professional <<Estudis Mercantils>>, tots dos de la localitat d'Alacant. Aquest decret, en la disposicio final primera, faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque dins l'ambit de les seues competencies adopte les mesures necessaries en aplicacio de la norma esmentada. En atencio d' aquests motius, aquesta Conselleria ha disposat: Article primer Fer publica en l'annex a aquesta ordre la llista de professors integrats amb destinacio definitiva a l'Institut de Formacio Professional num. 3 d'Alacant, creat per Decret 104/1989. Article segon La integracio deIs professors a que es refereix aquesta ordre en el nou institut no comportara modificacio de la seu a situacio ni deIs drets que els corresponguen. Article tercer I..:efecte de la integracio sera des del comen!;ament del curs 1990/91. Article quart El Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant realit zara les diligencies corresponents de cessament i la presa de possessio deIs interessats en els centres respectius. Contra aquesta ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANEXProfesores integrados con destino definitivo enProfesores numerarios: Apellidos y nombre Catala Martin, Josep L. De Miguel Lloret, M. Dolores Aznar Chaquet, Dolors Corbi Saez, Isabel Bague Soler, Luis Rico Consuelo, Angela Carratala Pastor, Vicente Reig Sempere, Ana Maria Antona Garcia, Mariano Garijo Latorre, Alberto Gutierrez Gomez, Jorge MartInez Zayas, Jose Luis Rico Mira, Jose Sagarribay Solana, Segundo Tomasetti Perales, Emilio Varela Botella, Fernando NRP A33EC10737A33EC4224 A33EC2078A33EC22128A33EC1l49 A33EC21306A33EC2142A33EC21343A33EC3901 A33EC21594A33EC6922A33EC8702A33EC2210A33EC2132A33EC21184A33EC3902* 10536 1990 12 03 DOGV - Num. 1.435 Maetros de taller: Apellidos y nombre NRCantos Jimenez, Juana Luisa Gimenez Maria, Concepcion Oliver Torres, M. Pilar A3A3A3Profesores especiales de ITEM: Apellidos y nombre NRLaguens Olmos, M. Fernanda 21AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3301 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual nomena Cap del Servei d'Arquitectura en la Unitat de Suport de la Secretaria General, anunciada per Convocatoria 303/90, de 3 d'octubre. [90/5851) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio per lliure designacio, de la vacant numero 14.507 de Cap del Servei d'Arquitectura en la Unitat de Suport de la Secretaria General, anunciada per la convocatoria 303/90, de 3 d'octubre (DOGV numero 1.402, de 16 d'octubre). Fent us de les facultats que em confereix el Decret 36/1987, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual delega en el Secretari General la materia de personal, he resolt: Nomenar el Sr. Ricardo Perez Martinez, contractat laboral del grup A, amb NRP 19507081WO, Cap del Servei d'Arquitectura en la Unitat de Suport de la Secretaria General (nivell 26 i complement especific D), segons que estableix l'artiele 20, apartat 1 i 2, en relacio amb l'artiele 3, apartat 2, de la llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 3302 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1990, del Conseller d'Industria, Comer{: i 1Urisme, per la qual nomena Secretari General de I'Institut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic. [90/5898) Segons que disposa l'artiele 10.1 del Decret 99/1990, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc
