7452 1990 09 06 DOGV - Num. 1.375 I2400 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1990, del Director del Servei Valencia de Salut per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio de places vacants de directors de Salut Comunitaria d'Area de Salut dependents del Servei Valencia de Salut pel procediment de lliure designacio. [90/4128] D'acord amb la Llei 14/1986, de 25 d'abril, general de sanitat i el Decret 42/86 de 21 de mare; del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es define ix i estructura la primera atencio de la salut a la Comunitat Valenciana, i segons la Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre, del SVS i Reglament que la desenvolupa. Fent us de les competencies que m'han estat atribuldes pel Conseller de Sanitat i Consum, i d'acord amb la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22.03.90 (DOGV num. l.280 de 06.04.90) es convoca a concurs, pel procediment de lliure dessignacio, per als llocs de treball de Director de Salut Comunitaria d' Area de Salut, d'acord amb les seguents, BASES: 1. Caracteristiques general s 1.1. La relacio de llocs vacants es la que s'indica a l'annex I d'aquesta resolucio. 1.2. Les funcions que han d'exercir, son les de dirigir i coordinar el conjunt d'activitats que en el camp de la salut publica se desenrotllen en l' Area de Salut, segons els plans de salut d'area i les directrius emanades deIs organs de direccio del SVS. Es el responsable del desenvolupament de la gestio deIs centres de salut comunitaria adscrits a l'area de salut. 1.3. La Generalitat Valenciana desenrotlla una politica d'i guaItat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el fixat al Reial Decret Llei 3/1987, d'l l  de setembre, amb una quantitat equivalent a la de Director Metge d'hospital, grup 3. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, i l'exercici del lloc de treball es incompatible amb qualsevol aItra activitat publica o privada, segons que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les Administracions publiques. 2. Requisits deIs aspirants. 2.1. T indre nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possessio del titol d'alguna de les seguents llicenciatures: - Medicina i Cirurgia. - Ciencies Quimiques. - Farmacies. - Veterinaria. - Ciencies Biologiques. 2.3. Ser funcionari de les Administracions publiques, personal estatutari de la Seguretat Social amb plae;a en pro pietat o laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Tenir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o haver exercit algun lloc de treball amb funcions similars al que es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. DOGV - Num. 1.375 1990 09 06 7453 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria, dirigiran la seua sol'licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, Carrer de Roger de Lluria, 19, 46002, Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. A la sol'licitud es fara constar les dades seguents: - Dades personals. - Curriculum professional, incloent-hi principalment els merits en l'exercici de ciurecs directius en 11 SS o lloc de treball amb funcions similars al que es concursa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius que ha de seguir en la plaf;a que es sol*licite. 3.4. Si es sol*licita mes d'una plaf;a es relacionaran aquestes segons l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada presentades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants, i s'efectuara, si escau, l'entrevista personal. Sera d'aplicacio l'article 9, apartat m) de la Llei 8/87, del SVS. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap deIs aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per l'exercici del carrec. 5.2. Suposat que el concursant escollit renunciara al carree, abans de la seu a presa de possessio el Director del SVS, formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que havia estat seleccinat per ocupar el carrec de Director de Salut Comunitaria d' Area de Salut, restara en la situacio administrativa que li corres ponga. Valencia, 31 de juliol de 1990. - El Director del SVS PA El Secretari General del SVS: Manuel Peris Monfort. ANNEX - 13 places de director de Salut Comunitaria d' Area de Salut, amb retribucions equivalents a les de Director Medic d'hospital, grup 3. Retribucio anual garantida: 4.665.457, grup A; distribuldes aixi: - 1 Director de Sa1ut Comunitaria de l' Area de Salut num 1. - 1 Director de Salut Comunitaria de les Arees de Salut num 2 i 3. - 1 Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num 6. - 1 Director de Salut Comunitaria de les Arees de Salut num 7 i 8. - 1 Director de Salut Comunitaria de les Arees de Salut num 9,1O,1l i 12. - I Director de Salut Comunitaria de l'Area de Salut num 15. - 1 Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num 16. - 1 Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num 17. - 1 Director de Salut Comunitaria de l'Area de Salut num 18. ..:...- 1 Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num 20. - 1 Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num 21. - 1 Director de Salut Comunitaria de l' Area de Salut num 22. - 1 Director de Salut Comunitaria de I'Area de Salut num 23. p
