4422 1990 06 05 DOGV - Num. 1.318 6. Lloc de treball numero 13629: Cap Seccio Publicacions. Direccio General Serveis Socials. Aquest lloc queda pendent per tal com no s'ha modificat la seu a classificacio, per la qual cosa sera objecte de posterior publicacio en el DOGV . Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, a aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . V alencia, 8 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1451 ORDRE de 15 de maig de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual el Sr. Francisco Pastor Lopez i el Sr. Jose V icente Ma/0 Concepcion son nomenats Corredors Col' legiats de Comerr de les places d'Alacant i CastelIa, respectivament. [90/2404] Vist l'article 33.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assumeixen les competencies d'execucio de la legislacio de l'Estat en materia de nomenaments d'Agents de Canvi i Borsa i Corredors Col'legiats de Comer i d'intervencio de la delimitacio de les demarcacions corresponents. Tenint en compte que la Direccio General del Tresor i Politica Financera del Ministeri d'Economia i Hisenda, mitjanant Resolucio de data 3 de maig de 1990 resolgue el concursoposicio entre Corredors CoHegiats de Comen; convocat per Resolucio de 12 d'octubre de 1990. ORDENE; Nomenar el Sr. Francisco Pastor Lopez i el Sr. Jose Vicente Malo Concepcion, Corredors CoHegiats de Comer de les places mercantils d'Alacant i Castello, respectivament. Valencia, 15 de maig de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1452 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 22 de maig de 1990, per la qual el Sr. Juan Jose Huelamo Carlos es nomenat Interventor Adjunt ISV S, en la Intervencio GeneralIntervencia Delegada de la Seguretat Social de Va/en cia. [90/2478] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 65/90 de 21 de mar (DOGV num. 1275, de 30.03.90), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Intervencio GeneralIntervencio Delegada de la Seguretat Social, he resolt: DOGV - Num. 1.318 1990 06 OS 4423 Nomenar el Sr. Juan Jose Huelamo Carlos, amb NRP 4517356S0, Interventor Adjunt ISVS, en la Intervencio General-Intervencio Delegada de la Seguretat Social de Valencia. Valencia, 22 de maig de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova 1453 RESOLUCIO de 22 de maig de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveeix la vacant de Cap de I'Area d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2480] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 98/90 de 7 d'abril (DOGV num. 1288, de 20.04.90), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, nomen e Cap d'Area d'Administracio Local, lloc de treball numero 11544, el Sr. Juan Carlos Guillem Hurtado, funcionari de carrera del grup A, amb NRP 22118127QO. Valencia, 22 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1454 RESOLUCIO de 22 de maig de 1990, de I'Hb/e. Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei d'Assessorament i Gestio Local d'Administracio Local a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/2481] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 99/90 de 9 d'abril (DOGV num. 1288, de 20.04.90), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, nomene Cap del Servei d'Assessorament i Gestio Local, lloc de treball numero 3867, a la Direccio General d'Administracio Local, la Sra. Josefa Eugenia Salvador Alamar, funcionaria de carrera del grup A, amb NRP 22537700AO. Valencia, 22 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1455 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, la qual va ser anunciada per Convocatoria 37/90 de 9 de marr; (DOG V num. 1270, de 23 de marr; de 1990). [90/2565] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-
