4734 1990 06 11 DOGV - Num. 1.322 IAielo de Malferit Pobla del Duc, la L1utxent Benisoda Albaida Quatretonda Montaberner Benisuera Alfarrasi Rafol de Salem Montichelvo Bocairent Ayelo de Rugat Rugat OlIeria, l' BufaIi Belgida Salem Ontinyent Carricola BelIus Sempere Otos Castello de Rugat Beniatjar Terrateig Num. 25 Ador Rafelcofer L1ocnou de Sant Jeroni Benifairo de Valldigna Alfahuir Real de Gandia Miramar Benifla Almiserat Rotova Oliva Benirredra Almoines Simat de Valldigna Palma de Gandia CastelIonet Alqueria de la Comtessa, l' Tavernes de la Valldigna Palmera Daimus V illalonga Barx Font d'En Carros, la Piles Xeraco Bellreguart Gandia Potries Xeresa Beniarjo Guardamar Num. 26 Agres Balones Benimasot Gorga Alcocer de Planes Benasau Cocentaina Lorcha Alcolecha Beniarres Cuatretondeta Millena Alfafara Benilloba Facheca Muro de Alcoy Almudaina Benillup Famorca Planes Alqueria de Aznar Benimarfull Gayanes Tollos Num. 27 Alcoi BenifalIim Ibi Penaguila Baiieres CastalIa Onil T ibi Num. 28 Benejama Campo de Mirra Salinas V illena Biar Caiiada Sax Num. 29 AIgueiia Hondon de las Nieves Monovar Pinoso Aspe Hondon de los Frailes 1560 ORDRE de 30 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'ordena I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Requena (Valencia), el Somera de Arriba num. 15. [90/2560] Ateses les competencies que te la Conselleria d'Economia i Hisenda cal adquirir, a la poblacio de Requena, un edifici amb la finalitat d'ubicar-hi el Museu del Vi. DOGV * Num. 1.322 1990 06 11 4735 Davant les di verses gestions realitzades per tal d'aconseguir un edifici que reunesca les millors condicions i d'acord amb els informes tecnics elaborats, cal adquirir I'immoble situat a Requena (Valencia), cl Somera de Arriba, num. 15 (segons el Registre de la. Propietat num. 14). Per aixo i d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, amb les valoracions i informes que consten a l'expedient, ORDENE: Artic/e primer l?adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble que a con tinuacio es descriu: - Urbana: una casa que fou palau, conegut com a Casa del Cid assenyalada amb el numero catorze (avui quinze) en el carrer de Somera de Arriba, de planta baixa amb quadra celler i tres pisos, destinats a habitacio i graner, te divuit metres i cinquanta centimetres de faana per quinze metres i setanta centimetres de fons, que constitueixen en total una superficie de dos-cents vuitanta-vuit metres i seixanta centimetres quadrats. Confr:onta: per la dreta entrant, amb casa deis hereus, de Carlos Saez; esquerra, amb carrer de la Cortina i darrere, carrer de Somera de Abajo. l?immoble anteriorment descrit figura inscrit a nom de Maria Teresa de Rojas y Roca de Togores en el Registre de la Propietat de Requena, al tom 294, lIibre 181, foli 168, finca 31.138, inscripcio 1 a. Artic/e segon l?immoble descrit es troba lliure de cimegues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de nou milions cinc-centes mil pessetes (9.500.000 PTA) Les des peses i imposts que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la lIei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 30 de desembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNl BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1561 ORDRE de 9 de maig de 1990, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment d'escoles infantils-guarderies patrocinades per ajuntaments, mancomunitats i per institucions sense finaUtat de lucre. [90/2578) Dins de l'objectiu general de millorar l'oferta educativa que hi ha a la Comunitat Valenciana, la Conselleria de Cul-
