* 344 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -Tercer La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits escaients envers la dotacio d'educadors, personal subaltern i serveis, aixi com de mobiliari i equipament necessari. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a adoptar les mesures que estime adients segons que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus efectes es consideraran referits a la data de comenament del curs escolar 1989/90. Valencia, 26 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlUNIO ESCARRE ESTEVE 111 ORDRE de 16 d'octubre de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament, a partir del curs academic 1989/90, de /'Institut de Batxillerat num. 2 de Torrent (Valencia). [90/0006] Fent us de les facultats que em confereix la Disposicio Final segona del decret 121/1989 de 28 de juliol (DOGV num. 1123 d'l1 d'agost) pel qual es crea l'Institut de Batxillerat num. 2 de Torrent (Valencia) per transformacio de l'Extensio de Batxillerat i per desdoblament de l'actual Institut de Batxillerat de la localitat. ORDENE: Primer Institut de Batxillerat incIos en aquesta ordre, desplegara les activitats a partir del curs academic 1989/90 als 10-cal s de l'Extensio de Batxillerat, ara extingida, fins que estara constrult l'edifici previst. Segon Es nomenara el Director d'aquest institut segons la forma establerta en la normativa vigent. Tercer El nou Institut de Batxillerat estara dotat amb el mateix nombre de catedres que l'Institut de Batxillerat de Torrent objecte de desdoblament, i la redistribucio de places, per seminaris didactics, a causa de l'operacio de desdoblament, sera la seguent: - Una de Filosofia, una de Llati, dues de Llengua Espanyola, dos de Geografia i Historia, dos de Matematiques, una de Fisica i Quimica, dos de Ciencies Naturals, una de Dibuix, una de Frances, una d'Angles, dos de Valencia i una d'Educacio Fisica. DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 345 Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits administratius que pertoquen envers la redistribucio del professorat que prestava serveis amb caracter definitiu a l'Institut de Batxillerat de Torrent i la dotacio de nou personal docent, administratiu, subaltern i de neteja. Cinque De la mateixa manera, la Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits corresponents envers la dotacio de mobiliari i equipament didactic, als efectes deIs quals la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Centres i Promocio Educativa perque adopte les mesures que estime adients per tal que el centre nou puga comenc;:ar les activitats en el curs academic 1989/90, i tambe aquelles que considere necessaries per a la bona marxa i el funcionament eficac;: d'aquest. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i l'efectivitat d'aquesta es considerara referida a la data del comenc;:ament del curs academic 1989/90. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 112 ORDRE de 20 d'octubre de 1989, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es completa la reestructuracio d'ensenyaments de Formacio Professional a la localitat d'Elda. [90/0009j I.:existencia de I'Institut de Formacio Professional <<La Melva>> i l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>> a la localitat d'Elda, amb uns ensenyaments similars, ha plantejat la necessitat de reestructurar aquests d'acord amb uns criteris de maxima racionalitat. En aquest sentit, s'ha considerat convenient la ubicacio a l'Institut de Formacio Professional <<La Melva>> de les branques del sector serveis i a l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>> les del sector industrial, tot aixo per tal d'aconseguir un aprofitament mes optim de les instaHacions i el material. Seguint aquest criteri, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per I'Ordre de 14 de setembre de 1987 (DOGV num. 678 de 8 d'octubre) va fer una primera reestructuracio de les branques existents en ambdos centres, i resta pendent la reubicacio de tota la branca de metall. Amb aquesta finalitat de completar la reestructuracio iniciada en aquesta localitat per l'ordre esmentada, tenint en compte els informes i la proposta del Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana.
