* 5890 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -12.02.531.10.7 703/000/89 <<Conv. ajts. per a analisi cost obres d'infras tuctura rural agraria>> 86.568.375 12.05.533.10.6 0021000/89 <<Proteccio forestal Defensa Forests>> 10.471.153 003/000/89 <<Cons. i prot. flora, fauna, car;ai pesca>> 2.679.040 004/000/89 <<Espais naturals i vies pecuaries>> 18.621.915 005/000/89 <<Infrastructura per al coneixement i us medis natu-rals>> 7.001.949 006/000/86 <<Dotac. mitjans als serveis>> 49.234.620 Total 937.502.361 Tercer Que s'autoritzen els augments i disminucions en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 502.01 <<Interessos de diposits 1.003.343.684 790.01 <<Fons Europeu Desenvolupament Regional>> -65.841.323 Quart Total 937.502.361 augment en la dotacio financera del capitol VI <<inversions reals>> del programa 631.30 <<Patrimoni de la Generalitat>>, a que fa referencia el punt segon s'haun'l de reflectir en el projecte que a continuacio es detalla: Projecte Import 001/000/89 <<Compra, obres reforma i assistencia tecnica edificacions>> 720.225.309 Valencia, 14 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1913 CIRCULAR d'1 de juny de 1990, de la 1ntervencio General de la Generalitat Valenciana, sobrefiscalitzacio limitada en materia de retribucions del personal de l'administracio de la Generalitat. [90/3156] article 57 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana, obri una nova via al control intern de la Generalitat en dos nivells d'actuacio. El primer, que s'ha de practicar previament sobre tots els actes susceptibles de produir obligacions en els aspectes que el mateix article 57 recull, i aquells altres considerats rellevants en el proces de gestio. El segon deIs nivells es caracteritza per ser un control que s'ha d'efectuar amb posterioritat, pero de la totalitat deIs actes, per arribar a concretar que s'hi han complert les disposicions aplicables i determinar el grau de compliment de la legalitat en la gestio deIs redits. Per Decret del Consell 33I1988, de 21 de man;, es determinaren, per als actes que recollia el precepte, els requisits que, a part dels que disposen els apartats a) i b) del numero 3 de l'article 57 de la LHPGV, s'han de comprovar. Igualment, pels Decrets del ConsellI92/1989, de 22 de desembre, i 69/90, de 26 d'abril, s'estengue aquest sistema. * DOGV - Num. 1.342 1990 07 09 5891 I..:article 4t. del Decret 33/1988, de 21 de man;, faculta aquest centre directiu perque desplegues les normes de fiscalitzacio limitada en materia de retribucions, i fent us d'aquesta facultat establesc: Norma la. En els comunicats de variacio d'alta i baixa, a mes de comprovar els requisits establerts pels apartats a) i b) del numero 3 de l'article 57 de la LHPGV, els aspectes addicionals a que es refereix I'apartat c) de l'anterior precepte seran, a mes de la comprovacio quantitativa de la liquidacio: A Justificacio documental deis suposits d'alta en nomi-na seguents: a) Personal d'administracio general de nou ingres: - Document comptable <<AD>>, de conformitat. - Fotocopia compulsada o telefax de nomenament amb presa de possessio. b) Alts carrecs: - Document comptable <<AD>>, de conformitat. - Copia de l'acord de nomenament o document on s'in-dique la data de la publicacio oficial. c) Personal contractat laboral que ocupa pla<;:a classificada: - Document comptable <<AD>>, de conformitat. - Fotocopia compulsada o telefax de l'acta de presa de possessio (Annex II-A), o, si es el cas, contracte. d) Altes per trasIlats, d'un centre a un altre o d'una conselleria a una altra, del personal compres en els apartats a) i c) anterior. - Document comptable <<AD>>, de conformitat. - Full de salari del mes anterior. - Fotocopia compulsada o telefax de nomenament amb la presa de possessio. e) Personal contractat per substitucions: 1. Nomenaments interins: - Document AD, de conformitat. - Que s'ha produit una de les causes de substitucio re-glamentaria. - Telefax o telegrama de designacio i presa de possessio 2. Contractacions laborals temporals: - Document AD, de conformitat. - Que s'ha produu una de les causes de substitucio re-glamentaria. - Fotocopia compulsada del contracte procedent de la borsa o d'oferta davant I'INEM. 3. Quan es tracte de processos d'ILT: - Fotocopia del comunicat de baixa en la Seguretat Social de la persona a que s'ha de substituir, indicant-hi el numero de Iloc de trebaIl. - Fotocopia compulsada del nomenament, si es tracta d'un interi, o del contracte, en la qual es certifique, d'una banda, la data en que el secretari general, el director territorial o el director del centre ha trames aquest a l'oficina de I'INEM i, de I'altra, si procedeix de la borsa de trebaIl o, si no n'hi ha, d'oferta davant I'INEM. 4. Substitucions per vacances: - Document AD. - Que el Iloc de treball estiga compres en el pla de va-cances previament notificat per secretaria general. - Document comptable <<AD>>, de conformitat. - Fotocopia compulsada del nomenament, si es tracta d'un interi, o del contracte, en la qual es certifique, d'una banda, la data en que el secretari general, el director territorial o el director del centre ha trames aquest a I'oficina de I'INEM i, de I'altra, si procedeix de la borsa de treball o, si no n'hi ha, d'oferta davant I'INEM. B. Baixa en nomina: - Motiu de la baixa. culfiscde Node a) ymopreliqde tomqucadposely cla regregbola bajtarla el sy sofedetarla el y sof* 5892 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -- Fotocopia del model A 2/2 de baixa en la Seguretat Social, si es el caso - Document AD, de conformitat, si es el caso Norma 2 a. Despres del pagament es comprovafell'import de la nomina, que haunl de coincidir amb el de la nomina del mes anterior mes la suma algebraica de les alteracions del mes. Norma 3  La norma 1 a estableix que ha de produir-se la comprovacio quantitativa de les liquidacions per variacio en nomina. La comprovacio plena posterior d'aquestes variacions, per mostra, ha de conduir a determinar el grau de legalitat en la resta deis requisits. D'altra banda, la situacio deis perceptors de la nomina a l'entrada en vigor d'aquestes instruccions es una situacio que s'ha comprovar. Per aixo, les comprovacions posterior s se centraran en els integrants de les nomines en la situacio indicada, segons el seguent: a) Per tal de comprovar la correccio de les percepcions i descomptes deis funcionaris compresos en la nomina, es duran a terme comprovacions plenes posteriors per periodes mensuals. Amb aquesta finalitat, els interventors delegats faran la proposta a aquest centre directiu, en funcio del volum de la nomina de la conselleria o departament, de la mostra mensual que s'ha de comprovar, que s'exclounl de la poblacio objecte de mostreig per a mesos successius. Les baixes en nomines s'inclouran en la mostra per a la comprovacio exhaustiva deIs imports percebuts. Per comprovar la procedencia de percepcio de totes les retribucions basiques i complementaries, es demanaran a la secretaria general els expedients administratius deis integrants de les mostres. EIs errors que puguen detectar-s'hi donaran lloc a les rectificacions que calguem, tant a favor com en contra del funcionari corresponent, en l'ultim cas s'instruira l'expedient de reintegrament. Deis resultats corresponents a les comprovacions mensuals es donara compte a la Intervencio General. S'adoptaran les mesures necessaries per prendre nota deis, perceptors comprovats. b) La fiscalitzacio plena a posteriori es fara respecte a les variacions fiscalitzades limitadament i d'acord amb el que disposa l'article 6C. del Decret del Conse1l 33/1988, de 21 de man;. Norma 4': En tot tipus de nomenaments i contractacions s'haura de comprovar que la resolucio o el contracte esta previament intervingut de conformitat, i si no es aixi s'haura d'intervenir en fase critica o previa. Norma 5 a. Quan deis informes preceptius, a que s'ha fet referencia en apartats anteriors, es deduesca que s'han omes requisits o tramits que son essencials o que la continuacio de la gestio administrativa pot causar menyscapte de diners al Tresor de la Generalitat o a un tercer, s'examinara exhaustivament el document o els documents objecte de l'informe i si, a judici de I'interventor, s'hi donen les circumstancies esmentades, haura d'actuar d'acord amb el que preceptua l'article 57 de la LHPGV. Valencia, 1 de juny de 1990. - L'Interventor General: Juan Murria Arnau.
