DOGV - Num. 1.392 1990 10 01 7917 lAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2578 RESOLUCIO, de 19 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolla la Convocatoria 234/90 de 26 de juny (DOGV num. 1336, de 29 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conse/leria d'Administracio Publica. [90/4390] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 3 de setembre de 1990, es resolta la Convocatoria 234/90 de 26 de juny (DOGV num. 1336, de 29 de juny de 1990), per la qual van ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10370: Cap de Seccio de Comunicacions. Direccio General d'lnterior. L'Eliana (V alencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Manuel Gomez Matilla.. 8,00 punts 2. Benito Torres Caballer ............ 6,45>> No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteix l'obtinguda per aquest, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Jose F. Garcia Julia.... 4,60 punts I es designat per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Comunicacions (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Manuel Gomez Matilla, contractat laboral indefinit del grup A, amb DNI num. 19312536. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'accrd amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2579 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es adjudicada una vacant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 106/90, de 12 d'abril (DOGV. num. 1292, de 27 d'abril de 1990). [90/4389] Vist que per Resolucio de 23 de juliol de 1990 (DOGV num. 1370, de 29 d'agost de 1990) son adjudicats al Sr. Ma-7918 1990 10 01 DOGV - Num. 1.392 nuel Pefia Vadillo, els lIocs num. 10942 i num. 6020, de Tnics Mitjans de Foment d'Ocupacio. Direccio General d'Opacio i Cooperacio. V ist que el Sr. Manuel Pefia Vadillo pren possessio del lnum. 6020, renunciant al num. 10942, de Tecnic Mitja de ment d'Ocupacio, amb nivell 17 de complement de desticio, i complement especific B i d'acord amb la proposta tribunal qualificador, i fent us de les competencies que la m'atorga, he resolt: Adjudicar a la Sra. Carmen Domenech Martinez el lnum. 10942, de Tecnic Mitja de Foment d'Ocupacio de la reccio General d'Ocupacio i Cooperacio, ates que figurasegon lloc en la llista d'aspirants, segons Resolucio de 23juliol de 1990 (DOGV num. 1370, de 29 d'agost de 1990),la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recursreposicio previ al contencios administratiu, davant aquesta reccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que tableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administradins el termini d'un mes a comptar de l'endema del diaque es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valciana. Valencia, 19 de setembre de 1990. - El Director Genede la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2580 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1990, deDireccio General de la Funcio Publica, perqual queda sense efectes la convocatoria concurs de merits del l/oc num. 5974, de la Coselleria d'Economia i Hisenda, anunciat enConvocatoria 265/89, de 2 d'octubre (DOGnum. 1166, de 20 d'ocfubre de 1989). [90/43V ist que en la Convocatoria 265/89 de 2 d'octubre (DOGnum. 1166, de 20 d'octubre de 1989) es ofert el lIoc num. 597de Cap del Negociat Tercer de Nomines, en la Direccio Gneral del Tresor i Patrimoni, de la Conselleria d'Economi Hisenda. V ista l'acta del tribunal qualificador, que proposa que qude sense efectes la convocatoria per estar afecte el lIoc a ureserva de lloc de treball. Per aixo, i per raons d'oportunitat que permeten a l'aministracio de poder revocar els seus propis actes sempre qno se'n derivin drets subjectius, i sense contravenir els limestablerts per l'article 112 de la Uei de Procediment Admnistratiu, fent us de les competencies que m'atorga la lIei, resolt: AnuHar els efectes de la convocatoria del concurs de mrits per a la provisio del lloc de treball num. 5974, de Cdel Negociat Tercer de Nomines a la Direccio General del Tsor i Patrimoni, de la Conselleria d'Economia i Hisendanunciat per Convocatoria 265/89, de 2 d'octubre (DOGnum. 1166, de 20 d'octubre de 1989). Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs reposicio previ al contencios administratiu, davant aquesta Dreccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que tableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administrat
