* DOGV - Num. 1.338 1990 07 03 5709 Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 25 de juny de 1990, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per I'ajuntament de Requena dels terrenys situats al terme municipal de Requena, poligon industrial El Romeral, que ocupa una superficie de 4.461 m2* Confronta: nord, amb cami de Maguillo i zona diposit d'aigua; sud, carrer del poligon; est, carrer del poligon i oest, zona de servitud del diposit d'aigua. Inscrita en el Registre de la Propietat de Requena en el tom 901 de l'arxiu, llibre 310, foli 45, finca numero 50.770, inscripcio l.a de segregacio. Article segon Aquesta cessio gratuita deis terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi un parc de bombers. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'inventari general de bens i drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 25 de juny de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1833 ORDRE de 12 de febrer de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el calendari escolar per a tots els centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana, per al curs escolar 1990/91. [90/3186] Tenint en compte la necessitat d'establir el calendari escolar que ha de regir en els centres docents de la Comunitat Valenciana i atesa I'experiencia de l'aplicacio del calendari escolar del curS passat, vists els articles d'aplicacio de la Liei 4/1970, de 4 d'agost, general d'educacio i la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol; i en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, * 5710 1990 07 03 DOGV - Num. 1.338 -ORDENE: Primer Durant el curs escolar 1990/91, els centres publics i privats d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar, Educacio Especial, Educacio Permanent d'Adults, Batxillerat, Formacio Professional, les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Escoles Oficials d'Idiomes, Conservatoris de MusicaEscoles d'Art Dramatic i Dansa, i Escola de Ceramica, es regiran per allo que disposa la present Ordre. Segon El curs academic per als centres docents d'Educacio Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial comen!;ara 1'1 de setembre de 1990 i finalitzara el 31 d'agost de 1991excepcio feta de les activitats pendents del curs anterior. Pea la resta dels centres docents amunt consignats, el curs academic comen!;ara 1'1 d'octubre de 1990 i finalitzara el 30 dsetembre de 1991. Tercer El professorat deIs nivells a que fa referencia aquest calendari, realitzara activitats academiques en els centres dedel 3 de setembre fins el 28 de juny de 1991, ambdos inclosos, llevat de les activitats pendents que es realitzaran en emes de juliol. Quart Les classes es desenrotllaran, llevat deis dies festius i vacacions, en els periodes seguents: a) Per a Educacio Pre-escolar, Educacio General Basici Educacio Especial, de dilluns a divendres durant els dies compresos entre el 17 de setembre de 1990 i el 21 de juny de 199ambdos inclosos. b) Per a la resta deIs ensenyaments no universitaris, ddilluns a divendres durant els dies compresos entre 1'1 d'octubre de 1990 i el 14 de juny de 1991, ambdos inclosos. Cinque Seran festius durant el curs escolar, a mes a mes del decans, els dies seguents: - 9 d'octubre: Dia de la Comunitat Valenciana, - 12 d'octubre: Festa Nacional d'Espanya, - 1 de novembre: Festivitat de Tots Sants, - 6 de desembre: Dia de la Constitucio Espanyola, - 19 de mar!;: Festivitat de Sant Josep, - 1 de maig: Festa del Treball. Sense perjudici d'allo que estableix I'autoritat competenquant a festes laboral s, cada municipi podra proposar a Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, oit el consell ecolar municipal, un maxim de tres dies festius, d'entre els indicats com a lectius en aquest calendari, a mes deIs assenyalats com a festius per I'ajuntament, segons que estableix I'aticle 46 del Reial Decret 200111983, de 28 de juliol (BOE d29 de juliol) i que anualment son publicats en el Diari Ofcial de la Generalitat Valenciana. Amb aquesta finalitat, els ajuntaments trametran als Seveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, abandel 30 d'octubre de 1990, la relacio de dies no lectius declrats com a tals, per tal que el director territorial de Cultui Educacio ho autoritze. Sise A mes de les d'estiu, seran periode de vacacions: - per Nadal: des del 22 de desembre de 1990 fins al de gener de 1991, ambdos inclosos; * DOGV - Num. 1.338 1990 07 03 5711 - per Pasqua: des del 28 de man; de 1991 al 8 d'abril de 1991, ambdos inclosos. Sete Pel que fa als ensenyaments d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial en els periodes corresponents als mesos de juny i setembre, les activitats escolars de l'alumnat es desenrotllaran pel mati, en jornada continua de nou a tretze hores. Durant la resta del curs, la jornada diaria per al desenrotllament del Curriculum, sera de 5 hores lectives, distribuides de 9 a 12 hores i de 15 a 17 hores. Les hores que manquen per a complir l'horari del professorat es destinaran de manera flexible, segons els plans del centre aprovats pels consells escolars i d'acord amb la jornada laboral fixada per als funcionaris docents i amb I'assenyalada en els convenis . coHectius respectilis.' Vuite En els nivells d'Ensenyaments Mitjans l'horari de jornada per a desplegar el Curriculum sera de mati i de vesprada, sent la classe lectiva de seixanta minuts, sense perjudici d'allo establert per als centres amb un horari nocturno Nove Durant els mesos de setembre i juny, i en els periodes no destinats a activitats lectives amb alumnat, el professorat deis nivells a que fa referencia aquesta Ordre, romandra en els centres desplegant les funcions previstes per a l'inici i finalitzacio del curs academic. En el mes de juliol, a mes de les labors administratives propies del centre escolar, podran fer-se en els centres activitats de perfeccionament del professorat. Dese Els directors deIs centres faran complir aquesta Ordre, la qual s'haura d'exposar, d'una forma visible per als interessats, en tots els centres docents a que fa referencia l'article primer. La Inspeccio Educativa vetllara, de la mateixa manera, pel compliment d'alla que disposa la present norma. Onze Qualsevol modificacio del calendari, necessaria per circumstancies especials, haUTe:' de ser autoritzada expressament per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Les modificacions d'horaris regulats en aquesta ordre hauran de ser, previament, autoritzades pel director territorial de Cultura i Educacio respectiu. DISPOSICIONS FINALS Primera . La Direccio General de Centres i Promocio Educativa dictara les disposicions oportunes envers el desplegament i el compliment d'aquesta Ordre. Segona La present disposicio entrara en vigor el mate ix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
