DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 371 da nomenar Secretari General de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports l'Il*lm. Sr. Vicent Vercher Garrigos. Valencia, a 8 de gener de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO L. BURRIEL DE ORUETA 133 ACORD de 8 de gener de 1990, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual se separa del carrec i es nomenen nous Vocals integrants del Consel/ d'Administracio de rInstitut Valencia d'Habitatge, SA, i s'elegeix d'entre el/s un President y un V ice-president. [90/0166] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 8 de gener de 1990, adopta l'acord seguent: <<Ates que segons l'articIe 21.b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, corres pon al Consell de la Generalitat Valenciana designar les persones que han de formar part deIs argans d'administracio de les empreses publiques depenents de la comunitat autanoma, llevat que per Llei s'atribuesca la designacio a un altre argan. Ates que la Generalitat Valenciana es el soci fundador unic de l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, per la qual cosa el Govern Valencia es pot consituir en Junta General Universal d'aquesta i nomenar els membres del Consell d'Administracio en nombre no inferior a cinc ni superior a nou, segons que estableixen els Estatuts de la Societat, aprovats pel Decret 61/1987, d'll de maig, del Consell de la Genralitat Valenciana. Ates que l'articIe 131 del Reial Decret Legislatiu 1564/1989, de 22 de desembre, pel qual s'aprova el Text Refas de la Llei de Societats Ananimes, estableix que la separacio deIs administradors podra ser acordada en qualsevol moment per la Junta General. Per tot aixo, el Consell de la Generalitat Valenciana, constituit en Junta General Universal de l'Institut Valencia d'Habitatge, SA i per unanimitat acorda: Primer Separar del carrec de membres del Consell d'Administracio als senyors seguents, les circumstancies personals deIs quals consten ja al Registre Mercantil i no han sofert variacio: - Sr. Rafael Blasco i Castany. - Sr. Fernando Ubeda Rives. - Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia. - Sr. Jose Sanus Tormo. - Sr. Salvador Fernandez Calabuig. Segon Designar com a membres del Consell d'Administracio els senyors seguents: - Honorable Sr. Eugenio Burriel de Orueta, Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - IHm. Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habitatge. * 372 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -- IHm. Sr. Fernando Garcia Gomez, Director General del Tresor i Patrimonio - Sr. Jose Sanus Tormo. - Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia. - Sr. Antonio Jose T irado Jimenez. Tercer D'entre els membres del Consell es nomena President I'Honorable Sr. Eugenio Burriel de Orueta, Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, i V ice-president l'IHm. Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habitatge. Quart Es faculta el President del Consell d'Administracio perque fa<;a document publico aquests acords. Cinque S'aprova l'Acta de la sessio a continuacio, i no existeix cap altre punt en l'ordre del dia diferent deIs que consten a l'acord. Sise Aquest acord sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 8 de gener de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ OPOSICIONS I CONCURSOS 134 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual es modifica el Tribunal de les proves selectives, personal laboral, del Grupo E. [90/0126] V ist l'escrit presentat pel Sr. Juan Miguel Lara Gomez, pel qual s'abste, per causa justificada, de formar part del Tribunal de les proves selectives, personal laboral, del Grup E, convocades per Resolucio de 24 de juliol d'aquesta Conselleria (DOGV num. 1121, de 7 d'agost), resole: deixar sense efecte el nomenament del referit Sr. Juan Miguel Lara Gomez com a vocal titular, representant d'UGT, i nomenar el Sr. V icente Serrat Mari, representant d'UGT. Valencia, 27 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
