* DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 319 -103 RESOLUCIo del 22 de novembre de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers del Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara deserta la provisio del susdit lloe. [9010057] Acabades les proves per a cobrir un lloc de T ecnic Diplomat de Laboratori al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base lOA de la convocatoria del 30 de maig de 1989 (DOGV num. 1.095, del 28 de juny de 1989), i com acte final del Tribunal, resole: Primer Declarar deserta la provisio del lloc de tecnic diplomat de laboratori al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, ja que els aspirants presentats no han obtingut la puntuacio minima establerta en la base tercera per a superar la fase d'oposicio. Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'alfi:ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president suplent del Tribunal: V icent Castellano i Cervera. 104 RESOLUCIO del 22 de novembre de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un lloc d'oficial de primera de laboratori al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitva el nom de /'aspirant que ha superat el Concursoposicio L/iure. [9010058] Acabades les proves per a cobrir un lloc d'oficial de primera de laboratori al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base lOA de la convocatoria del 30 de maig de 1989 (DOGV num. 1.095, del 28 de juny de 1989), i com acte final del Tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir el lloc convocat i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom Garda Peiro, Manuel Angel Segon DNI Puntuacio final 24.313.867 19'61 Publicar una relacio complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de I'aspirant que va superar les proves, i en
