* 7270 1990 08 29 DOGV - Num. 1.370 -Segon Que s'autoritze la minoracio del capitol VI, Inversions reals, del programa 631.60, Despeses diverses, per import de 90.400.000 pessetes. Tercer augment autoritzat en el punt primer s'haufel de destinar al projecte 015/000/90, Millora de la xarxa d'oficines comarcals, la inclusio del qual en l'annex d'inversions del programa 542.20, Transferencia, innovacio i tecnologia agraria i pesquera, s'autoritza, amb una anualitat per a 1990 de 90.400.000 pessetes. Valencia, 24 de juliol de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2363 RESOLUCIO de la Consel/eria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza una modificacio tecnica en el programa 714.20, Ordenacio i mil/ora de les produccions agraries, per un import de vuit milions de pessetes (8.000.000 PTA). [90/3889) La Conselleria d'Agricultura i Pesca proposa una modificacio tecnica en el programa 714.20, Ordenacio i millora de les produccions agraries, amb la finalitat d'adequar la imputacio comptable de certes partides consignades en el projecte 007/000/89, Control de sanejament ramader, la destinacio de les quals es l'execucio de campanyes de sanejament ramader. Per aixo i en virtut del que disposa l'article 37 de la Llei 4/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, he resolt Primer Que s'autoritze l'augment del crectit en l'aplicacio 12.03.714.20.2 per un import de 8.000.000 de pessetes. Segon Com a mitja de finan<;ament de l'augment autoritzat en el punt primer es minorara el crectit de l'aplicacio 12.03.714.10.6 projecte 600/000/90 Dotacio Financera. Valencia, 24 de juliol de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2364 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1990, de la Direccio General ddministracio Local per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa, de l'Ajuntament de Llaun' (Valencia). [90/4023) Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 19 de juliol de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens afectats per expedient d'expropiacio for<;osa instrult I DOGV - Num. 1.370 1990 08 29 7271 -i tramitat per l'Ajuntament de Llauri (Valencia), la qual copiada textualment diu: I..:Ajuntament de Llauri, despres que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovara el projecte d'obres, i d'acomplits la resta de requisits legals, sol* licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio fon;osa per a I'ampliacio de la zona escolar i construccio de la Casa de la Cultura. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es fonamenta en el fet que l'obra esta inclosa en el Pla provincial d'obres i serveis de la Diputacio de Valencia per a 1990, que ha fixat el termini del 30 de juny perque les obres estiguen contractades. Sotmes l'expedient a requisit d'informacio publica i notificat als interessats, aquests han presentat diverses reclamacions, que han estat assumides per l'Ajuntament pel que fa a I'extensio de la finca que s'ha d'expropiar i el seu repartiment en metres quadrats entre els propietaris. EIs tramits del procediment foren realitzats de conformitat amb la Llei d'expropiacio forosa i el seu reglament. Per tot I'esmentat, i ateses les facultats que m'atorguen el RD 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupado deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa, instrult per l'Ajuntament de Llauri, per a I'ampliacio de la zona escolar i construccio de la Casa de la Cultura. Relacio de bens afectats: Finca unica. Propietaris: - Sr. Bernardo Alfonso Ferrando, amb DNI num. 19.571.616, domiciliat a Valencia, cl de Jorge Juan, 11. - Sr. Juan Antonio Ferrando Cebolla, amb DNI num. 19.565.546, domiciliat a Llauri, cl de la font, num. 28. . - Sra. Silvia Ferrando Cebolla, amb DNI num. 19.565.545, domiciliada a Valencia, Gran via del Marques del Turia, num. 41-bis. Descripcio de la finca: Regadiu actualment plantat de tarongers, que limita: al nord amb el carrer de San Vicent; al sud amb Pascual Romeu V ixquert; a I'est amb la Sra. Concepcion Estruch Serra; a I'oest amb terrenys de propietat municipal. La superficie objecte d'expropiacio es de: 2343,60 m2, dels quals pertanyen: 781,20 m2 al Sr. Bernardo Alfonso Ferrando; 781'20 m2 a la Sra. Silvia Ferrando Cebolla, i 781'20 m2 al Sr. Juan Ferrando Cebolla, aquests dos ultims proindivis. Estat juridic: Inscrita en el tom 702, foli 50, finca 2102, inscripcio segona, al Registre de la Propietat d'Alzira, la part corresponent al Sr. Bernardo Alfonso Ferrando, i tom 702, foli 77, finca 2111, inscripcio segona, la part corresponent als germans Juan A. i Silvia Ferrando Cebolla. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'artiele 56 del Reglament d'expropiacio forosa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament de Llauri aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 25 de juliol de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela.
