4690 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 12 hores, al lB Lluis Vives, CI San Pablo, num. 4, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: 1. Comentari linguistic (temps: dos hores) 2. Comentari literari (temps: dos hores) Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema de reserves d'EGB i Minusvillids i tambe els opositors del sistema general d'acces lliure compresos entre Abellan Leal, Ma Desamparados y Lopera Lopera, Teresa, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 8'30 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 1: Cecilio Alonso Alonso. 1542 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, ['assignatura Geografia i Historia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2651] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, l'assignatura Geografia i Historia, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les H'30 hores, al lB Jorge Juan, dacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Art: Comentari de diapositives - Geografia: Analisi de grafics, pla o mapes de geogra-fia economica, fisica i huma - Historia: Comentari de textos, mapes i grafics Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors pertanyents a l'acces lliure de places en Valencia, els de places de reservas de Professors d'EGB i Minusvalids, i els opositors del sistema general d'acces lliure compresos entre Abad Garcia, Ma Jesus i del Rincon Gonzalo, Felicitas, tots dos inclosos. El primer exercici tindra !loc el dia 26 de juny de 1990, a les 17 hores, en el mateix !loc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 1: Ildefonso Mozas Agu!lo. 1543 RESOLUCIO d'l de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/eral, l'assignatura Geografia i Historia, per la qual es fa publica la data, /Ioc i hora en que duran a terme els opositors ['acle de presentacio. [90/2652] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxi-DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4691 llerat, l'assignatura Geografia i Historia, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 11'30 hores;al lB Jorge Juan, d'Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Art: Comentari de diapositives - Geografia: analisi de grafics, pla o mapes de geogra-fia economica, fisica i huma - Historia: comentari de textos, mapes o grafics Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Domene Verdu, Jose Fernando i Morant Pedro, Ma Carmen, tots dos inclosos, llevat deIs que es presenten pe! sistema general d'acces lliure de places en valencia i els del sistema de reserva d'EGB i Minusvalids. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 17 hores, en el mate ix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 2: Trinitario Salinas Rives. 1544 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de BatxiI/erat, I'assignatura Geografia i Historia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2653) Citem e!s senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, l'assignatura Geografia i Historia, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 11'30 hores, al lB Figueras Pacheco, CI Fernandez Madronal, Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Art: comentari de dispositives - Geografia: analisi de grafics, pla o mapes de geogra-fia economica, fisica i huma - Historia: comentari de textos, mapes o grafics Actuaran davant aquest Tribunal num. 3 els opositors que es presenten pe! sistema general d'acces lliure, compresos entre Morata Jarque, Antonio i Zurriaga Morante, Javier, tots dos inclosos, llevat deis que es presenten pel sistema d'acces lliure de place s en valencia, i els del sistema de reserva d'EGB i els Minusvalids. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 17 hores, en el mateix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 3: Antonia Molina Munto. bgcd2c3gpdverapn
