DOGV - Num. 1.349 1990 07 18 6259 -ANNRelacio d'aspirants que han sugrup E. PRUEBAS SELECTIVAS DE ACCESO AL CONSELLERIA DE ADHINISTRACION PUBLICAOPOSICION NUM .  10: AYUDANTE RESIDENCIRErCION DE OPOSITORES QUE HAN SUPERANUM. D.N.!. APELLIDOS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 lG 17 tEr 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Jl 32 33 20.773.713 BOIL ESTEV19.890.597 ORERO CAL22.638.437 ROYO JARA52.791.489 ASENSIO A19.835.147 GARCIA SOA19.458.034 RAEZ MERC21.628.358 BELDA VIL20.391.089 LLORET VI22.650.458 BELDA SEG73.747.229 HARTINEZ 24.323.636 CASTELLO 22.681.917 ASENSI PE20.782.341 LLOPIS VE19.455.019 ALFERES M22.500.846 PELEGRI V20.739.595 GARCIA SE19.995.540 ESCRIVA G77.084.973 FERNANDEZ22.670.259 CARBONELL 19.892.518 CHINER GI20.780.652 ZANON HER20.762.889 REPULLES 20.793.166 QUILES HE19.844.695 CARSI BRI20.772.609 ZANON HER19.890.161 TERRAES B19.836.003 BLASCO GA28.404.063 CORTES RO21.468.867 SANCHEZ C25.379.242 SANCHEZ L24.323.699 RIVAS AMO5.171.661 ABAO KART19.095.997 SANCHEZ CALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA . 2011 RESOLUCIO de 27 de juny de 1990, del Director General de 1'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'estableixen, per aquest institut, les condicions de convalidacio deIs cursos de formacio i de perfeccionament realitzats per a/tres organismes de la Generalitat o d'altres Administracions publiques de la Comunitat Valenciana. [90/3353) D'acord ainb els articles 43 i 45 del Decret del Consell 45/1989, de 4 d'abril, correspon a l'Institut Valencia d'Administracio Publica la formacio i el perfeccionament del personal al servei de la Generalitat Valenciana, ens local s i altres institucions de Dret Publico No obstant aixo, existeixen en la Comunitat Valenciana altres centres i organismes publics que realitzen diverses activitats de formac,io adreades al personal al servei de les Ad-6260 1990 07 18 DOGV - Num. 1.349 -ministracions publiques. Per tant, cal establir unes minimes exigencies d'homogenei:tat en el cursos de formacio i de perfeccionament impartits per altres organismes diferents de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, de tal manera que aquest puga convalidar el susdits cursos i expedir-ne el corresponent certificat d'aprofitament o d'assistencia, segons els casos, com tambe, si cal, homologar-los amb els cursos organitzats per aquest Institut, en consequencia, RESOLe Que per a la convalidacio, per l' Institut Valencia d'Administracio Publica, del cursos de formacio i perfeccionament organitzats i impartits per altres Administracions o organismes publics, caldra complir les condicions seguents: l. Els cursos hauran de tenir la publicitat adequada en la seu a convocatoria, de manera que quede assegurat, al maxim possible, el seu coneixement pel coHectiu a que van adre-9ats. Preferiblement, la publicitat es garantira mitjan9ant la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana o en el Butlleti Oficial de la Provincia, segons els casos. Els creteris de seleccio d'assistents que estables ca la convocatoria hauran de ser objectius i adequats a les caracteristiques deis cursos convocats. 2. Per a ser considerats com a tal s cursos, caldra que aquests tinguen una durada minima de quinze hores. No tindran la consideracio de cursos, activitats de distinta naturalesa com, per exemple, els seminaris, taules redones, debats, conferencies, congressos, etc. 3. El personal que impartes ca les diferents materies deis cursos haura de pertanyer al professorat oficial o be ser personal expert en la materia, en actiu i al servei de I'Administracio publica; tambe podran actuar com a professors, professionals de reconeguda preparacio i competencia del sector privat, quan caiga, per rao deis continguts tecnics de la materia a impartir i aixi s'acredite adequadament. En relacio amb I'anterior, seran convalidables els cursos que s'organitzen a traves d'entitats o d'empreses privades de reconeguda solvencia i prestigi en el sector de que es tracte, quan no siga possible el seu impartiment pels organismes publics de formaciO. per rao deis continguts tecnics de les materies impartides, cosa que haura de ser acreditada degudament per I'assiganacio de l'encarrec a traves del corresponent sistema de contractacio publica. 4. I..:assistencia de l'alumne als cursos haura de ser controlada per garantir un aprofitament minim del curs. En tots els casos, caldra que no supere un percentatge d'absencies, el qual es fixa en el quinze per cent del total d'hores del curs, siguen o no justificades les faltes d'assistencia. 5. Perque l' Institut Valencia d'Administracio Publica puga expedir els certificats corresponents d'assistencia o d'aprofitament, si es tracta de cursos organitzats per organismes publics que exercesquen la competencia per delegacio de la Oeneralitat, a traves del conveni corresponent, els susdits organismes hauran d'atenir-se a les previsions del conveni, i a les instruccions generals o particulars que amb aquella finalitat dIcte aquest institut. En tots els casos, previament a la convocatoria del curs corresponent, haura de trametre's a l' Institut Valencia d'Administracio Publica el projecte de convocatoria i una memoria on conste, com a minim, el lloc de celebracio del curs, programes, professorat, criteris de seleccio deis assistents i la dasse de proves d'avaluacio de l'aprofitament del curso Una vota acordada la convalidacio d'aquest, i amb pos-DOGV - Num. 1.349 1990 07 18 6261 -terioritat a la seua celebracio, es trametran a aquest Institut les relacions certificades corresponents d'assistents, amb indicacio de si reuneixen o no el nombre d'hores d'assistencia previst i si han superat o no les proves aVl).luatories finals, a fi de lliurar el certificat que hi corresponga. Si es tracta de cursos impartits per organismes publics que fan us de les seues competencies pro pies, es trametran simultaniament, una vegada finit el curs, la convocatoria, la memoria i la relacio certificada d'assistents amb les condicions ja indicades, a fi que aquest institut puga, si fa al cas, convalidar el curs celebrat i expedir els certificats corresponents. Valencia, 27 de juny de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANUNCIS SERVEI VALENCIA DE SAWT CONCURSO [90/3317] Hospital Dr. Peset. 1. Tipus de licitacio: concurs public. 2. Num.018i9O/CP- SER/Y. 3. Objecte: contractacio de serveis de vigilancia i seguretat a l'hospital Dr. Peset i centres d'especialitats Jose Ma. Esteve i EIs Sants Patrons 4. Pressupost: 30.000.000 PTA. 5. Termini d'execucio: 6 mesos. 6. Destinatari: Dr.Peset. 7. Dornicili: avda. de Gaspar Aguilar, num.9O - 46017, Valencia. 8. Oficina on es facilitara la documentacio pertinent: en el Servei de Subministraments de I'Hospital Dr.Peset. Avda. de Gaspar Aguilar, 9046017 Valencia. Teleron 386 25 09 9. Garantia provisional: 2070 (dos per cent) del pressupost. 10. Classificacio deis contractistes: grup C, subgrup 2. Serveis de seguretat. Categoria D.(Ordre 24.11.82 del Ministeri d'Hisenda). 11. Termini i lloc per a la presentacio de les proposicions: vint dies habils seguents a la publicacio d'aquest anunci en el DOGV, a la la planta Registre de l'hospital Dr.Peset 12. Data, d'obertura de pliques economiques: als quinze dies habils seguents al de la finalitzacio del termini presentacio d'ofertes. Si el susdit dia coincidia dissabte, I'obertura es realitzara el seguent dia habil a les 9 hores, a la sala de juntes de I'hospital. 13 .. Documents que hauran de presentar els licitadors: els que indica el plec de clausules administratives particulars. 14. Import de I'anunci: I'import d'aquest anunci i deIs que se publiquen en premsa sera per compte delsadjudicataris. Valencia, 27 de juny de 1990. - El Delegat del SVS: V icente Prats Mafiez.
