r : [ I t5338 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 t 13. Elaboracio de plans especials i plans rectors d'us i gestio. Criteris a considerar. 14. La gestio de la fauna i la vegetacio en espais naturals protegits. Normativa cinegetica i piscicola. 15. I..:us i gaudimeRt public dels espais naturals protegits. Criteris per a lIur ordenacio. 16. Constitucio geologica en les terres de la Comunitat Valenciana, caracteristiques generals. Hidrologia superficial. Singularitats geologiques. 17. El clima. Caracteristiques generals del clima en les terres de la Comunitat Valenciana. 18. Els sois de la Comunitat Valenciana, i lIur avaluacio com a recurs natural. El sol i l'ordenacio del territorio 19. La vegetacio en les terres de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Distribucio de les principals formacions vegetals .. 20. La fauna de vertebrats en les terres de la Comunitat Valenciana. Distribucio, caracteristiques i necessitats ecologiques. Especies amena<;:ades. 21. Estimacio quantitativa i analisi de poblacions. 22. Tecniques de mostreig de poblacions animals. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts 2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions dels llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions dels llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1714 CONVOCATORIA 168/90 de 24 de maig, del Hble. Sr. Conseller djidministracio Publica, per la qual se convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic d'Ecologia Vegetal a la Conselleria djidministracio Publica. [90/2884] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria d'Administracio PUblica. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 2339 La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Hi podra participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionari de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits de la convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedes desert, es convoca concurs oposicio lliure. Una vegada que els aspirants hagen superat les proves se'ls formalitzara un contracte de treball per escrit en els termes previstos en el Conveni CoHectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres mesos, d'acord amb el que estableix l'esmentat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superar aquest periode de prova la relacio laboral es considerara indefinida. J. Caraeter/stiques deIs lIoes de treball Denominacio: Tecnic en Ecologia Vegetal. Nombre de lloc: 71 23. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. L licenciat en Ciencies Biologiques, especialitat en Botanica o lIicenciat en Farmacia, especialitat Orientacio Ecologica . Carnet de conduir classe B1. Mhits preferents: experiencia en estudis integrats sobre la vegetacio de la Comunitat Valenciana, especialment des del punt de vista de la seua conservacio. Experiencia en fotointerpretacio i cartografia de vegetals. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinacio i seguiment d'estudis, plans i programes de conservacio i millora deis valors boamics deIs espais naturals protegits. Assessorament tecnic al personal del Servei sobre materies de Biologia Vegetal. Elaboracio d'informes i estudis especifics sobre la materia. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com a annex 1 d'aquesta convocatoria, i s'adrearan a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5, 46001-Valencia, dins el termini de quinze dies habils .comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball Hom excloura del concurs els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, una vegada se'ls hagen valorat els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 754, de 2 de febrer). datadealniculaciel PrnadelibmesTrlesojumdeesdel. esdabrte fonetatectam2. defiga enPuzodela3. nadola de5340 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldnl obtenir una puntuacio minima de set punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per ser admes a les proves caldnl: 4. 1. 1. Ser de nacionalitat espanyola. 4.1.2. Tenir fets 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol de lIicenciat en Ciencies Biologiques, especialitat de Botfmica o lIicenciat en Farmacia, especialitat d'Orientacio Ecologica. 4. 1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesquen I'exercici de les funcions del 1I0c de treball. 4.1.5. No trobar-se en situacio d'inhabilitacio penal per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat de qualsevol Administracion o ocupacio publica mitjan<;ant expedient disciplinari. 4.2. Les anteriors condicions generals hauran de reunir-se a I'acabament del termini de presentacio d'insUmcies, i gaudirne mentrestant dure el proces selectiu, fins al moment de la contractacio . 5. Aspirants minusvalids El tribunal establinl, per a les persones amb deficit!llcies que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans que caiga. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio en la soHicitud. 6. Sol-licituds Els qui vulguen participar en el concurs oposicio lliure, anunciat en aquesta convocatoria, hauran de fer-ho constar en soHicitud, segons model de I'annex 1I, que els sera facilitada gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seu s Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2430 PTA, i hauran de ser ingressats en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI de Roger de L 1uria, l8-Valencia. El justificant del pagament de la taxa sera la soHicitud amb la impressio del segell de I'entitat bancaria. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds s'hauran d'adre!;ar a I'IHm Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, i seran presentades en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3-46003 Valencia, en el Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 4600l-Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu .. En I'impres de soHicitud haura de consignar-se, en I'espai reservat a I'efecte, el numero i les restants dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 8.2. A la sol'licitud hom haura d'adjuntar els documents que s'hi indiquen: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5341 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificat de serveis emprestats en les administracions publiques, si cal. 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per ser admesos a les proves selectives, bastara la deelaracio deis aspirants, sobre les condicions general s exigides, en el moment de presentar la sol'licitud, si be, posteriorment hauran de ser acreditats, en el termini de vint dies habils seguents al de la publicacio de la \lista d'aprovats a que fa referencia I'aniele 19.1 del Decret del Conse\l 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treba\l de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que hom ha fet el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. En el termini de 10 dies babils seguents al de la publicacio de la \lista d'exclosos, els aspirants podran, posat cas que hagueren estat exelosos i d'acord amb el que estableix l'artiele 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagueren incorregut en la sol'licitud o fer les aHegacions que hi consideren convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, i vistes les al'legacions, es dictara resolucio amb la \lista d'admesos a la realitzacio de les proves, que sera publicada en el DOGV. 9.5. En la resolucio en que es publique la \lista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira amb un minim de quinze dies d'antelacio la data, el \loc i I'hora de celebracio i comen!;ament deis exercicis. 10. Verificacio del compliment deIs requisits El tribunal verificara els requisits deis llocs de treball arreplegant la documentacio que estime convenient o mantenint una entrevista amb l'aspirant, si escau, d'una entrevista. Seran exelosos aquells que, al seu parer, no els reunesquen. 11. Concurs oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio Aquesta constara de les proves seguents, els quatre primers deIs quals seran eliminatoris: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies allistades en els blocs A i B de I'annex 111, comu per a tots els aspirants, que tindra una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit, durant dues hores, de dos temes de l'annex IV elegits per l'aspirant d'entre tres proposats pel tribunal. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio d'un suposit practic elegit per l'aspirant d'entre dos proposats pel tribunal, que tindra una durada maxima de tres hores. 11.2.4. Quart exercici. Consistir a en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants en relacio amb els \loes a proveir. 5342 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant d'entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 1 1 .3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis, eliminatoris, seran puntuats de zero a deu, i en caldra un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells. Tan sois podran passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre dels quals no podra ser superior al de vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, que seran sumats a la nota obtinguda de les quatre primeres proves. 1 1 .4. En acabar cada exercici el tribunal exposara les llistes d'aprovats en el tauler d'anuncis del lloc de l'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 1l.5. Fase de concurso En aquesta fase el tribunal valorara el curriculum acreditat per cada aspirant d'acord amb el barem que figura en l'annex V d'aquesta convocatoria. Solament podran participarhi els qui hauran reeixit en les proves de la fase d'oposicio 1 1.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La quali ficacio deis aspirants sera feta pel tribunal en deliberacio conjunta d'acord amb el barem indicat en la base 1l.5. 1 1 .7. Puntuacio final. Aquesta sera la que en resulte de la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 12. Desplegament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara al lloc, data i hora assenyalats en la resolucio per la qual s'aprovara i es publicara en el DOGV, la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Es convocara els aspirants mitjanant un unic avis, i seran exclosos aquells que no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, el tribunal exposara al public, amb una antelacio de 48 hores com a minim, I'anunci de realitzacio de les proves seguents, en el local on s'havia realitzat l'anterior i en I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, d'acord amb allo que preceptua a I'article 17 del Decret del Conse1l 69/8 6, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que superen el primer exercici hauran de consignar les seues dades personals en un model que els sera facilitat abans de l'exercici, i lliurar una fotografia. 13. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves En finalitzar la fase de concurs, el tribunal trametra al DOGV, perque siga publicada, la llista d'aprovats, per ordre de puntuacio, segons estableix la base 1 1.7. d'aquesta convocatoria. 14. Coneixement del valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives ac'reditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es com-DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5343 prometran a la realitzacio deIs cursos adients de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 1 5.1 . EIs aspirants aprovats per resolucio hauran de presentar, en el termini de 20 dies habils seguents al de la publicacio de les llistes d'aprovats, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els seguents documents: 1 5.1.1 . Certificat de naixen!;a lliurat pel registre civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 15.1 .2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat per via penal per a I'exercici de funcions publiques. 1 5.1.4. Certificat me'dic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesquen I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats auto no mes, o de I'Administracio de \' Estat, que acredite la seua condicio i la seua capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als llocs a proveir. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini assenyalat, tret deIs casos de for!;a major, la presentacio de documents deIs quals es deduesca el no compliment de les condicions general s, o els suposits de falsedat en la declaracio, donaran lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i a la nul'!itat deIs actes del tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 1 5.3. A I'acabament del termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la llista de personal habilitat per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1 . La comissio avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera formada pels seguents membres, qualsevol deis quals podra actuar indistintament: Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Francisco Gregoria Mari, Secretari de I'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Alejandro Molero Madero, Cap del Servei d'Activitats Qualificades. - Sra. M a. Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CC 00. 5344 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio estara format pels membres seguents, qualsevol deIs quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, IHm. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient . Vocals: - Sr. Juan J. Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Rafael Bartual Pastor, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. - Sr. Javier Segarra Julve, com a representant de I'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Ser vei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal. - Sr. Juan Ramon Castel Sanchez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr . Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Miguel Sanz Vale ro, representant de I'IVAP. 16.3. EIs membres del tribunal podran ser recusats quan concorreguen en ells circumstancies de les previstes per I'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Hauran d'abstenir-se'n tambe els qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comen9ament de les proves . 16.4. Hom podra nomenar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El tribunal, coHaboradors i personal especialista podran exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat. 16.6. A l'efecte de comunicacions o de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003-Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i en I'Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mare; de 1986), per la qual es desplega I'anterior decret . 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i qualssevol actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjane;ant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, adre9at a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, o des de l'endema de la publicacio dels actes d'execucio que se n'hagueren derivat, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal hom podra interposar recurs d'ale;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5345 Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia 24 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .. . . . . . . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adra oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Adret;a particular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. .................. . DNI . . . . . . . . . . .  ' "  ...................... ............... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA U i ! Ii " ! It I! U 1" I J I! l. 11 I { I! 11 " !1 I !! I ii !  , -"--'! . -'" < .1'   e    r..  e ;:  o- <= '1: E < < 2= "' ;:  <: <.",= >!,!JW< U" 5= - 2 << :: ::: ...I,,-",v.<  --J. Q-: , SS > ::l <. - -"'"-< .. <!:c!; < %zO=' -- 2 e -o e SS _U::E;-1: Q:;; -<'" E -  .z: E=i o...J. SS5 .... c "-" v  =t l' I SS I :f IJ li I li , 11 ' =  1: 11 I 11 , , 1*1 li 1 ! " , < ! ! " Ij JI " I? I , , 11 r. Ih I[ iH I !! " CID ---li 11 I j ? i=< 1,; 11 I.tl 11 ! lj ! _i.  !Ji I? i} li li f:5 !  I i """ ! .! 11 t -l: -:-i I e 11 *1.-I I --j-! 1 ! -jt 12 H-S;!'> ----l, ' . C Jl ::-tt: 1_ Ih --,-I  1-';: i v: 1:0:-1-' .e-21e. " ! I----5346 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 ANNEX I I I  (Bloc A) Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Ad ministracio Publica a) Les comunitats europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I..:Administracio de l' Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres. LJ\dministracio periferica de l'Estat: EIs Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. LJ\dministracio Institucional de I'Estat. d) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. LJ\dminist racio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret administratiu al I..:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte Administratiu: concepte, motivacio, eficacia. cl EIs seu s elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. EIs recursos administratius: concepte i classes. el Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracion, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX I I I  Bloc B 1. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de l'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i !:iroteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambiento 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. I..:impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre caa i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de l'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. DOGV " Num. 1.331 1990 06 22 5347 Aspectes mediambientals de la regulacio deIs espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problematica de la seu a gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. LAdministracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEX IV 1. Legislacio vigent en la Comunitat Valenciana sobre espais naturals protegits. 2. Legislacio forestal i la seua aplica cio a la proteccio i gestio de la vegetacio i deIs espais naturals. 3. Legislacio del sol i la seua aplicacio a la proteccio i gestio dels espais naturals. 4. Legislacio d'aigues i la seua aplicacio a la proteccio i gestio d'espais naturals. 5. La proteccio del litoral; aplicacio de la Llei de Litorals. 6. Legislacio relativa a la proteccio de fauna i flora d'aplicacio al territori de la Comunitat Valenciana. 7. Legislacio sobre caa i pesca: la seua aplicacio a la proteccio i gestio de la fauna. 8. Legislacio sobre impacte ambiental d'aplicacio en la Comunitat Valenciana. 9. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 10. La problematica de la gestio de les zones humides en les terres de la Comunitat Valenciana. 1 1 .  El Parc Natural de I..:Albufera. Problematica de la seu a gestio. 12. La proteccio i gestio de zones de muntanya en les terres de la Comunitat Valenciana; aspectes a considerar. 13. Elaboracio de plans especial s i plans rectors d'us i gestio. Criteris a considerar. 14. La gestio de la fauna i la vegetacio en espais naturals protegits. Normativa cinegetica i piscicola. 15. I..:us i gaudi public deIs espais naturals protegits. Criteris per a llur ordenacio. 16. Constitucio geologica en les terres de la Comunitat Valenciana, caracteristiques generals. Hidrologia superficial. Singularitats geologiques. 17. El Clima. Caracteristiques general s del clima en les terres de la Comunitat Valenciana. 18. Els soIs de la Comunitat Valenciana, i llur avaluacio com a recurs natural. El sol i l'ordenacio del territorio 19. La vegetacio en les terres de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Distribucio de les principal s formacions vegetals .. 20. La fauna de vertebrats en les terres de la Comunitat Valenciana. Distribucio, caracteristiques i necessitats ecologiques. Especies amenaades. 21. Estimacio quantitativa i analisi de poblacions. 22. Tecniques de mostreig de poblacions animals ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts riloticesdicidededecay mCodageprdoterdamogetrinala de 1. notenlos5348 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 l2. Titulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivel! superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: ) punto 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curSo 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d') punt per publicacio. 1715 CONVOCAT ORIA 191/90, de 2 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/3006) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 10971: Cap del Servei d'Ensenyaments Mitjans. Centre destinacio: Direccio General de Regim Economic i de Personal. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio Administrativa General i experiencia en l'exercici del lloc de treball de gestio de personal. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Programar les necessitats actuals del professorat i llocs a cobrir per oposicio per atendre les necessitats del centres publics d'Ensenyments Mitjans. Supervisar l'evolucio de I'excedent del professorat. Realitzar plantilles i concursos de trasllats, oposicions i acces a catedres. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal no Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.
