7580 1990 09 14 DOGV - Num. 1.381 Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 5 de setembre de 1990, del Conseller de Sanitat.i Consum, per la qual s'interpreta l' article divuit del Reglament organic i funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, aprovat pel Decret 159/1987, de 21 de setembre. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 P ag.7608 P ag. 7609 Administracio: Palau de la GeneraJita!. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 38661 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GeneraJitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008*Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2426 DECRET 145/1990, de 20 d'agost, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio de quatre avals de la Generalitat Valenciana a les empreses <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Diseno, SA>>. [90/4173) La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 4/1990, de 31 de maig, de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1990, recull en l'article tretze una consignacio de credit fins a un limit maxim de 8. 000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 20 d'agost de 1990, DECRETE: Artic/e unic S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a la signatura de quatre aval s de tresoreria per un import global de 1.000.000.000 de pessetes a les empreses <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Diseno, SA>>, destinats a garantir quatre prestecs els imports deIs quals son de DOGV * Num. 1.381 1990 09 14 7581 400, 300, 200 i 100 milions de pessetes, respectivament, davant el Banc de Credit Industrial, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decreto Valencia, 20 d'agost de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, .lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlUNI BIRLANGA 1 CASANOVA ANNEX I Valencia,. . ..... de. . . . . ... de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 145/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a l'empresa <<Juguetes Feber, SA>>, com a garantia d'un prestec per import de 400 milions de pessetes de principal concedit pel Banc de Crectit Industrial a un termini de vuit anys de duracio, amb un de mancanca opcional, a un tipus d'interes anual fix del 15070 durant els tres primers anys i el MIBOR mes un marge del 0,6% per als cinc anys que resten. Les condicions de l'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara parcialment a la substitucio de prestecs o crectits bancaris a curt termini i a noves inversions. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a I'extincio de I'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sense I'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia deIs contractes de les operacions de credit garantides i certificacio de les disposicions per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb I'entitat i del risc viu en aqueixa data. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant I'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'empresa avalada, sen se renunciar al benefici d'excussio recollit en I'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX 11 Valencia,. . . . . . .  de. . .. . . .  de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 145/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a I'empresa <<Comercial Roiffer, SA>> com a garantia d'un prestec per import total de 300 milions de pessetes de principal concedit pel Banc de Crectit Industrial a un termini de vuit anys de duracio, amb un de mancanca opcional, a un tipus d'interes anual fix del 15% durant els tres primers anys i el MIBOR mes un marge del 0,6% per als restants cinc anys. Les condicions de I'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara parcialment a la substitucio de deutes a curt termini, preferentment els bancaris, i a noves inversions. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a l'extincio de I'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sense I'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 7582 1990 09 14 DOGV - Num. 1.381 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de I'en titat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb I'entitat i del risc viu en aqueixa data. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant I'entitat prestadora del reintegrament de la quantitat garantida, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de I'empresa avalada, sen se renunciar al benefici d'excussio recollit en l'artide 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX 1II Valencia, . . ..... de . de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 145/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a I'empresa <<Creatividad y Diseno, SA>> com a garantia d'un pres,tec per import total de 200 milions de pessetes de principal, concedit pel Banc de Credit Industrial a un termini de vuit anys de duracio, amb un de mancan!,;a opcional, a un tipus d'interes anual fix del 15070 durant els tres primers anys i el MIBOR mes un marge del 0,6070 per als restants cinc anys. Les condicions de I'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara parcialment a la substitucio de deutes a curt ter mini i a noves inversions. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a I'extincio de I'obligacio principal, sen se la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sen se I'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de I'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb I'entitat i del risc viu en aqueixa data. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de la quantitat garantida, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de I'empresa avalada, sen se renunciar al benefici d'excussio recollit en I'artide 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEXIV Valencia, . . .... de ... de 1990. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 145/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a l'empresa <<Creatividad y Diseno, SA>> com a garantia d'un prestec per import total de 100 milions de pessetes de principal concedit pel Banc de Credit Industrial a un termini de vuit anys de duracio, amb un de mancan!,;a opcional, a un tipus d'interes anual fix del 15070 durant els tres primers anys i el MIBOR mes un marge del 0,6070 per als restants cinc anys. Les condicions de I'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara parcialment a la substitucio de deutes a curt termini i a noves inversions. DOGV - Num. 1.381 1990 09 14 7583 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a I'extincio de I'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sen se I'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de I'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb I'entitat i del risc viu en aqueixa data. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant I'entitat prestadora del reintegrament de la quantitat garantida, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de I'empresa avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en I'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX V Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i les empreses <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Diseno, SA>>. D'una banda el Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de I'altra el Sr. Jose Manuel Rodriguez Ferre, Conseller Delegat de les empreses <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Diseno, SA>> Exposen: 1. Que el Consell de la Generalitat Valenciana, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjan<;ant el Decret 145/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, la concessio de quatre avals a les empreses <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Diseno, SA>> per a quatre operacions de prestec davant el Banc de Credit Industrial per import de 400, 300, 200 i 100 milions de pessetes, respectivament, com a principal i a un termini de vuit anys. 2. Que les empreses esmentades han negociat amb ENISA I'aportacio de recursos propis a les societats per un import que oscil'la entre 300 i 500 milions de pessetes. 3. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio deIs avals a que es fa referencia en I'apartat 1 d'aquesta exposicio, i els termes i les condicions de les garanties prestades, per a la qual lliurement i voluntaria convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents Clausules Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar les empreses <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Diseno, SA>>, en els termes establerts en el Decret 145/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. La destinacio deis credits que ha d'avalar la Generalitat Valenciana sera la substitucio de deutes a curt termini en un 40070 i a noves inversions per al restant 60070. Segona Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, les empreses <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Diseiio, SA>> es comprometen, mentre els avals estiguen en vigor, a no realitzar una altra operacio de credit sen se haver-ho comunicat aban s a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera Les empreses <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Diseiio, SA>> es comprometen a: 1. Realitzar ampliacions de capital amb carrec a totes les reserves disponibles a la data de la firma d'aquest contracte. 7584 1990 09 14 DOGV - Num. 1.381 2. Obtenir, aixi mateix, fons propis mitjan!;ant ampliacions de capital o per qualsevol altre mitja, totalment desemborsats els imports minims deis quals seran de 200 milions de pessetes,a mes de I'aportacio que realitze ENISA a les tres societats. Aquest increment en els fons propis haura de realitzar-se, almenys, en les societats <<Juguetes Feber, SA>> i <<Creatividad y Disefio, SA>>. 3. El termini maxim per a realitzar el que disposen els apartats I i 2 d'aquesta clausula sera d'un any, a partir de la firma d'aquest contracte. 4. Com a garantia de les possibles obligacions de I'avalat com a consequencia del compliment de I'aval per part de I'avalador, les empreses s'obliguen a constituir a favor de la Generalitat Valenciana hipoteca mobiliaria sobre els bens immobles propietat de les empreses o deis seu s accionistes que convinguen les parts d'acord mutu i que es troben lliures de carregues i gravamens. En el cas que no es realitzen les operacions previstes en els apartats 1 i 2 d'aquesta clausula i en el termini anteriorment indicat, les empreses s'obliguen a oferir garanties complementaries (real o personal) suficients a judici de la Conselleria d'Economia i Hisenda per a cobrir totalment I'impor! de les pos si bies obligacions de I'avalat anteriorment indicat. Les garanties prestades tindran la mateixa duracio que els avals a que es refereixen. No obstant aixo, si amb posterioritat a la con stitucio de les garanties es realitza el que preveuen els apartats 1 i 2 d'aquesta clausula, les parts podran d'acord mutu cancel'lar aquestes garanties. Quarta La present garantia es formalitzara davant el notari que trie la Generalitat Valenciana, i les empreses <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Disefio, SA>> sufragaran les despeses, els impostos i els arbitris que s'acrediten com a consequencia de l'atorgament. Durant el periode de garantia, ni <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Diseno, SA>> podran realitzar actes de disposicio sobre els bens que son objecte de garantia. Cinquena Les empreses <<Juguetes Feber, SA>>, <<Comercial Roiffer, SA>> i <<Creatividad y Disefio, SA>> es comprometen a trametre per semestres naturals ven!;uts a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les carregues financeres, el balan!; i el compte de resultats. Sisena Les empreses es comprometen mentre estiga en vigor I'aval, a realit zar auditories integrals de la seu a situacio economico-financera amb periodicitat anual. Setena Les empreses avalades es comprometen expressament a presentar justificacio documental de la destinacio de I'impor! avalat, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar-ho, i tambe de la solvencia de les empreses garantides, amb aquesta finalitat podra comprovar els balan!;os, els comptes de resultats i altres estats de !libres comptables. Vuitena Si com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior fos notoria la falta de solvencia de les societats avalades, aquestes serien obligades, sense mes requisit que el requeriment previ motivat que els dirigesca la Conselleria d'Economia i Hisenda, a constituir hipoteca immobiliaria, penyora sen se despla!;ament i altra forma de garantia admesa en dret, a favor de la Generalitat Valenciana per a la plena seguretat de la seua eventual obligacio de reemborsament. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir les garanties que han de prestar les societats avalades, si les ofertes per aquestes no fossen suficients segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. Les societats avalades una vegada rebut el requeriment oferiran la constitucio de garanties dins d'un termini de deu dies i dins d'un altre termini igual els sera comunicada l'acceptacio o el refus de la Generalitat Valenciana. Si la garantia es refusada per insuficient, el DOGV - Num. 1.381 1990 09 14 7585 garantit sera obligat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Novena La Generalitat Valenciana pels avals prestats respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que no es complesquen aquestes obligacions els deutors, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicad es en I'annex 1, 11, III i IV del Decret 145/1990, de 20 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sen se altre requisit que el requeriment motivat que a I'efecte dirigira I'entitat davant la qual s'avala sen se necessitat del consentiment de I'avalat. Desena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra I'avalat. Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de I'exercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en IOt cas a carrec deis avalats. Valencia,. . .. de .. de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. El Conseller Delegat de les empreses <<Juguetes Feber, SA>>; <<Comercial Roiffer, SA>>; I <<Creatividad y Disenos, SA>> Jose Manuel Rodriguez Ferre. 2427 ORDRE de 30 de juliol de 1990, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una finca rustica situada en el terme municipal de Requena (Valencia), denominada <<El Hornil/o-Chapudil/a>>. [90/4188) El Servei Forestal de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat l'adquisicio, per part de la Generalitat Valenciana, de la finca anomenada <<El Hornillo-Chapudilla>>, situada en el terme municipal de Requena (Valencia), amb l'objectiu de garantir la conservacio d'aquella zona forestal poblada de pinus halepensis de bona qualitat i densitat, i per la important repercussio social que podria tenir la possible creacio en el seu ambit d'arees recreatives, aules de la naturalesa, campaments, etc., atesa la favorable configuracio que li aporta el fet de posseir dues fonts naturals i 15 quilometres de cami en bon estat de conservacio. La conveniencia de l'adquisicio esmentada es justifica, de forma especial, per la confrontacio entre la finca objecte d'aquesta ordre i la denominada <<El Ciscar y la Matachosa>>, propietat de la Generalitat Valenciana; l'objecte es poder aconseguir aixi una important finca forestal i adequar-Ia als seu s possibles aprofitaments, crear la necessaria xarxa de tallafoc, faixes auxiliars, pistes forestals i diposits d'aigua per disminuir el perill d'ignicio i propagacio del foe, i dedicar-la als fins d'interes social assenyalats. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de patrimoni 3/1986, de 24 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, amb la valoracio tecnica i informes previs que consten en l'expedient. ORDENE: Artic/e primer Que s'acorde l'adquisicio mitjancant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca rustica que a continuacio es descriu:
