7008 1990 08 22 DOGV - Num. 1.367 -secretaris per aquesta U niversitat, i fet el sorteigestablert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions q\le han de jutjar els concurs per a la provisio de places de professorat, convocades per Resolucio d'aquesta Universitat de 19 de desembre de 1989 (BOE de 15 de gener de 1990) i que son els que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de lapresent resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 25 de juny de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNComissio num, 158 Cos al qual pertany la plac;a: Professors titulars d'escolesuniversitaries (A-418) Area de coneixement a la qual pertany: Ciencies Morfologiques. Comissio titular: President: Merchan Cifuentes, Jaime; Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Angulo Jerez, Antonia; Professora titular d'escolauniversitaria. Universitat d'Alacant. Vocal: Gonzalez Santander, Rafael; Catedratic Universitat. Universitat d'AIcala Peces Pefta, Maria Dolores; Prof. Titular d'escola universitaria. Universitat Complutense Madrid. Muftoz Santl, Miguel Angel; Prof. Titular d'escola universitaria. Univeritat Complutense Madrid. Comissio suplent: President: Iftiguez Lobeto, Carlos; Professor titular d'Universitat. Universitat de Valladolid. Secretari: De Juan Herrero, Joaquin; Professor titular d'universitat. Universitat d'Alacant. Bustos Ruiz, Manuel; Catedratic d'universitat. Universitat Cordova. Marques Calvo, M.a Soledad; Prof. titular d'escola universitaria. Universitat Politecnica de Catalunya. Urtibia V icario, Cesar; Prof. titular d'escola universitaria. Universitat Politecnica de Catalunya. 2286 RESOLUCIO de 28 de juny de 1990, per la qual queda sense efecte la convocatoria del concurs de merits per al lIoc de treball numero 13894, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat en la Convocatoria 127/90 de 2 de maig (DOGV num. 1.301, de 11 de maig de 1990). [90/3584) Vist que en la Convocatoria 127/90 de 2 de maig (DOGV num. 1.301, de 11 de maig de 1990), de la Direccio General de la Funcio Publica, s'oferta el lloc num. 13894, de Cap de Seccio de Centres Culturals i Educatius, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la seua provisio mitjanant concurs de merits. * DOGV - Num. 1.367 1990 08 22 7009 -Vist l'escrit del Director General de Regim Economic i de Personal de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el qual sol'licita que queden anuHats els efectes de la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del Uoc de treball num. 13894, per tal com es a punt de produir-se una reestructuracio orgimica i funcional del Servei Territorial de CasteUo. Vist que la Cap de Seccio de Personal Funcionari fa un informe favorable a la revocacio de la convocatoria del concurs per a la provisio del Uoc numero 13894, Cap de Seccio de Centres Culturals i Educatius. ' . En virtut d'aixo i per les raons d'oportunitat exposades, que permeten a l'Administracio procedir a la revocacio deIs seus propis actes sempre i quant deIs mateixos no se deriven drets subjectius i sense contravenir els limits establits per l'artiele 112 de la LIei de procediment administratiu, en us de les competencies que legalment tinc atribuides, resole: Deixar sense efecte la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de trebaU num. 13894 (DOGV. num. 1.301, de 11 de maig de 1990), Cap de Seccio de Centres Culturals i Educatius, de la ConseUeria de Cultura, Edueacio i Ciencia, anunciat per Convocatoria 127/90, de 2 de maig pels motius exposats. Contra aquesta resolucio hom podnl interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el ter mini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio en el Diari' Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2287 RESOLUCIO de 29 de juny de 1990, per la qual queda sense efectes la convocatoria del concurs de merits del l/oc de trebal/ numero 13628, de la *Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, anunciat en la Convocatoria 42/90 de 10 de marr (DOGV num. 1.270, de 23 de marr; de 1990). [90/3583] Vist que en la Convocatoria 42/90 de 10 de mar (DOGV num. 1270, de 23 de mar de 1990), de la Direccio General de la Funcio Publica, s'oferta el Uoc num. 13628, de Director de la residencia comarcal Plana Baixa de Nules, de la Conselleria de TrebaU i Seguretat Social, per a la seua provisio mitjanant concurs de merits. V:ist l'escrit de la Secretaria General de la ConseUeria de TrebaU i Seguretat Social, en el qual sol'licita que queden anuHats els efectes de la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del Uoc de treball num. 13628, per tal cm hi ha a punt una reestructuraio de l'esmentat centre, com a consequencia del projecte de creacio de l'Institut Valencia de Serveis Socials. Vist que la Cap de Seccio de Personal Funcionari fa un informe favorable a la revocacio de la convocatoria del cQncurs per a la provisio del Uoc numero 13628, Director de residencia comarcal Plana Baixa de Nules. ' En virtut d'aixo i per les raons d'oportunitat exposades, que permeten a l'Administracio procedir a la revocacio deIs seus propis actes sempre i quant d'aquests no se deriven drets subjectius i sense contravenir el's limits establits per l'artiele
