* 9808 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 -Primer Declarar aprovat en el concur-oposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers l'aspirant que figurava en la llista complementaria, el nom del qual apareix tot seguit: Cognoms i nom Grau Garcia, Vicente Segon DNI Puntuacio final 22.544.402 1 3' 2 5 En el termini de vint dies natural s comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla<;:a. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;:ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvruids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'al<;:ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 d'octubre de 1990. - El president del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 3098 RESOLUCIO del 4 d'octubre de 1990, del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a cobrir un /loc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tal/ers amb destinacio al Departament de Produccio Vegetal (Fitotecnia de Conreus Llenyosos) de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concursoposicio lliure, convocat per resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.205, del 19-XIl-1989). [90/5150] Acabades les proves per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Produccio Ve-I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9809 getal (Fitotecnia de Conreus Llenyosos) de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1.205, del 19-XIl-1989), i com acte final del Tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Monet Gimeno, Desamparados Segon DNI 73.763.507 Puntuacio final 14'50 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haunl de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de octubre de 1990. - El presidente del Tribunal, Antonio Montanana Riera.
