* 10012 1990 11 21 DOGV - Num. 1.427 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3176 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Encarnacion Fernandez Ruiz-Galvez, Professora Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica. [90/5582) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre de 1989), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia del Dret, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Maria Encarnacion Fernandez Ruiz-Galvez, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, adscrita al Departament de Filosofia del Dret, Moral i Politica. Valencia, a 7 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3177 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Fores Lopez, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Filologia Anglesa, d'aquesta universitat. [90/5581) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1989 (BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la pla9a de Profes sor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Anglesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. V icente Fores Lopez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a 7 de novembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
