DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 S015 1651 RESOLUCIO de 4 de juny de 1990 del Servei Valencia de Salut per la qual es fa public el resultat de I'especialitat de traumatologia i cirurgia ortopedica del concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. [90/2802) El tribunal de seleccio corresponent ha presentat les propostes d'adjudicacio que, per a la provisio de places de I'especialitat de traumatologia i cirurgia ortopedica, es relacionen en I'annex 1, les quals van ser convocades pel SVS per Resolucio d'l de juny de 1989 (DOGV, num. 1.091, de 22.06.89), i, en virtut de la competencia que m'atorga I'artiele 6.c) de l'Ordre de 22 de mar<; de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual s'efectuen diverses delegacions d'atribucions en materia de personal en favor de di ferents organs del SVS, he resolt de fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb destinacio que es relaciona en l'Annex 1. D'acord amb la base 9.4 de la convocatoria, la present resolucio es notificara individualemt als aspirants seleccionats. Pel que fa a la presentacio de documents i termini de presa de possesio cal ajustar-se al que estableixen les bases 11 i 12 respectivament de la convocatoria. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la seu a publicacio, davant el Director del Servei Valencia de Salut. Valencia, 4 de juny de 1990. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Traumatologia i cirurgia ortopedica. Hospital de Denia: 1. Facultatiu especialista:Santiago Criado Juarez. Hospital d'Oriola 1. Facultatiu especialista: Manuel Montoza Nunez. 2. Facultatiu especialista: Luis Marco Gomez 3. Facultatiu especialista: Alfonso Lison Torres. 4. Facultatiu especialista: Mansor Men-Mimoun BenCharkiOmar. 1652 RESOLUCIO de 13 de juny de 1990, del Secretari General de ia Presidencia de la Genera/itat, per la qual es nomenat com a personal eventual el Sr. Valeria Carabantes i Arnau. [90/2847) Segons que estableix l'article sise de la Llei 10/85 de la GeneraJitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix a la Secretaria General l'article 1 del Decret 5/1988 de 16 de maig del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen competencies en el secretari general de la Presidencia, he resolt: 5016 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 Nomenar el Sr. Valeria Carabantes i Arnau com a personal eventual adscrit a la Direccio del Gabinet del Molt Honorable Senyor President, amb les retribucions equivalents a les corresponents del grup A, nivell 26, especific C, de les taules retributives deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana i amb efecte a partir del dia d'avui. Les retribucions basiques s'incrementaran en l'import deIs triennis que tingues reconeguts legalment. Valencia, 13 de juny de 1990. - El Secretari General de Presidencia: Rafael Ferrer Fombuena. OPOSICIONS I CONCURSOS 1653 RESOLUCIO de 24 de maig de 1990 Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, auxiliars de puericultura, denominats per Resolucio de 12 de gener de 1989 auxiliars sanitario [90/2765) Realitzades les proves d'habilitacio del grup D, convocades per virtut de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 933, de 31 d'octubre de 1988), convoque concurs per a la provisio de llocs que puguen ser ocupats per contractats laborals de caracter indefinit, auxiliars de puericultura, denominats per Resolucio de 12 de gener de 1989 Auxiliars Sanitari, pertanyents al mencionat grup, la qual cosa permet la mobilitat del personal ja integrat en l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que ho sol'licite, i fa possible la redistribucio d'efectius per cobrir les seues necessitats. Es per aixo que aquesta Conselleria, d'acord amb el que estableixen la L Iei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjaneant el qual son aprovats el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el Conveni coHectiu del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio deIs llocs de treball del grup D, auxiliar de puericultura, que son inclosos en l'annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera. Hi podran participar: A) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup D que ocupen llocs classificats com a auxiliars de puericultura, denominat per Resolucio de 12 de gener de 1989 auxiliars sanitaris, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria, si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies duien mes d'un any en aquella situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forcosa. b) Amb caracter foreos: quan es troben en actiu amb destinacio provisional. B) Amb caracter foreos, l'habilitat nomenat per la Resolucio de 22 de desembre de 1989 (DOGV num. 1.264, de 14 de mare de 1990), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PU-
