* DOGV - Num. 1.342 1990 07 09 5875 CIRCULAR d' 1 de juny de 1990, de la Intervencio General de la Generalitat V alenciana, sobre fiscalitzacio limitada en materia de retribucions del personal de l' administracio de la Generalitat. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Pago 5890 Pago 5893 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-VaIencia !D=IARI== ODE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1902 ORDRE de 8 de juny de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desajectacio d'un immoble situat a Alacant, carrer Pascual Blasco, num. l. [90/3155] En virtut del Reial Decret 755/1985, d'l de maig, sobre valoracio definitiva, ampliacio de funcions i mitjans i adaptacio d'allo transferit a la Comunitat Valenciana en materia d'urbanisme, fou transferit a la Comunitat Autonoma Valenciana un immoble situat a Alacant, carrer Pascual Blasco, num. 1. l!Hble. Sr. Conseller d'Obres P ubliques, Urbanisme i Transports ha soHicitat la desafectacio de l'immoble esmentat perque no es necessari per als fins propis de la conselleria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Es desafecta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'immoble que a continuacio es descriu: - Casa situada en aquesta ciutat, assenyalada amb el numero u en el carrer de Pascual Blasco, canto al de Sant Francesc, on duu el numero quaranta-tres , i al del Tinent Robles on te el numero dos. Consta de planta baixa, entresol i principal, i unes habitacions sobre aquest i coberta en part de terrat. La seu a superficie total es de dos-cents vuitanta-dos me-* 5876 1990 07 09 DOGV - Num. 1.342 -tres vint-i-sis decimetres i vuitanta centimetres quadrats, distribuida en tres seccions, la primera de deu metres vuitanta-tres centimetres de longitud per deu metres vuitanta-tres centimetres de latitud. Confronta: per davant, amb el carrer de Pascual Blasco; per la dreta eixint, amb el carrer del T inent Robles; per l'esquerra, Comte de San Francesc i per darrere, en part amb casa d' hereus de Mateo Berenguer que te la fa<;:ana al carrer de Sant Francesc i en part amb la d'hereus del Sr. Nicolas V isconti, que te la fa<;:ana al carrer T inent Robles. Article segon Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de I'immoble. Valencia, 8 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1903 ORDRE de 6 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca ajudes per a mil/orar instal'lacions d'arxius municipals de la Comunitat Valenciana. [90/3230] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el Programa de Recueracio d'Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana te el proposit de subvencionar aquells Ajuntaments que milloren les instaHacions deis eus arxius i contribuir d'aquesta manera a sufragar les despeses derivades de la conservacio de fons documentals. En consequencia, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE: Article primer Convocar un Concurs Public per a la concessio d'ajudes a Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana i aprovar les Bases per que es regeix les quals s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que es refereix l'article anterior contribuiran al finan<;:ament de les despeses derivades del mobiliari i de l'equipament tecnic per a la correcta conservacio i utilitzacio deis fons documentals que es troben als Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque, en l'ambit de ks seu es competencies, adopte les mesures escaients per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta Ordre.
