* 10552 1990 12 03 DOGV * Num. 1.435 (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Llocs de treball numeros 10200 i 10201: Analista d'Aplicacions. Direccio General Economica i de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Amalia Maria Castillo Toboso............. 3,50 punts 2. Fernando Pascual Imbernon............... 3,00 >> Hom exclou, per no ser personal laboral indefinit al ser-vei de la Generalitat Valenciana els Sr. Luis Gasco Ferrer i Sr. Ramon Martinez Hernandez. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquestes vacants per no aconseguir cap deIs candidats la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3317 CORRECCIO d'errades a 1'0rdre d'1 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca concurs de merits per a cobrir lIocs d'assessors tecnico-pedagogics de centres de professors. [90/5943] Advertides errades en la versio valenciana de l'annex I de l'Ordre d' l d'octubre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de merits per a cobrir llocs d'assessors tecnico-pedagogics de Centres de Professors, publicada en el DOGV 1413, de 31 d'octubre de 1990, pagina 9006, cal fer-hi la modificacio seguent: Annex I (en valencia) CEP d'Elx: On diu: <<Programa de Compensacio de les Desigualtats Educatives>>, ha de dir <<Programa per a l'alumnat amb Necessitats Educatives Especials>>. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
