* DOGV - Num. 1.416 1990 11 06 9187 9. Acceptacio de les bases La participacio en la Mostra comporta l'acceptacio de les bases. 10. Butlleti d'inscripcio a la Mostra de Joves Realitzadors de Video DADES DE l:OBRA QUE ES PRESENTA A CONCURS TItol: . Durada:. . .... minuts. Any de produccio:. Idioma original: . . ..... Pais: . Festivals en que ha participat:. Premis obtinguts per l'obra .. Suport de presentacio: 16 mm:. Sinopsi/comentari: . DADES DE l:AUTOR Nom i cognoms:. e/: ... .. Localitat: .. ep:. Data de naixement:. . 35 mm:. . .......... Num: . . ........ Provincia: . . ....... Te!.: .. ALTRES PARTICIPA NTS EN LA PRODUCCIO Nom Funcio Edat 2980 ORDRE de 31 d'octubre de 1990 del Consel/er de Cultura, Educacio i Ciencia que modifica I'Ordre de 28 de setembre de 1990, per la qual son dictades normes per a l'eleccio deIs consel/s escolars en determinats centres publics d'ensenyaments especialitzats. [90/5258) Ordre de 28 de setembre de 1990 (DOGV 1406, de 22 d'octubre) assenyala en l'article segon, que abans del 26 d'octubre de 1990 haura de ser constituIda en cada centre la junta electoral. La publicacio d'aquesta ordre el 22 d'octubre concedeix als centres docents un periode curt de temps per poder constituir les juntes electorals. Per tal de garantir un marge suficient de temps per a durne a terme la constitucio, cal modificar aquest article suprimint el termini previst. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic article segon de l'Ordre de 28 de setembre de 1990, queda redactat de la manera seguent: <<Sera constituIda en cada centre la junta electoral d'acord amb allo previst en l'artide 19 del Decret 90/1986 de 8 de juliol>>. * 9188 1990 11 06 DOGV - Num. 1.416 DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigeix el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb efectes des del dia 22 d'octubre d'enguany. Valencia, 31 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2981 ORDRE de 31 d'octubre de 1990 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia que modifica rOrdre de 27 de setembre de 1990, per laqual son dictades normes per a l'eleccio deis consel/s escolars en determinats centres publicsno universitaris de la Comunitat Valenciana. [90/5259) I..:Ordre de 27 de setembre de 1990 (DOGV 1406, de 22 d'octubre) assenyala en I'article segon que abans del 26 d'octubre de 1990 haun't de ser constituida en cada centre la junta electoral. La publicacio d'aquesta ordre el 22 d'octubre concedeixals centres docents un periode curt de temps per poder constituir les juntes electorals. Per tal de garantir un marge suficient de temps per a durne a terme la constitucio, cal procedir a la modificaciod'aquest article suprimint el termini previsto En atencio d'aquests motius i en us de les facultats queem confereix I'article 35 de la L1ei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic I..:article segon de l'Ordre de 27 de setembre de 1990, queda redactat de la manera seguent: <<Sera constituida en cada centre la junta electoral segonsque preveu I'article 20 del Decret 12/1986 de 10 de febrer>>.DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entra en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb efectesdes del dia 22 d'octubre d'enguany. Valencia, 31 d'octubre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaANTONI ESCARRE ESTEVE
