5404 1990 06 25 DOGV - Num. 1.332 1739 ORDRE de 28 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que convoca un concurs pub/ic per a la concessio de beques de col-/aboracio en el Cataleg Co!'!ectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana. [90/3044] Coneixer els fons bibliograJics que existeixen a la Comunitat Valenciana es un element indispensable per a I'estudi i la investigacio de la nostra historia. Amb aquesta finalitat cal disposar deIs elements de descripcio bibliograJica que en faciliten la localitzacio i garantitzen accedir-hi fficilment. A la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es van assignar per Decret 171/1983, de 29 de desembre, les funcions i serveis transferides per Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, en materia de cultura. Entre aquestes funcions esta la de confeccionar el Cataleg CoHectiu del Patrimoni BibliograJic, tasca que realitzaran conjuntament el Ministeri de Cultura i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana en compliment de I'article 51 de la Llei de Patrimoni Historic Espanyol. En virtut i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Convocar un concurs public per a la concessio de tres beques de coHaboracio en el Cataleg CoHectiu del Patrimoni BibliograJic i aprovar les bases que regiran aquesta convocatoria, les quals s'inclouen en l'annex a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana la publique. Valencia, 28 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio de beques de coNaboracio en el catilleg coNectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana. Primera. Les beques que es convoquen s'adjudicaran per mitja un concurs public entre els aspirants que reunisquen les requisits seguents i els acrediten documentalment: 1) Ser espanyol i residir a la Comunitat Valenciana. 2) Ser titulat superior. Les condicions de merit que avaluara la Comissio Qualificadora son: a) Realitzacio d'una prova practica sobre descripcio i processament tecnic d'uns fons bibliografics antics, de O a 10 punts. DOGV - Num. 1.332 1990 06 25 5405 b) Expedient academic, de O a 4 punts. c) Realitzacio de cursets especialitzats en biblioteconomia, de O a 3 punts. d) Altres merits relacionats amb la materia d'aquesta convocatoria, de O a 3 punts. Cal acreditar documentalment els apartats b, c i d. Segona. Els becaris estan obligats a coHaborar amb el responsable del Catfileg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana en els treballs tecnics que els encarregue. Per aquesta rao acudiran als locals de la seu actual del Cataleg esmentat (Biblioteca Publica de Valencia, carrer de I'Hospital num. 13, Valencia) durant deu mesos, amb el mateix horari que el personal de la Biblioteca. Tercera. La dotacio de cadascuna de les beques sera d'un milio de pessetes (I.OOO.()()()..). Es podra fer pagaments fraccionats despres de la presentacio previa d'un certificat d'aprofitament expedit pel responsable del Cataleg. abonament d'aquestes beques queda condicionat a I'existencia de credit en la linia o linies pressupostaries que amb aquesta finalitat s'aproven en els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990. Quarta. Els aspirants al concurs soHicitaran individualment la inclusio per mitja d'una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que han de presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cincia, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello o Valencia o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. En les instancies constaran les circumstancies asenyalades en la primera base i I'acceptacio de totes les condicions que aquestes bases estableixen. El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Hom constitueix la seguent Comissio Qualificadora per avaluar els merits deis aspirants: Presidenta: IHma. Sra. Directora General de Patrimoni Cultural. Vocals: - Directora de la Biblioteca Publica de Valencia. - El Thcnic bibliotecari responsable del Cataleg CoHectiu del Patrimoni BibliogrMic a la Comunitat Valenciana. Secretari: El Cap de la Seccio de Documentacio Bibliotecaria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La senyora Directora General de Patrimoni Cultural resoldra l'adjudicacio de les beques despres que els expedients deis aspirants hagen estat valorats. La Comissio Qualificadora podra pro posar que siga declarada deserta la beca, si considera que no hi ha concursants amb suficients merits. Els dictaments i les propostes de la Comissio seran inapeHables. Sisena. Aquestes beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o d'estudis que impedesquen l'acompliment d'aquest fi i amb d'altres ajudes similars. Setena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sera la propietaria deis treballs realitzats i els seu s autors no els podran utilitzar sense I'autoritzacio corresponent. Vuitena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre la beca concedida quan considere que la persona beneficiada no compleix les obligacions contretes. Novena. El fet d'haver rebut aquestes beques no extableix cap tipus de relacio amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla del centreseu del Cataleg CoHectiu del Patrimoni BibliogrMic de la Comunitat Valenciana. O voSecogrleledelizTepeficlocrenCinEdseriapoPrcidacoteQtitdedetenitacioSecodeSesepoOpebeNguciotertri
