DOGV - Num. 1.399 1990 10 10 8189 ANEXOposicion: OPERACCESO P. INTERNA RELACION DE ASPIRANTES EXCLUIDOS DEL TAPELLIDOS Y NO2.9.825.322 2.9.844.379 ARIZO VIDAL, DANGALLARDO PEREZ, (1) No ocupar puesto de naturaleza labora(2) No tener 2 anos de antiguedad en el G(3) No tener la condicion de personal labValenciana. 2672 RESOLUCIO del 10 de setembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de las comissions que han de resoldre els concursos de professorat d'aquesta Universitat, convocats per resolucio del 14.11.89 (BOE 11.12.89). [90/4568) D'acord amb l'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1.888/1984, del 26 de setembre (BOE de! 26 d'octubre), modificat parcialment pe! Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (BOE de 1'11 de julio!), aquest Rectorat ha resolt: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deIs cossos docents universitaris que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reclarnacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies hitbils a partir de l'endemit de la seua publicacio. Valencia, 10 de setembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Titulars d'Universitat Area de coneixement: Composicio Arquitectonica Plaa 34/89 Comissio titular: Presidenta: Sra. Amparo Violeta Montoliu Soler, catednltica d'UniversItat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretaria: Sra. Trinidad Simo Terol, titular d'Universitat I de la Universitat Politecnica de Valencia. 8190 1990 10 10 DOGV - Num. 1.399 Vocals: Sr. Jose Quetglas Riusech, catedra tic d'Universitat de la Universitat PolW:cnica de Catalunya. Sra. Carmen Bonell Costa, titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Sr. Jose Miguel Merino de Caceres, titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Comissio Suplent: President: Sr. Jose Antonio Ruiz Hernando, catedratic d'Universitat, de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal-secretari: Sr. Javier Cenicacelaya Marijuan, titular d'Universitat de la Universitat del Pais Basc. Vocals: Sr. Carlos Sambricio Rivera de Echegaray, catedratic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Sra. Emilia Hernandez Pezzi, titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Sr. Francisco de Gracia Soria, titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Comissio titular: Area de coneixement: Escultura Pla!;a 37/89 President: Sr. Jose Esteve Edo, catedratic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Sr. Ramon de Soto Arandiga, titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Jordi Pericot Canaleta, catedratic d'Universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Francesc Marce Puig, titular d'Universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Jaime Ros Vallverdu, titular d'Universitat de la Universitat Central de Barcelona. Comissio Suplent: President: Sr. Juan Mayne Torras, catedratic d'Universitat, de la Universitat Central de Barcelona. Vocal-secretaria: Sra. Maribel Domenech Iban.ez, titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Antonio Gavira Alba, catedratic d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Juan Manuel Min.arro Lopez, titular d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Antonio Garcia Romero, titular d'Universitat de la Universitat de Sevilla. T itulars d'Escola Universitaria Area de coneixement: Expressio Grarica a l'Enginyeria Pla!;a 23/89 Comissio titular: President: Sr. Rafael Fando Madico, catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretari: Sr. V icente 1. Rubio de la Concepcion, titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Jose Aviles Caro, catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Sr. Jose Juan Aliaga Maraver, titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Sr. Manuel Pedro Sanchez Garcia, titular d'Escola Universitaria de la Universitat Castellano-Manxega. Comissio Suplent: President: Sr. Jose Marti Dolz, catedratic d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Sr. Jose Manuel Garcia Ricart, titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Roman Lopez Poza, catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Sr. Alfredo Larrondo Gomez, titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Sevilla. Sr. Victricio Ayala Lazaro, titular d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Basc.
