* DOGV - Num. 1.220 1990 01 10 309 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 94 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 254/89 de 21 de setembre (DOGV num 1159, de 10 d'octubre de 1989). [90/0103) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, de data 7 de novembre de 1989, he acordat resoldre la Convocatoria 254/89 de 21 de setembre (DOGV num 1159, de 10 d'octubre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball num 9090: T ecnic Mitja de Rehabilitacio. Direccio General d'Arquitectura i V ivenda. Alzira. Valencia. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 95 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 255/89 de 22 de setembre (DOGV num 1160, de 11 d'octubre de 1989). [90/0102) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, de data 7 de novembre de 1989, he acordat resoldre la Convocatoria 255/89 de 22 de setembre (DOGV num 1160, d'l1 d'octubre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball num 9089: T ecnic de Rehabilitacio. Direccio General d'Arquitectura i V ivenda. Xativa. Valencia. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacante al no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica,
