128 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: conceptes i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte de la propia Administracio, de la societat i del ciutada. f) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treballs, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de Llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions dels treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El Regim de Seguretat social dels treballadors de la Generalitat. ANNEXIV Tema l. Normativa tecnica i juridica en materia de carreteres. Tema 2. La planificacio de carreteres en la Comunitat Valenciana. Tema 3. El planejament viario Tema 4. Obres de pas, ferms i tunels. Tema 5. Conservacio de carreteres i maquinaria. Tema 6. Explotacio i seguretat vial. Tema 7. Senyalitzacio, balisament i iHuminacio en carrete res. Tema 8. El transit en carreteres i travesseres. Tema 9. Estudis i projectes de carretera. Tema 10. EIs contractes d'obres, serveis i subministraments, la sella tramitacio administrativa. Tema 11. I..:expropiacio fon;osa en obres de carreteres. Tema 12. El control de qualitat en obres de carreteres. Tema 13. Seguretat i higiene en obres publiques. Tema 14. Competencies de Is. I..:estructura administrativa. El cas de la Generalitat Valenciana. 40 CONVOCATORIA 346/89, de 21 de novembre, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria, per a cobrir dos vacants en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5848] D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidu'iria per a la provisio de dos vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de cankter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera que pertanyen al Sector d' Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates e! que hi ha disposat en l' article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, pe! qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca oposicio lliure. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 129 Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos, durant el qual aquest es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball Lloc de treball: Especialista laboratorio Numero de lloc: 7.495 Centre de destinacio: Direccio General d'Obres publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa:Laboral Requisits: Grup C. Coneixements tecniques de laboratorio Complement de Destinacio: Nivell 12 Complement Especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Execucio d'assaigs de laboratori per al control de qualitat d'obres publiques. S'ocupara del manteniment i equip que tinga assignat. Lloc de treball: Especialista laboratorio Numero de lloc: 6.718 Centre de destinacio: Servei Territorial Carreteres. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: Laboral Requisits: Grup C. Coneixements tecniques laboratorio Complement de destinacio: Nivell 12 Complement Especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Execucio d'assaigs de laboratori per al control d'obres publiques. S'ocupara del manteniment i equip que tinga asignat. 2. So!'!icituds de participacio en el concurs de provisio de Uocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d'aquesta Convocatoria. Aniran dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica i es presentaran en el Registre General de la Conselleria d' Administracio Publica cl Miquelet num. 5 (46001) Valencia, en el termini de 1 5  dies Mbils comptats a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 3. Concurs de provisio de llocs de treball En aquest concurs, s'exclouran els aspirants que no reunesquen els requisits del Iloc i despres de valorar els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener del 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra arribar a una puntuacio minina de 6 punts. 4. Condicions generals dels aspirants a l'oposicio lliure 4.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 4.1 .1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Posseir el titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de 2n. Grau o Equivalent. I 130 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 -4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que li impedesca el desenrot!lament de les funcions del !loc de trebal!. 4.1.5. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instfmcies i gaudir d'aquestes durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui desitgen pendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en sol*licitud, segons el mqdel de l'Annex n, que se'ls facilitara gratuitament en l'Instiiut Valencia d' Aministracio Publica, Conse!leria d'Admiriistracio Publica i els seus Serveis. 7. Drets d'examen 7.1. EIs drets d'examen seran de 1.350 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lluria num. 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realizara amb la impressio del segell de I'entitat Bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen es reintegraran d'ofici als aspirants que queden exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds es dirigiran a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en un termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d' Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d' Administracio Publica o tal com es preveu en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l' espai reservat a aquest efecte, el numero i la resta de dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l' aspirant. 8.2. A la sol*licitud de participacio en l'oposicio s'afegira una fotocopia del DNI 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, respecte de les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio dels aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies Mbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament dels drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generali-I DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 131 -tat Valenciana que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 1 0  dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, en cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes que la sol'licitud tinga, o realitzar les al'legacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjanant la qual es fa<;a publica la Uista d'admesos a la realitzacio de les proves, s' establira almenys amb 1 5  dies d'antelacio la data, elUoc i l'hora de celebracio i comen<;ament del primer exercici. 1 0. Verificacio del compliment dels requisits Els requisits delUoc, es verificara el Tribunal que recaptara la documentacio que considere oportuna i, mitjan<;ant la celebracio, si cal, d' una entrevista davant aquest. Excloura de la realitzacio de les proves els aspirants que, segons el seu parer, no complesquen aquestos requisits. 1l. Proves selectives 1 l.l. El procediment de seleccio deIs aspirantes sera el d'oposicio que constara deIs seguents exercicis. Seran eliminatoris els dos primers: 11.1.l. Primer exercici. Constara de dues parts que es realitzaran en la mateixa sessio: Primera part: Consistira en la realitzacio d' un test d'aptituds personals dels aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocad es. Segona part: Consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, que estara basat en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 111. 1 l.l.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte de la convocatoria. 1l.l.3. Tercer exercici. Voluntario Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversacio en valencia. 1l.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun deIs dos primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquestos dos primers exercicis s'obtindra de la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquestos de manera que nomes podran superar per a passar l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici es valorara fins un maxim de cinc punts, els quals se sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en el lloc de l'examen i en l'lnstitut Valencia d' Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 1 2. Desenvolupament de les proves 12.l. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publi-* 132 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 que en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els que no compareguen. 12.3. Comenl;ades les proves l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d' Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 13. Llista d'aspirants que superen les proves 13.1. Una vegada finalitzades les proves, la llista amb els aspirants que les hagen superat, ordenats segons la puntuacio assolida a que es refereix la base 11.3 d'aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia 1 4.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos oportuns de perfeccionament que s'organitzen a I'efecte. 15. Presentacio de documents 15.1. En el ter mini de 20 dies habils comptats des del seguent a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 15.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsada tal com es degut. 15.1.2. Fotocopia compulsada del Titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio de 2n. Grau o Equivalent. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanl;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, ni de trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corres ponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l' Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a desenrotllar les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deIs casos de forl;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal que ha superat les proves, per ordre de puntuacio, que estiga pendent de destinacio i contratacio. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 133 16. Comissio Avaluadora 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball estara constituida els membres seguents, els quals podran actuar indistintament: T itulars: - IHm. Sr. Carlos Domingo Soler. Cap de la Divisio de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del Sindicat de CCOO. - Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del Sindicat d'UGT. Suplents: - Sr. Vicente Domine Redondo. Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant del Sindicat de CCOo. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del Sindicat d'UGT. 16.2. El Tribunal qualificador d'aquesta oposicio el constituiran els membres seguents. Aquests podran actuar indistintament, siga qui siga: Titulars: - Presidenta: Sr. Carlos Domingo Soler. Cap de la Divisio de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Arturo L/orca Acebedo. Cap de la Seccio de Conservacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Mesequer Giner. Secretaria de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Angeles Lopez Delgado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del Sindicat CCOO. - Sr. Emiliano Gracia Camacha, representant del Sindicat UGT. - Secretari: Sr. Francisco Roig Navarro, de la Conselleria de Sanitat i Consum representant de l'Institut Valencia d)tdministracio Publica. Suplents: - President: Sr. V icente Domine Redondo. Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Jorge Iranzo Lobera. Enginyer de Camins, Canals i Ports, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion.Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. I 134 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 - Sra. M.a Carmen Garcia Roig, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant del Sindicat de CCOO. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del Sindicat d'UGT. - Secretari: Sr. Ma. Carmen Serrano Torres, de la Conselleria de Sanitat i Consum, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del tribunal s'abstindran i podran recusar-los els interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Tambe, s'abstindran els que hagen realizat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenr;:ament d'aquestes proves. 16.4. Es podran nomenar coHaboradors, i tambe personal especialista que en limitara l'actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment que n'acrediten la identitat de manera fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d' Administracio Publica, cl Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria 3a. de les que assenyala el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de marr;: de 1986) per la qual es desplega el Decret anterior. 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es dicten quan l'executen, tret de les actuacions del Tribunal, es podran impugnar pels interessats mitjanr;:ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica, en el termini d'un mes que es comptara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio sub seguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alr;:ada davant l'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica en el termini de 15 dies que es comptaran a partir del seguent al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 16 de noviembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol* licita . . . . . .. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .. . Conselleria . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . .. . . .. .. .. . . . . . . . .... .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .  . Nom .. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . ... ... . .. . . . . . . . . .. ... . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . .. . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .  . L10c de treball . . . . . . . . . . . . .. .. .... . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 135 -Adrea oficial . . . . . . .. Te\. ......... . Adrea particular ................... Te\. ..... ............. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: l ................ . 2 3 Valencia, el . ... d .. . de 1990 . Signatura de I'interessat 1I .1.\1. Sil.. DIIl.CT()1l. GNEIl.AL Dl L\ FUNCIO PUIII.leA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. \liquelet, 5 .+6001 V *\1 t(I.\ J , .. .. * , , !O' It " I  I " i! t ){ _* __ -_e . . .  I :  I , ' I . .. . .  !g " ,,: QlJVUSl"I'ICJY,1 \' 134 IVHfW3X3 f NOANNEX 1II Programa 1. La Constitucio de 1978. Els seu s principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i I'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. I.:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. * 136 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. I.:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. Recursos administratius. 41 CONVOCATORIA 347/89, de 22 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir onze vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5851] D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de onze vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de cankter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que hi ha disposat en l' article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres meso s, durant el qual aquest es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball. Lloc de treball: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Numero de lloc: 1 04. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa:Laboral. Requisits: Grup B. Enginyer T ecnic d'Obres Publiques. Complement de Destinacio: Nivell 19. Complement Especific: B. Funcions: Suport tecnic en la direccio d'obres de carretera, i tambe en la redaccio de projectes. Supervisar la conservacio de la xarxa de carreteres, per gestio directa o per contracta. Lloc de treball: Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Num. de lloc: 405. Centre de destinacio: Direccio General Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral.
