7514 1990 09 12 DOGV - Num. 1.379 AUTORITATS I PERSONAL OPOSIOONS I CONCURSOS 2415 CONVOCATORIA 267/90, de 6 d'agost, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4172) D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de [a L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio deIs llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, si compleixen les condicions generals i els requisits de la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que disposa l'article 9 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i en cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedes desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Una volta superades les proves, es formalitzara per escrit als aspirants un contracte de treball en els terminis establerts en el Conveni CoHectiu sobre Condicions de Treball subscrit el 26 d'abril de 19988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb I'establert en I'esmentat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis llocs de treball. L10c de Treball num. 11498: Fotograf-arxiu. Centre de destinacio: Arxiu del Regne. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: grup C. Coneixements fotografia i microfil-macio. -Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar els treballs de fotografia i microfilmacio dels fons de l'arxiu. D'acord amb I'establert a I'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els ast>irants seran entrevistats pel tribunal. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball. Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model DOGV * Num. 1.379 1990 09 12 7525 que figura com annex I d'aquesta convocat6fia i aniran adreades a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl MiqUelet, 5 46001 Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a paftir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de llocs de treball. En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 6 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per ser admes a les proves sera necessari: 4.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 4. 1.2. Haver complit 18 anys. 4.2.3. Estar en possessio del titol de batxiller superior, FP 2deg grau o formacio laboral equivalent amb categoria pro fessional reconeguda en l'ordenana laboral. 4.1. 4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anterior condicions generals hauran de reunir-se en el moment de l'acabament del termini de presentacio d'instancies i gaudir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvaIues. El tribunal establira, per a les persones minusva.lides que aixi ho sol, liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la soHicitud, segons model de l'annex n, que els sera facilitat gratu'itament en l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seu s serveis territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1349 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lluria, 18 de Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHm. Sr. Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins del termini de vint dies hilbils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3, 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica cl Miquelet, 5, 46001 Valencia, en els Serveis 'Ierritorials de la Conselleria 7526 1990 09 12 DOGV - Num. 1.379 d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article.66 de la LIei de procediment administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol realitzar l'examen en valencia o castella. 8.2. La soHicitud de participacio en l'oposicio anira acompanyada de la fotocopia del DNI de l'aspirant. 9. Admissio deIs aspirants. 9.1. Per a ser aclmesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vit dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. EIs aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la LIei de procediment administratiu, esmenar els defectes en que faig incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions, que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa!;:a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comen!;:ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits. EIs requisits de coneixement fotografia i microfilmacio, seran verificats pel tribunal, el qual recaptara la documentacio que considere oportuna i mitjan!;:ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Proves selectives. 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de oposicio, el qual constara deIs seguents exercicis. 11.1.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'annex I1I, aInb una duracio maxima de 60 minuts. Aquest exercici sera eliminatori, es qualificara de O a 10 punts; caldra obtenir una minim de 5 punts per a passar a l'exercici seguent. 11.1.2. Segon exercici. Consistira en la redaccio per escrit durant un temps maxim de 2 hores d'un tema treta a la sor per tribunal, d'entre els que figuren en l'annex IV d'aquesta convocatoria. 11.1.3. Tercer exercici. De caracter practic consistira a realitzar un microfilm d 5 documents en paper i pergami, i el DOGV * Num. 1.379 1990 09 12 7527 iseu processament i fotografia de 5 documents en paper i pergami, revelat positivat en contacte i ampliacio (18xx24). La duracio d'aquest exercici sera de 4 hores. 11.1.4. Quart exercici. Voluntari, consistira en la traduccio d'un text elegit per l'aspirant d'entre valencia, frances, alemany o italia. 11.2. Qualificacio deis aspirants en fase s'oposicio. El primer exercici sera eliminatori i es puntuara de O a 10 punts, i caldra obtenir un minim de 5 per a passar al seguent. El segon i tercer exercici es puntuaran de O a deu punts i es qualificaran conjuntament. El resultat final d'aquests 3 primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingufla major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El quart exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals se sumaran a la nota obtinguda als tres primers exercicis. En finalitzar cada exercici el tribunal fara public en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, dat i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci,de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 13. Llista d'aspirants que superen les proves. Una volta finalitzades les proves, la llista amb els aspirants que les hagen superades, ordenats segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.3 de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia. 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran realitzar les proves en valencia, per a la qual cosa el tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la base 16.4 de la present convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi, organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio PlIblica els seguents documents: 7528 1990 09 11 DOGV * Num. 1.379 Iii 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel registre civil 'Corresponent, o fotocopia del DNI degudament acarat. 15.1.2. Fotocopia ,acarada de la titulacio exigida. 15.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corres ponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el ConselIer d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contractacio. 16. Tribunals. 16.1. La comissio aavaluadora del present concurs de provisio de lIocs de treball sera constituIda pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sra. Desamparados Perez Perez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Amador Yago Puig, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Francisco Javier Sanchez Porta, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Maria Luis Arroyo Castillo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. --=- Sr. Ramon Borra FenolIosa, representant del sindicar CCOO. - Sr. Luis Fernando Colomer Queipo, representant del sindicat UGT. 16.2. El tribunal qualificador de la present oposicio sera constitult pels seguents merribres, el quals podran actuar-hi indistintament: Titulars: President: Sra. Desamparados Perez Perez, ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Palanca Sauri, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 1.379 1990 09 12 7529 I- Sr. Francesc Torres Faus, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Amador Yago Puig, representant del sindicat CCOo. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. Secretari: Sra. Amparo Bueso Rios, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Francisco Javier Sanchez Porta, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Jesus Villalmazo Camero, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Fernando Montenegro Grau, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat CCOo. - Sr. Luis Fernando Colomer Queipo, representant del sindicat UGT. Secretari: Sra. Ma. Angeles Baladron Navarro, representant de 1'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorregen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la LIei de procediment administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en el cinc any anterior al comen<;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaborador i el personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria tercera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<; de 1986) per la qual es desenvolupa I'anterior decret. 17. Recursos. 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seus execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el ter mini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del tribunal es podra interposar recurs d'al<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia 6 d'agost de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 7530 1990 09 12 DOGV - Num. 1.379 IANNEX 1 Model d'instimcia Numero i Jloc que se soI-licita ............................. . ConseJleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de trebaJl .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre9a oficial ................... Te\. .................. . Adre9a particular ................... Te\. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del Jloc: I ...................................................... . 2 ... .. ...... .......... . ... .. .. . . .. ... .. .. . . .... .. .. .... . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA !  i li  !  LJ] I 1'; I * I 1I i \i I  o  1,:; IJ ' I I , , 11 i \ 'I I!! 'i I I :' , I IOC I ' ! I= OIJVIJ.JiINlI'IOV,' y 13<i lYWJdX3 / NDOGV - Num. 1.379 1990 09 12 7531 iii ANNEX III 1. La Constitucio Espanyola de 1978. EIs seu s principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. EIs principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. organitzacio de la FunCIo Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Marc d'aplicacio. Princlpis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. Recursos administratius. ANNEXIV 1. Concepte de document grafic. Patrimoni documental i bibliografic. Concepte. 2. Teoria fonamental de la Hum. Composicio cromatica de la Hum blanca. Comportament de filtres de color. 3. La Cambra fotografica: descripcio. Formats de cambres. Ob-jectius: caracteristiques i usos. 4. Material negatiu: Blanc-negre, color i diapositiva. 5. Suports fotografics: paper, vidre, metall, peHicula plastica. 6. Descripcio d'un proces complet de revelat de peHicules en blanc i negre i I'avaluacio per a un arxiu de Harga duracio. 7. Tecnologia de les peHicules utilitzades en microfilm de sals de plata i de les peHicules utilitzades en microfilm de caracteristiques diferents a les de sals de plata. 8. Inspeccio i control de qualitat en microfilm. 9. Equips emprats en microfilms: cambres, processadors, duplicadors i lectors. lO. PeHicula de 35 mm. PeHicula de 105 (microfitxes). 11. Nocions sobre conservacio i restauracio de materials fotografics. 12. Normes ISO relatives a microfilms. 2416 CONVOCATORIA 268/90, de 7 d'agost de 1990, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca a concurs i a oposicio subsidiaria per cobrir una vacant a l'Arxiu del Regne. [90/416] D'acord amb e1s articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, anuncie concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes a l'Administracio publica. Podra participar en el concurs per a la provisio d'aquest lloc de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera, pertanyents al sector d'Administracio especial, !tI servei de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits de la present convocatoria.
