DOGV - Num. 1.332 1990 06 25 5413 I!;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Waldo Exequiel Orellana Zambrano, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, adscrita al departament de Direccio d'Empreses. Valencia, a 5 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1745 RESOLUCIO de 7 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virlut de concurs, el Sr. Julio Leal Duart, com a Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Filologia Francesa, d'aquesta Universitat. [90/2956] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Francesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Julio Leal Duart, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al departament de Filologia Francesa i Italiana. Valencia, a 7 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1746 RESOLUCIO de 7 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Armando Perez Canyellas, com a Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Fisica Teorica, d'aquesta Universitat. [90/2958] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i tenint en compte que el concursant proposat 5414 1990 06 25 DOGV - :\um. 1.332 compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setemQre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Armando Perez Canyellas, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Teorica, adscrita al departament de Fisica Teorica. Valencia, a 7 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1747 RESOLUCIO de 8 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Jose Gomez Cadenas, com a Professor Titular d'Universitat, de !'area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, d'aquesta Universitat. [90/2991] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Jose Gomez Cadenas, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, adscrita al departament de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. Valencia, a 8 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1748 RESOLUCIO de 8 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael V icente Chambo Olmos, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de !'area de coneixement de Sociologia, d'aquesta Universitat. [90/2992] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Sociologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre.
