* 990 1990 02 06 DOGV - Num. 1.238 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 344 DECRET 26/1990, de 31 de gener, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceHoria de la zona <<Rocha, Bolantin i Matet>> del terme municipal de Che"a (Valencia). [90/0543] La necessitat de realitzar una reestructuracio de la propietat simultaneament a l'execucio de les obres de regadiu, xarxa de camins i sanejament de la zona de -ae-Rocha, Bolantin i Matet>> del terme municipal de Chella (Valencia), manifestada pels llauradors d la zona en la sol'licitud dirigida a la Conselleria d'Agricultura i Pesca amb data del 26 de desembre de 1989, ha motivat la realitzacio pels Serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari d'un informe sobre les circumstfmcies i possibilitats tecniques que concorren en la dita zona, deduint-se del dit estudi la conveniencia de dur a terme la concentracio parce!'!fuia per rao d'utilitat publica. Per ac;o, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca segons Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del 30 de gener de 1990, DECRETE; Article Ir Declarar d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceHilria de la zona <<Rocha, Bolantin i Matet>> del terme municipal de Chella (Valencia). Article 2n El perimetre de la zona el formen, en prinicipi, els paratges del terme municipal de Chella denominats <<Rocha, Balentin i Matet>>, limitats de la seguent manera: Nord: falda de la muntanya Monto !rambla Matet. Est: rambla Matet i riu Chella. Sud: riu Chella. Oest: cami del Collado, cami del Prado o AIgezares i cami de Bolbaite a Sumaducer. El perimetre quedara modificat definitivament segons preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DISPOSICIONS FINALS; Primera Facultar la Conselleria d'Agricultura i Pesca per dictar les disposicions complementaries que regiran l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el D iari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1990. El Presiden! de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
