DOGV - Num. 1.411 1990 10 29 8889 43. Rosa M a Casanova Tejero .... ...... .... . ... 1,60 >> 44. Maties Martinez Aliado ......... .. . .  1,55 >> 45. Juan Carlos Domenech Copovi .. 1,45 >> 46. Jesus Gutierrez Morcillo ........ .. . 1,45 >> Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. I es designada per cobrir la vacant de Cap del Negociat Administratiu (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Ma Jesus Tormo Carreras, funcionaria del grup D, amb NRP 22514753HO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la data en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2844 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 185/90 de 31 de maig (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [90/4925) D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 20 de setembre de 1990, es resalta la Convocatoria 185/90 de 31 de maig (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social , en els termes seguents: Uoc de treball numero 14000: Cap de la Seccio d'lniciativa Social i Participacio. Direccio General de Serveis Socials. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Teresa Bolinches Moya .. 2. Vicente Rubio Cosa 3. Elvira Lanuza Carrion .. 9,55 punts 7,20 >> 6,85 >> Cal fer constar que la candidata allistada amb el numero 3, malgrat d'haver estat citada a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit s'indica, ates que la suma de llur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i se'n reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. M Vicenta Sorolla Esplugues .. 5. Ramon Borras Fenollosa .. 6. Natividad Castello Lli. 7. Enrique Martinez Piera .. 8. Javier Bou Piquero 9. M.a Jesus Bou Crespo ....... ....... ... . . 4,30 punts 4,20 >> 3,65 >> 3,50 >> 2,80 >> 2,55 >> 8890 1990 10 29 DOGV - Num. 1.411 Hom exclou, per no reunir els requisits exigits en la convocatoria, els senyors Jose Antonio Gomez Guna i Gaspar Izquierdo Ros. I es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'lniciativa Social i Participacio (nivell 22 i complement especific B): - Sra. T eresa Bolinches Moya, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP num. 73499530RO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2845 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta la Convocatoria 155/90 de 22 de maig (DOGV num. 1316, d'1 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4923] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 20 de setembre de 1990, es resol sobre la Convocatoria 155/90 de 22 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13841: Director del Museu Roma. Museu Roma de Sagunt. Sagunt (Valencia). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Emilia Hernandez Hervas. .............. 14,05 punts I es designada candidata per cobrir la vacant de Director del Museu Roma (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Emilia Hernandez Hervas, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 22633420RO. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General. de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins del termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
