972 1990 02 05 DOGV - Num. 1.237 ca, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 337 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, Sr. Diego Lopez Olivares, com a Catedratic d'Escola Universitaria, de /'iJrea de coneixement d'Analisi Geografica Regional, d'aquesta Universitat. [90/0524] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Diego Lopez Olivares, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, adscrita al Departament de Geografia. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 16 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 338 RESOLUCIO de 24 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, Sr. Emilio Garcfa Gomez, com a Professor Titular d'Universitat, de /'iJrea de coneixement de Filologia Anglesa, d'aquesta Universitat. [90/0526] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Anglesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditaf de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Emilio Garcia Gomez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de
