I DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4125 -1356 RESOLUCIO del 8 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica la llista definitiva d'admesos en la convocatoria de pro ves selectives per a l'ingres com personal laboral fix d'aquesta en el lloc de tecnic mitja de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Electro n ica, vacant en la seu a plantilla (DOG V num. 1247, del 19 de febrer de 1990), es publica la composicio del tribunal, i es convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. (9012187) Acabat el termini de presentacio d'insamcies per a participar en les proves selectives, amb la finalitat de cobrir un lloc de tecnic mitja de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Electronica, vacant de la plantilla de personal laboral de la U niversitat Politecnica de Valencia, convocades per resolucio d'aquest rectorat, amb data 30 de gener de 1990, i en no haver-hi aspirants exclosos, perque complien els requisits establerts en les bases de la convocatoria, aquest rectorat HA RESOLT: Publicar la llista definitiva d'admesos en la convocatoria a proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, fer publica la ca mposicio del tribunal qualificador i convocar els aspirants admesas a la realitzacio del primer exercici, tal com figura en l'annex 1. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquest rectorat, en el termini d'un mes comptat a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia. -Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Codificacio del lloc: L/89/39 Denominacio del lloc: tecnic mitja de laboratoris i tallers. Centre de destinacio: Departament d'Enginyeria Electronica. Llista definitiva d'admesos: Cognoms i nom Segui Chilet, Salvador DNI 50.422.564 Data per a la realitzacio del primer exercici: 12 de juny de 1990, a les 10 hores. Lloc de celebracio: laboratori d'electronica de l'EUET Industrial de Valencia . Tribunal qualificador: Titulars President: IHm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Fernando Ibanez Escobar, titular d'Escola Universitaria al Departament d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Fausto Francisco Rodrigalvarez Palacios, titular d'Escola Universitaria al Departament d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia. I 4126 1990 OS 29 DOGV - Num. 1.313 -Sr. Francisco Gonzalez Pajuelo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sen se vot. Suplents President: Sr. V icent Castellano i Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Roberto Capilla Lladro, titular d'Escola Universitaria al Departament d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Arturo Gil Gil, titular d'Escola Universitaria al Departament d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. 1357 RESOLUCIO del 14 de maig de 1990, del tribunal qualificador de les proves selectives per cobrir un lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concursoposicio l/iure convocat per Resolucio del 21 de novembre de 1989 (DOGV num. 1205, del 19.12.89). [90/2174) Acabades les proves per cobrir un lloc de tecnic diplomat de laboratoris i tallers al Departarnent d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la Convocatoria del 21 de novembre de 1989 (DOGV num 1205, del 19.12.89), i com a acte final del tribunal, resole: Primer. Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concursoposicio per cobrir un lloc de tecnic diplomat de laboratoris i tallers, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Hernandez Llorens, M a Jose D N I  22.685.896 Puntuacio final 19'30 Segon. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una ma-
