8646 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 2804 RESOLUCIO de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistimcia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a I'Hospital Dr. Peset de Valencia per a l'extraccio de globus oculars de finats. [90/4535) A la vista de l'expedient instrult per a l'acreditacio de l'Hospital Dr. Peset de Valencia, i com que reuneix els requisits assenyalats en l'art. 2.a. de l'Ordre de 15 d'abril de 1981, del Ministeri de Treball, Sanitat i Seguretat Social. Com que aquesta Direccio General es competent per a resoldre, en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio, es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a l'Hospital Dr. Peset de Valencia per a l'extraccio de globus oculars de finats a partir del dia 1 de gener de 1990. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 2805 RESOLUCIO de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a I'Hospital General d'Alacant per a l'extraccio de globus oculars de finats. [90/4533] A la vista de l'expedient instruit per a l'acreditacio de I'Hospital General d'Alacant, i com que reuneix els requisits assenyalats en l'art. 2.a. de l'Ordre de 15 d'abril de 1981, del Ministeri de Treball, Sanitat i Seguretat Social. Com que aquesta Direccio General es competent per a resoldre, en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio, es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a I'Hospital General d'Alacant per a l'extraccio de globus oculars de finats a partir del dia 1 de gener de 1990. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 2806 RESOLUCIO de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es concedeix acreditacio a I'Hospital Dr. Peset de Valencia per al trasplantament de globus oculars. [90/4534) A la vista de l'expedient instrult per a l'acreditacio de I'Hospital Dr. Peset de Valencia, i com que reuneix els requisits assenyalats en l'art. 5 de l'Ordre de 15 d'abril de 1981, del Ministeri de Treball, Sanitat i Seguretat Social. Com que aquesta Direccio General es competent per a resoldre, en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio, es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a I'Hospital Dr. Peset de Valencia per al trasplantament de globus oculars a partir del dia 1 de gener de 1990. Valencia, 22 d'agost de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz.
