* 9926 1990 11 19 DOGV - Num. 1.425 -3136 RESOLUCIO d'l1 d'octubre de 1990, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Superior del Llibre, grup A, personal laboral. [90/5269] V ista la Convocatoria 336/89 de 15 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup A, de Tecnics Superiors del LIibre. Examinada la Resolucio de 27 de juliol de 1990 (DOGV num. 1369, de 27 d'agost de 1990), de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en que es publica la relacio d'aspirants que les han superades. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio del personal y provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: De no menar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, en els llocs de Tecnics Superiors del LIibre, la persona que tot seguit s'indica: - Rafael Coloma Ruiz, amb DNI num 19493861. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per rao del que disposen els articles 126 de la LIei de procediment administratiu i 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosaadministrativa. Valencia, 11 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3137 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, del Hble. Sr. Conseller de Administracio Publica, per la qual nomena personal eventual la Sra. Cristina Cabrelles V ivas per a ocupar un lloc de treball en la Unitat de Suport al Conseller, adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5483] D'acord amb el que disposa I'article 6 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio PUblica, resole: Nomenar eventual la Sra. Cristina Cabrelles V ivas per a un lloc de treball en la Unitat de Suport al Conseller de la Conselleria d'Administracio Publica, amb unes retribucions mensual s equivalents al grup C, nivell 16 de complement de destinacio i complement especific B, amb efecte de 5 de novembre de 1990. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'aplicacio mentre ocupe aquest lloc. Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
