* 3990 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -1312 CONVOCATOR IA ]]7/90 de 30 d'abril, de I'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobhr una vacant en la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2249] D'acord amb I'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 1 vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podn'l. participar en el concurs per a la provisio deis lIocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de quatre mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. J. Caractenstiques deIs /loes de treba// Denominacio: Psicoleg Nombre de 1I0c: 13931 Centre de desti: Centre Ensenyaments Integrats de la Con-selleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del 1I0c: Xest Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Llicenciat en Psicologia. Merits preferents: E xperiencia professional en 1I0cs sem-blants. Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Realitzar l 'avaluacio, valoracio SOCIOpsicopedagogica, i si s'escau, tractament dels alumnes, preferentment d'aquells amb necessitats educatives especials. Portat a terme l'orientacio escolar i l'assesorament vocacional o professional deIs estudiants. D'acord amb l'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pe! Tribunal. 2. Sol-licituds de participacio en el concurs de provisio de /loes de treba// Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex 1 d'aquesta convocatoria i aniran diri-DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3991 gides al IUm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Concllrs de provisio de Ilocs de !reball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del lIoc, i valorats els merits al'legats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del TItol de Llicenciat en Psicologia. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del !loc de trebal!. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions general s, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'inst!'mcies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol*licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol.licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex Il, que els sera facilitat gratuitament en el Institut Valencia d'Administracio Publica, Conse!leria d'Administ,acio Publica i Serveis Territorials de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.431 PTA per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del sege!l de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. EIs drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soNicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en !'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conse!leria d'Administracio Publica, * 3992 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 CI Miquelet, 5, (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio PubliCa o en la forma prevista a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant i si vol relitzar I'examen en valencia o en castella. 8. 2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8. 2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents ascreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio del5 aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. EIs aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establit en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, I'hora de celebracio i comen!;ament deis exercicis. JO. Concurs-oposicio 10.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 10.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 10.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en I'Annex 111 comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 10.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de I'aspirant, durant dues hores, de dos temes escollits per I'aspirant entre quatre proposats pel Tribunal. * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3993 -Aquest exercici sera lIegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 10.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, en un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic esco!lit per I'aspirant entre dos proposats pel Tribunal. 10.20 4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds dels aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 10.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 10.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exerclci sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. lOA. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 10.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem que figura en I'Annex V de la present convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 10.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 10.5. 10.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 1 l. Desenvolupament de les proves selectives 11.1. El primer exercici es realitzara en el lIoc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves. 11.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 11.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio P'1blica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alio preceptuat a I'article 17 del Decret del Conse1 l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Uocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 110 4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, j untament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, aban s de la realitzacio de l'cxercici. 12. L/ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la !lista amb els * 3994 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenadesegons la puntuacio as solida, 'a que es refereix la base 11.7de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficiade la Generalitat Valenciana. 13. Coneixement de valencia 13.1. Els aspirants que ho desitgen podran realitzar les proves en Valencia, per a la qual cosa el Tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Bas15.4. de la presente Convocatoria. 13.2. EIs qui superen les proves selectives acreditaran elseus coneixements de valencia amb la presentaci o  deis certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per laGeneralitat Valenciana. 13.3. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 14. Presentacio de documents 14.1. En el termini de 20 die s habils des de l'endema dla publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposathauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 14.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civicorresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat14.1.2. Fotocopia compulsada del TItol de Llicenciat en Psicologia. 14.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques.14.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 14.1.5. EIs aspirants minusvallids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seucapacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cd'aquesta convocatoria. 14.2. La falta de presentacio de la documentacio dins etermini indicat, lIevat deis casos de fora major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixeles condicions generals de la convocatoria o els suposits dfalsetat en la declaracio, donara !loe a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deactes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en quhaja pogut incorrer. 14.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generaltat Valenciana incloent-hi la lIista de personal habilitat, peordre de puntuacio, pendent de desti i contratacio. 15. Tribunals 15.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de proviside 1I0cs de treball sera constituit pels seguents membres, eel qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Conselleria de CulturaEducacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de CulturaEducacio i Ciencia. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la DirecciGeneral de la Funcio Publica. * DOGV - Num. 1.311 1990 05 25 3995 - D." Carmen Chofre Navarrete, representante del sindicato UGT. - Pedro Marti Requena, representante del sindicato CCOO. Suplentes: - D.a Beat riz Jimenez Guarnido, ConseIleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Daniel Palacios Martinez, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D." Consuelo Orias Conzalbo, representante del sindicato UGT. - D. Manuel Caramelo Martinez, representante del sindicato CCOO. 15.2. El Tribunal calificador del presente concursooposicion estara constituido por los siguientes miembros, pudiendo actuar indistintamente, cualquiera de ellos: T itulares: Presidente: D. Jose Luis Tomas Llopis, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. Vocales: - D. Jesus Fco. Company Rico, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D Isabel Murgui Murgui, ConselIeria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D." Maria Angeles Pulido, representante de la Direccion General de la Funcion Publica - D." Carmen Chofre Navarrete, representante del sindicato UGT. - D. Pedro Marti Requena, representante del sindicato CC OO. Secretario: D." Laura Lopez Corell, representante del Instituto Valenciano de Administracion Publica. Suplentes: Presidente: D Gracia Araez Martinez, ConseIleria de Cultura, Educacion y Ciencia. Vocales: - D.a Rosa Matamala Salcedo, ConseIleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Sal vador Peydro Torro, ConseIleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D.a Maria Sanchez Ruiz,representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D Consuelo Orias Gonzalbo, representante del sindicato UGT. - D. Manuel Caramelo Martinez, representante del sindicato CCOo. Secretario: D.a Maria del Rosario Calatayud Medina, representante del Instituto Valenciano de Administracion PUblica. 15.3. Los miembros del Tribunal deberan abstenerse y podran ser recusados por los interesados cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el articulo 20 de la Ley de Procedimiento Administrati vo. Asimismo, deberan abstenerse aquellos que hubieren realizado tareas de preparacion de aspirantes en los cinco anos anteriores al comienzo de estas pruebas. 15.4. Podran nombrarse colaboradores, asi como personal especialista que limitara su actuacion al asesoramiento tecnico del Tribunal. 15.5. El Tribunal, asi como los colaboradores y el personal especialista, podra exigir de los aspirantes, en cualquier momento, que acrediten su identidad en forma fehaciente. 15.6. A efectos de comunicaciones y de cualquier otra incidencia, el Tribunal tendra su sede en el Instituto Valenciano de Administracion Publica, el Museo, 3 (46003) Valencia. * 3996 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -15.7. El Tribunal tindn\l a  categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<;: de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 16. Recursos 16.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;:ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 16.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al<;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 30 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instiincia Numero i lloc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adreca oficial ................... Te!. .. ...... .......... . Adreca particular ................... Te!. ...... . ......... .. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ............ de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECIUR GENERAL DE LA FuNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA * DOGV * Num. 1.311 1990 05 25 3997 -Instancia (Anexo 11) fase de OpoSOlICITlJD DE ADMISION A PRUEBAS SELEcnVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALlD,\:1 VASOILlCrrUD V'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES FN !.*ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GFNERAUTAT VALEDATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA I DrAl==---" El abajo firmante solicita la aimitiGo I tu .....  ... It ren di.; y que TU las concficioa exi&idu pan iapaD.t. F--. f'III _;iadooc.""""' __ Ios_ .......... _El .otas1putllol*lidll. de KI' Idmes ala PfO'a sdediws.,...c ti r!que fCUntU la coadid .. niD" pn * rilara * la F..a6  i acompromrt dt PfOV1l' documcnlllrnml lOtes lo ... qut fiplc.. ea tEa VaILMO. SR. DIRECTOR DFJ. INSlTTUTO VAIl!NCIANO DI! ADIIL*LM. SR. DIRECTOR DE L'1NSTTT1JT VALENCIA D'ADMIHISTUlUsnFlCAOON DE 1HORl'SQ De l1JS DI!IECHOS DE eXAMEN I El iDlCraado ha lIl.iao:IIo * Iboao al .. eJe 08690111, c.;o-Abmoo,_J_V_ la -"!ad de .... L'_ba_I'_"d(,Caiu Poa4*-._ ..... ;_. V-,II .-.", ..... ANNEX 1II Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. L:Administracio Central de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals. * 3998 1990 05 25 DOGV - Num. 1.311 -I..:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats de l Govern en la Comunitat Autonoma. E ls Governadors Civils. E ls Caps de Servei provincials. L.:Administracio Institucional de l'Estat. c) L.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Genera litat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Conse ll de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret administratiu a) L.:Ordenament juridic administratiu. L leis Organiques i ordinaries. El Reg lament. b) L.:acte Administratiu: Concepte, motivacio, efic acia. c) Els seu s elements. Comp liment i incomp liment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La L lei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'ap licacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i c lasses. el Deures i funcions de l personal de les Administracions Pub liques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciudada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reg lament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: c lassificacio i acces del personal a l  Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio y perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadores de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i discip linario El regim de Seguretat Social deis treba lladores de la Generalitat. ANNEXIV 1. Els origens del moviment d'orientacio. Estat actual de la institucionalitzacio de I'orientacio educativa. 2. L.:orientacio des de la perspectiva educativa i professional. 3. Principal s teories d'orientacio educativa i professional. 4. L.:orientacio entes a com a consell. Toeries representatives i teories del consell. 5. La funcio tute lar. Accio del tutor: la participacio de l professorat en l'activitat orientadora. L.:orientacio dirigida als tutors. 6. El departament d'orientacio escolar i professional en les institucions educatives: organitzacio, funcions i serveis. Elements personals, materials i formals. 7. Les tecniques no estandaritzades en orientacio. Va loracio d'aquestes. 8. Significat i objectius de l'orientacio dins del proces educatiu. Principis fonamentals i moments critics de l'orientacio. 9. La mesura deis interessos vocacionals. Els determinants de I'eleccio vocacional. 10. El coneixement de la personalitat. Principals teories. Tecniques i camps d'exploracio i de diagnostico Validesa. JI. La inte!'!igencia. Teories, factors i concepte. La mesura de la inte!'!igencia en orientacio. La funcio de! pronostico 12. L.:Avaluacio deis programes d'orientacio. 13. L.:orientacio de les dificultats en el camp afectiu social. 14. Organitzacio i planificacio d'un programa d'orientacio esco lar i professional per a un centre d'ensenyament mitja. 15. E ls serveis d'orientacio escolar i professional a Espanya. Panorama internacional de I'orientacio. 16. L.:orientacio professional i e! seu sentit en el panorama total de I'orientacio. La informacio professiona l i les seues tecniques. 17. Les tecniques de grup i treball en equipo Utilitzacio en educacio. Antecedents i fonamentacio. L.:assesorament professional de grupo Metodes. * DOGV . Num. 1.311 1990 05 25 3999 -18. La entrevista i el seu paper en l'orieIltacio. Diferents tipus d'entrevista. Les caracteristiques personals de I'orientador. 19. La personalitat i els models ambientals. Repercusio en el camp de I'orientacio. Teories de la presa de decisio. Teories sociologiques i de desenvolupament. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els Excel'lents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada Excel'lent: 0,15 punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres [itolacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs con\Ocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a l'exigir en la Con\ocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivelI a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao d' l punt per publicacio. 1313 CONVOCATOR IA 118/90 de 2 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller dii dministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2247J D'acord amb I'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 1 vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en I'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio deis lIocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria.
