I 1622 1990 02 28 DOGV * Num. 1.254 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 537 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports en data 12.12.89 per la qual s'estima el recurs d'alrada presentat pel Sr. Jose Buigues Mari contra l'acord aprovatori del pla de Calp. [90/0814) Vist el Recurs d'Al<;ada presentat pel Sr. Josep Buigues Mari contra l'acord de la Comissio Territorial d*Urbanisme d'Alacant, publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 250 de 31 d'octubre de 1989, pel qual s'aprova el Pla General d'Ordenacio Urbana de Calp (Alacant). Antecedents de fet Primer. Que el recurrent es propietari de 220.000 m2 en la zona del Saladar, compresa en el Sol Urbanitzable Programat, zona centre, i que en fase d*informacio publica es va presentar una aHegacio que va ser informada per la ponencia tecnica del mateix Ajuntament, on es deia textualment: <<no obstant aixo, a fi de garantir la preservacio de les Salines amb el caracter que tenen, es considera mes convenient la qualificacio com a espai lliure de domini i us public, i per a<;o es considera procedent que s'incloga en un sector de sol urbanitzable que incloga aquests dos sectors confrontants, arnes de la superficie de les Salines, a fi que en procedir a l'execucio d'aquests se cedesca al domini public municipal la superficie integra de les Salines, com a espai lliure d'us publlic, per la qual cosa en part s'accedeix a allo que se sol*licita en aquest escrit, en incloure la superficie de "Les Salines" dins del sector del sol urbanitzable que ara es delimita pero amb la qualificacio d'us publlic per a aquestes>>. Que aquest informe es una proposta vinculant a l'efecte de l'acte aprovatori, partia de la base d'incloure el sol de les Salines dins deIs sectors confrontants, a fi que els propietaris d'aquestes els cediren al domini public i aquesta cessio nomes pot fer-se voluntariament i en els termes soHicitats per la propietat, es a dir, amb la distribucio d'aquest sol amb els circumdants mitjan<;ant el sistema de cooperacio. Que no es pot arribar a la cessio per la via expropiatoria que es el sistema previst, tenint en compte que l'expropiacio, segons l'article Ir. de la LIei reguladora, consisteix en la transferencia coactiva de les propietats i drets, cosa que es incompatible amb el ter me de cessio. Que per tant l'acte aprovatori es immotivat i incongruent amb l'acord municipal, i es produeix una carrega iHegalment atribuIda a un unic sector; en la Memoria del Pla General s'aHudeix al caracter de sistema general, on se li confereix l'indole d'espai lliure de domini public, i amb la pretensio que aquests terrenys tractats com a Salines pass en al domini public municipal, cosa que es pot produir per rao del servei public, pero en cap cas es podra desviar del servei comunitari generic de la persona juridicapublica a la qual pertanyen, en aquest cas a l'Ajuntament, d'acord amb la LIei de Patrimoni de l'Estat i Regim de Bens de les Corporacions Locals. Ha de quedar clar que no es tracta d'un be comunitari al servei del poligon, i que contradiu l'exposicio de motius de la LIei del SOl. Que aquest sol no te caracter de sistema general ni corres pon a altres propietaris l'actuacio de l'accio expropiatoria ja que es l'Administracio qui ha de subvenir a a<;o, mitjan<;ant el finan<;ament public que es el mitja ordinari de costejar-los d'acord amb l'exposicio de * DOGV - Num. 1.254 1990 02 28 1623 -motius de la Llei del Sol, principis que es materiatlizen en l'enunciat de l'article 25.1 del Reglament de Planejament. Que el planejament infringeix els preceptes indicats, cosa que es basa en les sentencies de 2 d*agost de 1987, referencia Aranzadi 2029, i 13 d'abril de 1987 (Aranzadi 4437). Que no hi ha distribucio equitativa de ciuregues i beneficis, i s'acudeix al sistema residual de l'expropiacio que indegudament s'aplica, prescindint de la voluntat de l'Administracio actuant, mutant el sistema de gestio, amb la imposicio arbitraria de I'organ aprovatori, sense raons d'ingerencia o necessitat, acaba amb la suplica de l'anuHacio de l'acte aprovatori en aquest extrem i que es dispose que el sistema d'actuacio per a l'obtencio del sol de salades sistema local adscrit al sector del mateix nom del Sol Urbanitzable Programat siga el de cooperacio entre propietaris del conjunt del Pla Parcial. Segona. Els arguments de la part recurrent impliquen l'analisi de tres aspectes fonamentals, referits, a les caracteristiques deis aspectes fonamentals, adequacio deis sistemes a la finalitat que es persegueix i al criteri municipal respecte de les alternatives diferents que l'ordenacio urbana pot ser objecte. Tercera. Les Salines constitueixen una explotacio de caracter economic i, al seu torn, una activitat tradicional del municipi de Calp, de tal manera que el seu caracter patrimonial , des del punt de vista economic i tradicional, determina l'interes municipal de la seua preservacio de tota accio que atempte a la naturalesa d'aquest. Es lloable que l'alt index del desplegament turistic local no es duga a terme en detriment d'altres fonts de riquesa. Quart. Ha de distingir-se en principi, l'accio planificadora de l'edificatoria, la primera constitueix pressupost basic i determinat de l'aprofitament urbanistic deis terrenys, que es immediata en el sol urba, mediata en el sol urbanitzable, que en aquest cas es troba supeditada a l'aprovacio del corresponent Pla Parcial, i nomes excepcionalment en el sol no urbanitzable on es limita als suposits compresos en els articles 85 i 86 de la LLei de 2 de maig de 1975. D'aquesta manera l'accio urbanitzadora abasta un espectre mes ample que determina la creacio d*un habitat ciutada on concorren les condicions basiques per a la realitzacio de la persona i la inercia de les activitats economiques productives, agrupades en I'espai territorial on s'enllar;a la malla urbana. I.:accio edificatoria es la que materialitza una parcel*la concreta en la qual el Pla autoritze I'edificacio. Cinque. I.:accio planificadora deIs organs urbanistics se supedita al compliment de pressupostos basics de I'ordenament juridic, de tal manera que l'interes general que presideix el regim del sol i ordenacio urbana i del qual deriven les limitacions que en aquest s'estableixen, no se sostraga als principis de justicia i equitat i d'ar;o derivaria el que l'aplicacio del tenor literal de la norma concreta, quan el seu contingut permet la discrecionalitat deis agents publics, pugues convertirse en aplicacio arbitraria del dret. En aquest sentit l'article 32 del Reglament de Planejament estableix que els sectors on els Plans Generals dividesquen el sol urbanitzable programat hauran de tenir caracteristiques urbanistiques homogenies i les dimensions necessaries per a permetre la reserva de les dotacions previstes en aquest Pla. Sise. Els sistemes generals constitueixen estrategies de I'ordenacio urbana necessaries i exigibles per al desenvolupament immediat de la ciutat i la seua connexio amb els sistemes de ququsicriaPldicag(AgapialungerazlacgadebrenSeanterfinlasdeTeecpideina sllofuCdotolopy lidabucadrrriauQvopdsuemdaglodlataSdm* 1624 1990 02 28 DOGV - Num. 1.254 -ciutats, i determinen la referencia fisica que obrira noves vies a l'activitat i capacitat als agents privats de la urbanitzacio que actuara en el sol urba o en l'urbanitzable, els quals impediran la creacio de monopolis a favor de propietaris i a sensu contrario, l'exces de carregues sobre altres, amb l'aplicacio de tecniques de planejament que establesquen el marc raonable per a l'adquisicio de drets i compliment de les correlatives obligacions. En tots els casos la seu a qualificacio depen de la prestacio d'un servei generalitzat i necessari a la poblacio, tal com a manera d'exemple, indou la propia llei en referir-se explicitament a les xarxes anteriors, grans provelments, etc. Inserits en el proces urba els sistemes generals s'obtindran pel mecanisme de les cessions quan siga possible compensar l'aprofitament en un altre lloc, i, en altres suposits, per operacions d'urbanisme concertat, i com a sistema normal, per expropiacio de l'Administracio Publica. Sete. Les Salines constitueixen una activitat economica que dona nom al terreny on s*ubiquen, el Saladar, la tradicio del qual sustenta l'interes municipal per al seu manteniment, i es questiona en primer lloc la seua qualificacio de sistema general que integra l'accio planificadora que comporta en tots els casos la urbanitzacio de la zona que abasta aquest concepte per a complir la finalitat de servei que se li assigna, circumstancia que contradiu <<in terminis>> el sentit mes limitat i congruent de la seua simple conservacio. Es per aixo, que les limitacions establertes sobre aquesta zona no tracten sobre la negacio a que s'incorpore el proces urba sino sobre l'impediment de qualsevol activitat constructiva que atempte a la seu a naturalesa. Vuite. En el sol urba, i en l'urbanitzable a partir de l'aprovacio del corresponent Pla Parcial, els Ajuntaments poden delimitar espais lliures de do mini i us public, i fent us d'aquesta facultat, l'Ajuntament de Calp va informar sobre l'aHegacio presentada pel recurrent, en el sentit de qualificar els terrenys com a tal, amb l'establiment de la regulacio generica d'usos per a sol urbanitzable. Nove. En l'informe municipal a que aHudeix l'anterior paragraf, es diu que es considera procedent que el terreny les Salines s'indoga en el seu unic sector de sol urbanitzable que indoga els dos sectors confrontants, amb la finalitat que en procedir a la seua execucio se cedesca al do mini publico En l'esmentat informe no s'abunda en les conveniencies de l'esmentada decisio, es evident d'a90 es deriva una distribucio de carregues mes equilibrada entre terrenys que s'interposaven en un major ambit de gestio, algun dels quals, fins aquest moment nomes es beneficiava deIs avantatges, fins i tot comercials, derivats de la proximitat a un espai lliure de les caracteristiques que considerem. Deu. Contra la decisio municipal, el Pla General de Calp, qualifica les Salines de sistema general i com a mecanisme de gestio l'expropiacio d'aquestes a carrec deIs propietaris del sector, decisio aquesta sorprenent, no soIs perque es inusual, sino per la propia naturalesa de la institucio que considerem, perque la seua evident aplicabilitat com a instrument urbanistic es limita a l'obtencio de sistemes generals del Pla, qualificacio que hem vist inaplicable en aquest suposit o, amb caracter subsidiari a la inexecucio del Pla per la propietat que obligara a aixo. No podem prescindir que la concertacio entre qualificacio urbanistica i la LIei d'Expropiacio For90sa s'estableix de tal manera, que la primera conte suposits de gestio expropiatoria, l'exercici deis quals es duria a terme d'acord amb els pressupostos basics de l'expropiacio determinats en aquesta ultima, entre els quals es important l'escrupolosa ob-dclanpactoctaserpoycSqttgtcatPvntOlmpisgNrLbaeddeemlDpmplctnePmbtpI DOGV - Num. 1.254 1990 02 28 1625 -ma, entre los cuales es importante la escrupulosa observana del procedimiento como medida cautelar para garantizar ue la intervencion administrativa es tal como objetivamente spone la Ley para garantizar el derecho de los afectados, gun Sentencias del Tribunal Supremo, entre otras la de 11 e junio de 1980. En segundo lugar debe considerarse la existencia de los ujetos activo y pasivo de la expropiacion, distinguiendolos el beneficiario de la misma, que puede o no confundirse con sujeto activo. El agente de la expropiacion o sujeto activo, aquel que obra o posee virtud de obrar, en este caso el orano urbanistico que redacta el Plan General, el Ayuntamiento e Cal pe, el sujeto pasivo seria el propietario o propietarios e los terrenos, y los beneficiarios quienes adquiriran la tituridad de los terrenos y, por tanto, vendrian obligados a suagar el justiprecio, segun Sentencias del Tribunal Supremo e 26 de junio de 1975 y 2 de mayo de 1979. Sin embargo, tas diferentes condiciones no se perfilan con la precision galmente exigida, porque no puede llevarse a cabo la exproacion, tal como enuncia el Plan General de Cal pe, a cargo e los propietarios de los terrenos colindantes que no pueen ser sus beneficiarios en la atribucion legal al contenido e ese concepto, por tratarse de un espacio libre insusceptile de apropiacion particular y que, por tanto deberia sufraar la propia administracion municipal. Consideraciones tecnico-juridicas rimera. Visto el tiempo transcurrido desde la notificacion el acuerdo adoptado por la Comision Territorial de Urbaismo y la fecha de interposicion del recurso de alzada, cabe stimar que el mismo se encuentra dentro del plazo legalmente abilitado para ello por el articulo 122, 4deg de la Ley de Proedimiento Administrativo. egunda. La exposicion de motivos de la Ley del Suelo deermina los sistemas generales como concepto juridico difeenciado del de espacio libre de dominio y uso publico, con que el Ayuntamiento ha pretendido la calificacion de Las alinas, mas acorde este ultimo con su naturaleza y finalidad. Tercera. El desarrollo del Suelo Urbanizable delimitado por ectores, implica como sistema normal de gestion el de comensacion a quien atribuye preferencia sobre el de expropiaon, salvo casos de urgencia o necesidad, y teniendo en cuenta os medios economicos con que cuenta el Ayuntamiento. El rticulo 119 de la Ley de Regimen del Suelo y Ordenacion Urana, sobre este tenor, es aplicable en el municipio de Calpe, uya carga de gestion urbanistica generada por el auge turisco ha conllevado la escasez de recursos que ostenta el criteo de obtencion de la zona de El Saladar como cesion grauita. Cuarta. La expropiacion, como sistema de gestion se regula n el apartado 4 del precitado articulo 119, como sistema apliable cuando la parte de compensacion, o en su caso el proietario unico de todos los terrenos del poligono o de unidad e actuacion incumpla las obligaciones inherentes al sistema e compensacion. En un segundo supuesto, es aplicable a pogonos o unidades de actuacion, actuaciones estas de suelo rbano, y para ejecucion de sistemas generales de la ordenaion urbanistica del territorio, o de alguno de sus elementos, fin de realizar actuaciones aisladas en suelo urbano. Todo llo se contiene en el articulo 124. 1 y 2 y, por tanto no es plicable al caso controvertido. Vistos los preceptos legales citados, la Ley del Suelo, la Ley de Procedimiento Administrativo y demas de pertinente aplicacion, vengo en, resolver: Estimar el Recurso presentado por Don Jose Buigues Mari * 1626 1990 02 28 DOGV * Num. 1.254 -tra l'acord aprovatori del Pla de Calp, que se suspen en aquest extrem, s'ordena a mes la redelimitacio de sectors en el sol urbanitzable programat, a fi que es garantesca la distribucio equitativa de dlrregues i beneficis entre els actualment definits, i es declara la zona les Salines com a espai lliure de domini i us public, d'acord amb la pretensio municipal omesa en la redaccio final de document. Contra aquesta resolucio que es definitiva es podra interposar recurs contencios-administratiu, davant la sala contenciosa del Tribunal Superior de Justicia Valenciana, en el termini de dos mesos des de l'endema al de la publicacio d'aquestao Tot alIo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. Valencia, 12 de desembre de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 538 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques,Urbanisme i Transports de data 26 de gener de 1990, per la qual s'aprova definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent en totes les seues determinacions i es deixen suspeses exclusivament les corresponents als aspectes tecnics que encara no han pogut ser esmenades. [90/0815) Vist l'expedient relatiu al Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent. Vist que l'Ajuntament de Torrent el 21 de desembre de 1989, va remetre el Projecte del Pla General d'Ordenacio Urbana perque fos aprovat definitivament tot complint el que disposa l'article 131.3 del Reglament de Planejament Urbanistic. Vist que I'esmentat projecte va ser aprovat inicialment pel Pie de l'Ajuntament el dia 29 de juliol de 1989, i va ser sotmes a informacio publica, mitjanant la publicacio en el ButIleti Oficial de l'Estat el 14 d'agost de 1989, en el Butlleti Oficial de la Provincia el 18 d'agost de 1989 i en el diari Levante el 9 d'agost del mateix any; i que durant aquest periode es varen presentar 200 aHegacions. Vist que l'Ajuntament el 13 d'octubre de 1989 va acordar introduir modificacions substancials, consequencia de les al'legacions esmentades i, en consequencia sotmetre'l de nou a informacio publica, tot publicant-ne I'acord en el Butlleti Oficial de l'Estat el 18 d'octubre el 1989, el Butlleti Oficial de la Provincia el 19 d'octubre de 1989 i en el periodic Levante el 18 d'octubre del mateix any i que es varen presentar quatre aHegacions durant l'esmentat periode d'exposicio publica. Vist que el Pie de l'Ajuntament de 16 de desembre de 1989, vists els informes emes os i les al'legacions presentades, va acordar aprovar provisionalment el Pla General d'Ordenacio Urbana. Vist que l'acord amb I'article 131 del Reglament de PI anejament, l'Ajuntament de Torrent va sol'licitar els informes preceptius de la Diputacio Provincial, de la Comissio Territorial d'Urbanisme i del Consell Metroplita de I'Horta, en haver emes informe el Consell Metropolita de I'Horta, sense que la Diputacio Provincial n'haguera emes. Despres de transcorrer mes d'un mes des de l'aprovacio provisional de l'acord del Pie de l'Ajuntament, per la qual cosa aquest es considera favorable. ceelatumlacntetecqPcddptpsb1dapdssaacdg
