DOGV - Num. 1.346 1990 07 13 6067 -1949 ORDRE de 21 de juny de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es despleguen determinats aspectes del Decret 77/1990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment per a I'adopcio, modificacio o rehabi/itacio d'escuts i banderes municipals i d'altres entitats locals. [90/3348] El Decret 77/1990 , del Consell de la Generalitat Valenciana, de 14 de maig, pel qual es regula el procediment per a I'adopcio, modificacio o rehabilitacio d'escuts i banderes municipals i d'altres entitats locals, faculta el Conseller d'Administracio Publica perque dicte totes aquelles disposicions que calguen per desplegar-lo. La necessitat de concretar aspectes d'aquest decret, referits fonamentalment al nomenament, permanencia i renovacio deIs membres del Consell Tecnic, organ consultiu en heraIdica i vexiHologia, i sobre el procediment per a la seua constItucio, aconsella de promulgar l'ordre que segueix per tal que complemente el que disposa el decret esmentat. Per tot aixo, i en virtut de les atribucions atorgades per I'article 7 del Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, ORDENE: Artic/e primer Els membres del Consell Tecnic, organ consultiu de la Generalitat Valenciana en materia d'heraldica i vexiHologia, seran nomenats per un periode de quatre anys, coincident amb cada legislatura autonomica. Podran ser novament designats fins un maxim ,de dos legislatures consecutives. Artic/e segon La condicio de membre del Consell Tecnic es perdn't per qualsevol deIs motius seguents: l. Per defuncio. 2. Per renuncia. 3. Per acabament del periode per al qual s'obtingue el nomenament. 4 .  Per incapacitat declarada per mitja de resolucio judicial ferma. 5. Per haver estatcondemnat, mitjanant sentencia ferma, a pena d'inhabilitacio absoluta o inhabilitacio especial per ocupar carrecs publics, dret de sufragi actiu i passiu, professio o oficio 6. Per cessament en el carrec en virtut del qual hom fou nomenat. Si es produi"a una vacant entre els membres del Consell Tecnic per qualsevol deis motius enumerats, en el termini de 3 mesos es cobriria la vacant, d'acord amb el que preveu I'article 2.2 del Decret 77/1990 , de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer A l'efecte d'assegurar la continuitat en les actuacions del ConseU Tecnic, aquells membres el termini de nomenament deIs quals hagues acabat continuaran desplegant les seues funcions fins la presa de possessio deIs nous membres. Aruc/e quart En el termini d'un mes des de la publicacio d'aquesta ordre, els organs competents hauran de designar els membres del Consell Tecnic, trametent les designacions al Conseller d'Administracio Publica perque siguen publicades. 6068 1990 07 13 DOGV - Num. 1.346 -Posteriorment, el president del Consen ncnic convocarels seus membres, per mitja del secretari, per a la sessio constitutiva, i n'establira l'ordre del dia. DISPOSIClo TRANSITORIA Els membres del Consen Tecnic designats d'acord amb eque preveu l'article quart d'aquesta ordre tindran aquesta condicio fins l'acabament de la legislatura actual, sense perjudci de la possibilitat de nou nomenament, prevista en l'articlprimer. Valencia, 21 de juny de 1990. El Conseller d'Administracio PublicaEMERIT BONO I MARTINEZAUTORITATS I PERSONAL OPOSICONS y CONCURSOS 1950 RESOLUCIO de 30 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica lacomposicio d'una comissio que ha de jutjar unconcurs docent. [90/3301] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decre1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el presideni vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig estabJert en l'article 6.6 del Reial Decret 1888/1984, per mitja dequal han estat designats pel Consen d'Universitats els vocalcorresponents, aquest rectorat fa publica la composicio de lcomissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'unpla<;a de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Unversitat de 15 de desembre de 1989 (BOE del 9 de gener d1990). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini nsuperior a quatre meso s comptadors des de la publicacid'aquesta resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze diehabils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 30 de maig de 1990. - El Rector en funcionsFrancisco Ruiz Bevia. ANNEX Comissio num. 155 Cos al que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat (A-383)Area de coneixement a que pertany: Biologia Celular Comissio titular: President: Gayoso Rodriguez, Manuel Jose; catedratic d'Universitat. Universitat de Valladolid. Secretari: Solas Alados, Ma Teresa; Professora titular d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. Vocal: Zapata Gonzalez, Agustin Grego; catedratic d'universitat. Universitat Complutense de Madrid.
