* 3886 1990 05 23 DOGV - Num. 1.309 -Contra aquesta resolucio les persones interessades podran interposar Recurs previ de reposicio, segons que estableix l'artiele 52 de la Llei de jurisdiccio contenciosa administrativa i l'artiele 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vali:mcia, 4 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1282 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i deserta una piara de Professor Titular d'Universitat, de l'area de Filologia Espanyola. [90/2165) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre), una plaa de Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que l'unic concursant presentat no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat resol declarar conelos el procediment i deserta la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de Filologia Espanyola. Valencia, 7 de maig de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1283 RESOLUCIO de 7 de maig de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Tomas lolin Sanchez, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Fisioterapia, d'aquesta Universitat. [90/2273) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisioterapia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Manuel Bordes V illagrasa, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fisioterapia, adscrita al departament de Fisioterapia. Valencia, a 7 de maig de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
