* 26 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 33LalIbe iI'Edii33La C lIbe ilEdi-33. La cultura Iberica a I'Edetimia. 34. La cultura Iberica a la Contestfmia. 35. Les seques d'Arse i Saiti. 36. La romanitzacio a Hispania. 37. La romanitzacio al Sud de la Tarraconense. 38. Colonies i municipis a I'area valenciana. 39. Catalogacio de ceramiques romanes. Vaixella i amfores. 40. Les emissions monetals hispano-romanes. 41. I..:epigrafia lIatina a I'area valenciana. 42. El Baix Imperi a l'area valenciana. 43. Arqueologia cristiana a l'area valenciana. 44. Arqueologia medieval a la Peninsula Iberica. Estat de la questio. 45. El Pais Valencia en I'epoca musulmana. 46. CatalogacIo de ceramiques islamiques. 47. Arqueologia valenciana deis segles XIII al XV. 48. La produccio ceramica deis tallers valencians. 49. I..:arqueologia a l'area objecte de la plaa a que es concursa. 50. Programa d'actuacio arqueologica a l'area objecte de la plaa a que es concursa. ANNEX V Barem concurs (10 punts) Valoracio de merits academics..... fins a 1,5 punts - Memoria de llicenciatura (fins a 0,5 punts) - Cursos de doctorat (3r cicle) (fins a 0,5 punts) - Tesi doctoral (fins a 1 punt) Valoracio de I'experiencia tecnica...... .......... fins a 1,5 punts - Treballs en equip o co!'!aboracions (fins a 0,5 punts) - Treballs de camp, treballs d'investigacio o co!'!aboracio (fins a 0,5 punts) - Participacio en congressos (fins a 0,5 punts) Valoracio deis resultats d'investigacio. . . . . . . . . . . . fins a 3 punts - Publicacio d'articles cientifics, 0,1 punts cada un fins a un maxim d'l punt. - Publicacio de llibres cientifics, 0,2 punts cada un fins a un maxim d'l punt. - Publicacions de caracter divulgatiu, 0,05 punts cada un fins a un maxim d'l punt. Valoracio deIs serveis prestats..................... fins a 2 punts - Serveis prestats a I'administracio en 1I0cs semblants, 0,02 punts per mes, fins a un maxim de 2 punts. Altres merits........................................ fins a 2 punts - Coneixement del Patrimoni Historic Local (fins a 1 punt) - Coneixement acreditat d'idiomes (fins a 0,5 punts) - Altres merits (fins a 0,5 punts) 8 CONVOCATORIA 335/89: de 14 de novembre, de /'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5807] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 6 vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ccpBVVVODOGV - Num. 1.214 1990 01 02 27 -Podra participar en el concurs per a la provisio deIs Uocs de trebaU el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Uei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Uocs de TrebaU de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de Uocs de trebaU quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de trebaU en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de trebaU subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV nO 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs lIocs de trebalI 1.1. Denominacio: T ecnic Mitja Promocio Cultural Nombre de Uoc: 13951 Centre de desti: D.G. Patrimoni Cultural Localitat del Uoc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements gestio exposicions i pro-jectes culturals. Merits preferents: Coneixement Valencia Complement de desti: NiveU 15 Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Obtenir documents per a exposicions de diversos tipus. Gestionar assegurances, transports especialitzats, muntat-ge i desmuntatge d'obres en exposicio. Tramitar la soHicitud d'obres d'art per a exposicions. Gestionar la publicacio i difusio d'activitats culturals. Proposar i informar projectes d'activitats culturals. 1.2. Denominacio: Tecnic Mitja Promocio Cultural Nombre de lloc: 13952 Centre de desti: D.G. Patrimoni Cultural Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements gestio exposicions i pro-jectes culturals. Merits preferents: Coneixement Valencia Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Obtenir documents per a exposicions de diversos tipus. Gestionar assegurances, transports especialitzats, muntatge i desmuntatge d'obres en exposicio. Tramitar la soHicitud d'obres d'art per a exposicions. Gestionar la publicacio i difusio d'activitats culturals. Proposar i informar projectes d'activitats culturals. 1.3. Denominacio: Tecni Mitja Promocio Cultural Nombre de lloc: 13940 Centre de desti: Institut Valencia de la Dona Localitat del lloc: Valencia tos comAdblicreq9 dlenpornallentosopomaestatrablensoljunmede estedef1. y pverdesGey pverdesral* 28 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 N tlL blNlL bl-Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements gestio exposicions i pro-jectes culturals. Merits preferents: Coneixement Valencia Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Obtenir documents per a exposicions de diversos tipus. Gestionar assegurances, transports especialitzats, muntatge i desmuntatge d'obres en exposicio. Tramitar la sol'licitud d'obres d'art per a exposicions. Gestionar la publicacio i difusio d'activitats culturals. Proposar i informar projectes d'activitats culturals. 1.4. Denominacio: Tecnic Mitja Promocio Cultural Nombre de lloc: 10073 Centre de desti: Institut Valencia de la Dona Localitat del lloc: Valencia Naturales: Laboral Requisits: Grup B. Merits preferents: Experiencia en la realitzacio d'activitats socio-cultural Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Programar i coordinar cursos de formacio per a associacions de dones i per a formadors (professors d'EPA, EGB i ensenyaments mitjans). Seleccionar i organitzar exposicions a la seu de l'lnstitut. Programar activitats com conferencies, video-forum i debots d'interes per a les dones. Aconseguir l'adequada difusio de les activitats programades a l'lnstitut. D'acord amb l'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel Tribunal. 2. Sol-licituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el mode! que figura com Annex I d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de llocs de treball En aquest concurs, seran exclosos e!s aspirants que no reunesquen els requists del lloc, i valorats e!s merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV nO 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades , caldra assolir una puntuacio minima de 6 punts. 4. Condicions general s deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del Titol de Enginyer Tecnic, Ar-DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 29 -quitecte Tecnic, Diplomat Universitari, Formacio Professional de tercer grau o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trovar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instimcies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol, liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol* licitud s Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la soHicitud, segons model de l'Annex Il, que els sera facilitat gratui:tament en el Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 1.622 PTA per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corren numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a I'IHustrissim Senyor Director General d l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies Mbils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol realitzar I'examen en valencia o en castella. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de Afdcdeinle5liyinla6bcsmcc7dmLseae8ddtcrMs(rartctce9lt* 30 1990 01 02 UOGV - Num. 1.214 presentar la sol licitud pero que caldra acreditar en el termide p e e talaoli it d debie do eaeditadoeel pla-presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint die s habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Uocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, ta qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies Mbils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la Uei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comenament del ler. exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits El requisit de Coneixements en Promocio Cultural sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davan aquest, exloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en I'Annex 111 comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Realitzacio per escrit de 3 temes, entre els sis proposats pel tribunal durant dues hores. El tribunal proposara dos temes relacionats amb cadascun deis 3 blocs que figuren en l'annex IV, havent d'escollir l'aspirant un tema de cada bloc. Aquest exercici sera llegit publicament davan el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Es plantejaran tres suposits, deIs quals caldra resoldre dos. Podran consistir en la redaccio d'un projecte, l'enunciat d'un cas practic amb preguntes breus o l'analisi i informe d'un text sobre una experiencia de promocio cultural. En tot cas el seu contingut estara relacionat amb els temes del segon exercici. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduc-DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 31 cio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia frances anduccion de un texto elegido por el aspirante entre el valencia-cio d un text triat per l aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, les quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjan9ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el el barem citat en la base 11.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos per a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen9ades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Sel*leccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es com-dntomoepteppcenbpacfrced1hbcencnItcePccm1pd1Oscp* 32 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 prometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccioprometeran a la realizacion de los oportunos cursos de per-prometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant !'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del Titol de Enginyer tecnic, Formacio ProfessionaI de tercer grau, Diplomat. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvallids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal con di cio, aixi como la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nu!'!itat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilintts en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contratacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituit pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sra. M.a Jose Marti Jorge, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CCOO. - Sra. Cristina Moreno Fernandez, representant del sindicat UGT. Sup/ents: - Sr. Benjamin Falce Reig, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. - Sra. Bernardina Ravello De la Quintana, representant del sindicat UGT. * DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 33 16 2El T ibllifidd lio-16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constiturt pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Benjamin Falces Reig, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. M.a Jose Marti Jorge, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Edelmiro Galdon Casanoves, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del sindicat CCOO. - Sra. Cristina Moreno Fernandez, representant del sindicat UGT. Secretaria: Sra. Ana M. Encimas Guillem, Conselleria d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Mario Viche Gonzalez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Ricardo Catala Gorgues, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Vicente Caurin Roman, representant de la Direccio General de la Funcio Publica - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOo. - Sra. Bernardina Ravello De la Quintana, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Jose M. Comas Morrio, Conselleria d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenc;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors i el personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi como els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir dels aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu num. 3, (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la ategoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de man;: de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seu es bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanc;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convo-odTtucaEreddAStEEctdmdeLtdtecnmcnldzdD1atrvda* 34 1990 O] 02 DOGV - Num. 1.214 to il d lbliio d Itd'iobuttil d lbliiod ltdjio-catoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, sesgons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alfYada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 14 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX l Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adreca oficial ................... Te!. .................. . Adreca particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ......................................... .. . . ......... . 2 ...................................................... . 3 . .. . ... .. . . . .. .. . . . . ... . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .. . . .. .  . Valencia, a ............ d ............ de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA DOGV - Num. 1.214 1990 01 02 35 -I IJ , , I I 11  H  SS  I i  U  ,1 I i f 1 1. 1 !.=-- -+-' ----Ij , j , lO I H I.* I JU lOIJVIlSINJM]V,' v Hd IVl .. wm I NOANNEX I I I  A .  La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribuccions del rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. I..:Administracio Local. La provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de trebaIl: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la L1ei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i cIasses. lyRdnClnlGldsrsySmpd* 36 1990 01 02 DOGV - Num. 1.214 ANEXO I V-ANNEX I V  Bloc 1 Administracio cultural 1. Principis basics de la legislacio sobre patrimoni historic espanyol, propietat inteHectual i organitzacio bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. 2. Organitzacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. El Consell Valencia de Cultura. EIs instituts cultural s de la Conselleria: regulacio, organitzacio, activitats i serveis. 3. Principis constitucionals i estatutaris sobre la cultura, l'educacio i la joventut. 4. Les competencies en materia de cultura de l'estat, la Comunitat Valenciana i l'administracio local. 5. La subvencio com a forma d'actuacio administrativa i la seua aplicacio en l'administracio cultural. Bloc II Gestio cultural 6. Les organitzacions de la cultura. Organitzacio real i formal. EIs recursos humans. 7. Finanament de programes culturals. Fonts i sistemes. Els estudis deis costos. 8. Centres culturals: organitzacio, programacio i coordinacio. 9. Exposicions: I'exposicio com a sistema de comunicacio; sistemarica i didactica en les exposicions. Materials i suports expositius. I..:espai. El muntatge, el transport, l'embalatge i el desmuntatge. Prestec d'obres i peces. I..:assegurana. La conserva cio i els sistemes de seguretat. Les publicacions. La publicitat de l'exposicio. Programes per a I'aprofitament didactic. Dinamitzacio d'una exposicio. Exposicions itinerants. Avaluacio. 10. Difusio cultural: activitats de cinema, teatre i musica. Organitzacio de congressos, certamen s i concursos. Organitzacio i conferencies, taules rodones i debats. 1 1. Difusio cultural i mitjans audiovisuals. 12. Centres culturals especifics: Universitats populars, centres polivalents i cases de cultura, centres de recursos i centres de diposit, centres civics, auditoris, cinema i teatre. Bloc I I I  Fonaments basics d e  polftica cultural 13. Promocio i animacio socio-cultural. 14. Cultura i territorio Impactes territorials de les politiques cul-turals. 15. Cultura i comunicacio. 16. Les estrategies d'intervencio cultural. 17. Aspectes socio-politics de la cultura. Cultura i participacio. 18. Cultura i economia. El mecenatge. 19. I..:avaluacio de les politiques culturals. 20. La planificacio de la gestio cultural. 21. I..:equipaments deis centres culturals. 22. Els agents culturals: voluntariat i associacionisme, el sector privat i l'administracio publica. 23. El tecnic o gestor cultural: funcions i formacio. Deontolo-gia professional. Funcio social de l'agent cultural. 24. Conceptes de cultura. 25. La societat receptora de l'activitat cultural. 26. Cultura i noves tecnologies.
