5020 1990 06 18 DOGV * Num. 1.327 1654 RESOLUCIO de 4 de juny de 1990, del Director de l'IVAp, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos a les proves selectives del grup D, personal laboral, operador de terminal, una volta esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades. I es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/27671 D'acord amb la base 9.4 i la 9.5 de la Resolucio de 31 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.129, de 25 d'agost de 1989), per la qual es convocaven proves se lec ti ves d'acces al grup D, personal laboral, operador de terminal, es resol: Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.209, de 26 de desembre de 1989, amb les esmenes que a continuacio es relacionen: a) Incloure en la llista d'aspirants admesos la Sra. Concepcion Garcia Gonzalez, DNI num. 5.661.549, per haver estat esmenats els errors que motivaren la seua exclusio. b) Admetre la Sra. Concepcion Berrozpe Vazquez, DNI num. 22.492.664, a la realitzacio del tercer exercici voluntari de valencia. c) Incloure en la llista d'aspirants admesos el Sr. Jose Manuel Pastor Martin, DNI 21.413.419, puix estant admes, no apareix ni inclos ni exclos en la llista provisional. Segon. Convocar tots els aspirants, admesos a les proves selectives del grup D, personal laboral, operador de terminal, a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc el proxim dia 18 de juliol, a les 11 hores, als llocs que es relacionen a continuacio. Valencia: Facultat de Dret, av. de Blasco Ibanez, 31. 46010. Alacant: Institut Nacional Politecnic d'Alacant, c. de l'AIcalde Lorenzo Carbonell s/n. Castello: Institut de Formacio Professional Grapa, c. del Pintor Soler Blasco, 3. Els aspirants hauran de presentar-s'hi amb el DNI o qualsevol altre document oficial valid amb fotografia, que acredite la seua personalitat, i aportar-hi tambe l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tots els aspirants hauran de portar, necessariament, boligraf, llapis de grafit del numero 2 i goma d'esborrar. Contra aquesta resolucio, es podra interposar Recurs d'Al-9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratitiu. Valencia, 4 de juny de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
