* 518 1990 01 17 DOGV - Num. 1.225 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 192 RESOLUCIO de 22 de desembre de 1989, de /'I!-lm. Sr. Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es convoca a un curs sobre <<Estadistica municipal. Marc, potencialitats i injormatitzacio>>, per a personal al servei de les corporacions locals valencianes. [90/0160] En compliment del Programa d'Actuacio per a 1990, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en l'Area de Formacio dirigida a les administracions locals valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio i, concretament, entre les emmarcades sota el titol <<Noves tecnologies. Informarica>>, escau relitzar un curs sobre <<Estadistica municipal. Marc, potencialitats i informatitzacio>>, d'acord amb les bases seguents: Primera Objectiu: Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de les corporacions local s valencianes que exerceix llocs de treball vinculats a negociats, seccions o departaments de estadistica. Segona Participants: Podra participar-hi el personal al servei de qualsevol corporacio local que ocupe llocs de treball relacionats amb el contingut d'aquest curso Tercera Contingut: Les materies a impartir versaran sobre els con-tinguts tema tic s seguents: 1. Marc normatiu basic 1.1. La Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana: l'organitzacio estadistica. 1.2. El paper de les unitats estadistiques en l'administracio local: un model descentralitzat de produccio estadistica. 2. Estadistiques demografiques. 2.1. Padro municipal d'habitants: legislacio especifica, continguts i utilitzacio estadistica. 2.2. Moviments migratoris: les variacions residencials. 2.3. Cap a un Registre General de la poblacio: definicio i possibilitats d'implantacio. 2.4. El moviments naturals de poblacio: estadistica de naixements, avortaments i matrimonis. Aplicacions. 2.5. estadistica de causes de mort: els butlletins estadistics de defuncio. 2.6. Grans operacions censals. Intervencio de les corporacions locals. 3. Aplicacions informatiques. 3.1. Informatitzacio de dades i estadistiques: explotacio estadistica de dades. 3.2. Gestio informatica d'arxius estadistics: els bancs de dades estadistics. 3.3. Identificacio d'elements censals: problemarica general, exemple de les llistes de carrers i la seu a codificacio DOGV - Num. 1.225 1990 01 17 519 3.4. Grans censos: exemples. 4. Estadistiques economiques i pressupostaries. 4.1. Directoris d'establiments amb activitat economica: definicio, contingut, actualitzacio i gestio permanent. 4.2. Estadistica d'edificacio i habitatge: questionari, objectius i explotacio de resultats. 4.3. El futur impost sobre activitats economiques: aplicacions. 4.4. Consolidacio deIs pressuposts municipals: la seua integracio en els comptes economics de les administracions publiques. 5. Difusio i gestio estadistica. 5.1. Anuari estadistic municipal: exemple de difusio estadistica de les dades municipals. 5.2. Infrastructura municipal: vers una nova enquesta sobre infrastructura i equipament municipal. 5.3. L:aprofitament deIs arxius de gestio: la gestio administrativa com a font d'informacio estadistica. 6. Practiques Quarta SoHicituds: Les persones interessades hauran de formular sol*licitud mitjan<;ant instancia adre<;ada a I'B*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta convocatoria, el qual podra presentar-se en l'Institut mateix ( Carrer del Museu, 3, 46003 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant (PI. de los Luceros, 13, 03005 Alacant), i Castello de la Plana (PI. de Cardona Vives, 1, 12001 Castello de la Plana), o be en la forma prevista a l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. A les sol*licituds, caldra adjuntar l'autoritzacio corresponent de la corporacio, o personal responsable adient, per tal que es puga assistir al curso Cinquena Termini: Caldra presentar les sol*licituds, com a data limit, el 23 de mar<; de 1990. Sisena Quota d'inscripcio: A les persones seleccionades, l'admissio les sera notificada personalment, fins i tot, si cal, telefonicament. Una vegada realitzada aquesta en forma definitiva ingressaran en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (oficina principal, PI. Rodrigo Botet, 6, 46002 Valencia), la quantitat de 15.450 PTA, al compte corrent numero 070.013.110.000.6167, a nom de <<Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda>>. Setena Lloc i data de celebracio: El curs tindra lloc en els locals que es comunicaran oportunament als assistents, abans del comen<;ament, i es desenvolupara durant els dies 2 al 6 d'abril de 1990, amb una durada total aproximada de 22 hores, incloent-hi les corresponents classes practiques. Vuitena Nombre d'assistents i criteris de seleccio: El nombre maxim de participants es de 40. T indran preferencia les persones que tinguen mes antiguitat en els seu s llocs de treball. Cas d'haver exces de sol*licituds, es tindra en compte que assistesca el nombre major de corporacions local s i tambe l'ordre d'entrada d'aquestes en el registre. T indra preferencia, donat el nivel! i contingut del programa del curs, el personal pertanyent als grups A i B. * 520 1990 01 17 DOGV - Num. 1.225 -I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, vistes les sol*licituds presentades, procedira a elaborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats: Una vegada acabe el curs, s'expediran els certificats corresponents d'assistencia o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, si escau, les proves adients. El Certificat d'Assistencia s'estendra als qui acrediten la seua permanencia en mes d'un 90 per cent de les hores lectives del curso Valencia, 22 de desembre de 1989. - El Director de l'IVAP: Andres Morey Juan. ANNEX Curs sobre estadfstica municipal. Marc, potencialitats i informacitzacio. DADES PERSONALS: Sr.! Sra:. Adrer;a: . Telefon: .... DNI: ... . (Treball)/ .. . (Particular) DADES PROFESSIONAL: Corporacio Local on presta els seu s serveis: Situacio juridica: Funcionari/a ......... Contractat/da ......... Habilitat/da . Altres: ......... . Grup al qual pertany: A [J, B [J, C [], D [J, E [J Unitat Administrativa:................ . ........... .. ... . L10c de treball que ocupa:. Antiguitat: ..... SOL*LICITA prendre part en el curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i signatura. Autoritzat: ,d de 1990 IL-LM. SR. DlREC10R DE I..:INSTITUT VALENCIA D'ADMINIST RACIO PUBLICA. CONSELLERIA D'OBRES PU8LIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 193 RESOLUCIO del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 2 de juny de 1989, per la qual s'estima el recurs d'alrada interposat pel senyor Andres Bal/ester Rios, en nom i representacio de l'entitat mercantil <<La Cala Vil/a joyosa>> per tal que es procedesca a la rectificacio de l'edicte publicat en el BOP d'Alacant de data 20 de marr de 1989. [90/0153) Vist el recurs d'al<;:ada interposat pel Sr. Andres Ballester Rios, en nom i representacio de l'entitat mercantil <<La Cala
