DOGV - Num. 1.343 1990 07 10 5923 -ANNEX 11 IAA.T.S. Centre lACognoms i nom Apellidos y NomTodo Pastor. Ma Reyes A.T.S. Equip Mobil lAAlaves Ferrandis, Francisco JoMartinez Reig, Francisco JosePamplona Layunta, Tomasa Planells Cervera, Teresa Auxliar d'lnfermeria IATorres Araque, Amparo Andres Ramo, M" Amor 1918 RESOLUC/O de 26 de juny de /990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades di verses vacants, anunciades per Resolucio de 8 de marr; de 1990 (DOGV num. 1274, de 29 de marr; de /990), Enginyers forestals. [90/32331 D' acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador nomenat a la base 8.2 de la Resolucio de 8 de mar de 1990 (DOGV num. 1 274, de 29.03.90 ) per la qual era convocat concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del grup A, Enginyers forestals, resole, d'acord amb les bases de la convocatoria, i ates que a l'esmentat concurs no s'ha presentat cap contractat laboral indefinit ni funcionaris de carrera: Ajudicar vacants als habilitats, d'acord amb la puntuacio obtinguda, segons la Resolucio de 31 de maig de 1989 del tribunal qualificador (DOGV num. 1094, de 27. 06.89): Lloc de treball numero 8089: Enginyer forestal. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Serveis Territorials. A-l7-B. Alacant. - Sr. Miguel Garcia Bartual. Lloc de treball numero 7071: cap de la Brigada forestal. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Serveis Territorials. A-21-C. Valencia. - Sr. Luis Velasco Garcia. Lloc de treball numero 9852: Enginyer forestal. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Serveis Territorials. A-l7-B. Castello. - Sr. Adrian Casado de Madariaga. Lloc de treball numero 9458: Enginyer forestal. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Serveis Territorials. A-l7-B. Valencia. - Sr. Juan Uriol Batuecas. Lloc de treball numero 8789: Enginyer forestal. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Serveis Territorials. A-l7-B. Valencia. - Sr. Juan Manuel Theureau de la Pena. Lloc de treball numero 8786: Enginyer forestal. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Direccio General de Politica forestal. A-l7-B. Valencia. - Sr. Carlos Martinez Saavedra. I 5924 1990 07 10 DOGV - Num. 1.343 -Lloc de treball numero 8091: Enginyer forestal. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Serveis Territorials. A-17 -B. Castello. - Sr. Francisco Rodriguez Villarroya. Queda sense ocupar el lloc de treball num. 9456, A-17-B, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, Direccio General de Politica forestal i Pesquera. Valencia. Els efectes administratius i economics deIs cessaments del personal comptaran des de l'endema del tercer dia habil de la publicacio d'aquesta resolucio, i s'inicia, per tant, el termini de possessio el quart dia despres d'aquesta publicacio. Els annexos II -A de cessament en els llocs de treball corresponents als serveis territorials d'Alacant i CastelIo hauran de formalitzar-se als Serveis Territorials de la ConselIeria d'Administracio Publica d'aquestes provincies. Igualment s'hauran de tramitar els annexos U-A de presa de possessio. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en lIocs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, es realitzaran a la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i 126 de la Llei de procediment administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valimciana Valencia, 26 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. 1919 ORDRE de 27 de juny de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenat vocal en representacio deis interessos socials en el Consel/ Social de la Universitat Politecnica de Valencia, el Sr. Honorato Sanfelix Paul. [90/3304] Havent-se produit el cessament anticipat del Sr. Juan Antonio Gabaldon Dominguez com a vocal del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia en representacio deis interessos socials, procede ix la substitucio d'acord amb la proposta elevada pel President del Consell Social de la Universitat Poitecnica de Valencia. De conformitat amb que disposen el Reglament d'organitzacio i funcionament del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia aprovat pel Decret 31/1986, de 10 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, i els articles primer i segon, de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mare; de 1985, i en virtud de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de 1983 de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Nomenar com a vocal del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia en representacio del interessos socials, el Sr. Honorato San felix Paul,
