* 10468 1990 11 30 DOGV - Num. 1.434 3280 RESOLUCIO del 14 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Pedro Pablo Company Calleja professor titular d'universitat, de rarea de coneixement Expressi6 Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressi6 Grafica en /'Enginyeria. [90/5765] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat, placa num. 53/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Pedro Pablo Company Calleja professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en l'Enginyeria. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 3281 CONVOCATORIA 382/90, de 15 de novembre de 1990, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. [90/5875] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resolc de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de elassificacio, de data 21 de ilOvembre de 1988, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents:
