DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8537 anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: LIoc de treball numero 13488: Cap de la Seccio de Personal 1. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el personal candidat que tot seguit allistem: 1. Francisco Tamarit Puchades.. 11,30 punts 2. Rosalia Beltran Asco.. 9,50 >> 3. Jose A. de las Marinas Alferez.. 7,20>> 4. Luisa Maria Viciano Aguirre.. 5,70 >> Cal fer constar que les persones candidates allistades amb els numeros 2, 3 i 4, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. 1 es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Francisco Tamarit Puchades, funcionari del grup A, amb NRP 1980431910. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2790 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1990, del Director General de la Fundo Publica, per la qual es convocat el concurs per a la provisio de /locs de treba/l del grup D, d:Auxiliar de Mantenimento [90/4732] De conformitat amb la Resolucio de 21 d'octubre de 198 (DOGV num. 932, de 28.10.88), per la qual van ser convocades proves d'habilitacio per cobrir vacants del grup D, Auxiliars de Manteniment, i amb la Resolucio de 4 de maig de 1990 (DOGV num. 1309, de 23.05.90) de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat el personal que supera les proves, i a fi d'ultimar aquest proces selectiu, per rao del que disposa la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, i el conveni coHectiu en vigor, del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, he resolt: Convocar concurs per a la provisio deis lIocs de treball alIistats en l'annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar-hi: A) Els funcionaris de carrera d'Administracio especial, grup D, de la Generalitat Valenciana, que ocupen llocs de treball catalogats com d'Auxiliar de Manteniment, en els casos seguents: 8538 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 Hi podran concorrer: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies duien mes de dos anys en l'esmentada situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fon;:os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia fon;osa. 3. Els suspesos, una vegada acomplert el temps de suspensio. El personal senyalat en el punt b), 2 i 3 que, quan haura passat el temps de suspensio, no participe en el present concurs, sera declarat excedent voluntario 4. Els funcionaris de carrera que participen en el present concurs no perdran la condicio de funcionaris, encara que el 1I0c a que vagen destinats estiga classificat com a laboral. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup D que ocupen 1I0cs catalogats com els que figuren en l'annex 1, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si a l'acabament del termini de presentacio d'instancies duien mes d'un any en l'esmentada situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. b) Amb caracter fon;os: Quan es troben en actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter fon;os, el personal que va superar les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per Resolucio de 26 de setembre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, relativa al personal que supera les proves selectives del grup D, personal laboral, Auxiliar de Manteniment en la Conselleria de Sanitat i Consumo Si aquest personal no hi participava, perdria tots els seu s drets a mes de la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Segona. Acreditacio de la condicio d'Auxiliar de Manteniment 1. La determinacio del personal que ocupa 1I0cs de treball d'Auxiliar de Manteniment, grup D, es fara d'acord amb les lIistes de 1I0cs de treball publicad es en el DOGY. 2. En els casos d'excedencia voluntaria, fon;:osa o de suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica qui acredite la possibilitat de participar en la convocatoria en base al nomenament, contracte o antecedents documentals de l'interessat. Tercera. Presentacio de soHicituds A) Les solicituds per prendre part en la convocatoria, adre9ades al Director General de la Funcio Publica, ConselIeria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5, 46003-Valencia, i ajustades al model annex 1I d'aquesta resolucio, s'hauran de presentar, en el termini de 15 dies habils a comptar l'endema del dia en que aquesta convocatoria es publique en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, en els serveis centrals o territorials de les respectives conselleries, o en les oficines publiques a que fa referencia l'art. 66 de la Llei de procediment administratiu. DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8539 IB) A la sol*licitud s'haura d'adjuntar fotocopia del ONI, curriculum i la documentacio compulsada que acredite: 1) En cas que els participants siguen habilitats, l'acompliment deIs requisits deIs llocs soHicitats. 2) En el suposit que els participants siguin funcionaris de carrera o contractats laborals fixos, els merits i requisits que s'aHeguen i que no figuren en la Unitat de Registre de Personal, en el qual cas caldra que es detallen en la instancia. C) Els exemplars de les soHicituds seran facilitats pels serveis central s i territorials de les distintes conselleries. O) Els concursants que procedesquen de la situacio de suspensio hauran d'adjuntar a la sol*licitud documentacio acreditativa de l'acabament del periode de suspensio. E) Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la sol*licitud declaracio de no haver estat separats del servei en l'Administracio. Quarta. LIocs a sol*licitar A) Els qui participen amb caracter voluntari sol*licitaran, per ordre de preferencia, els llocs a que aspiren, i per als quals reunesquen els requisits exigits. B) Els qui participen amb caracter obligatori hauran de sol* licitar la totalitat deIs llocs objecte de la convocatoria per als quals reunesquen els requisits exigits. Les peticions es formalitzaran mitjanant la cita, per ordre de prelacio, del numero de cada 1I0c de trebalI que figura* en l'annex. Cinquena. Valoracio de merits La valoracio dels merits per a l'adjudicacio deIs llocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit, es fara d'acord amb el que estableix la Resolucio de 5 de juliol de 1990 (OOGV num. 1345, de 12-07-90), de la Oireccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estableix el barem a aplicar en els concursos per a la provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Sisena. Adjudicacio de destinacions 1. Cordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari de carrera i al contractat laboral de caracter indefinit sera establert segons la puntuacio obtinguda segons el barem, sense perjudici del que estableixen els arts. 42 de la LIei 10/85 de 31 de juliol i 8 i 10 del Conveni col*lectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Assignats els esmentats 1I0cs, caldra que hom adjudique les vacants als habilitats segons l'ordre establert en la Resolucio del tribunal qualificador, de 27 de febrer de 1990. Una vegada adjudicades totes las vacants, si havia habilitats als quals no se'ls n'havia assignada cap, els seran adjudicad es, amb caracter provisional, les resultants d'aquest concurs, atenent a l'ordre de puntuacio recollit en la mencionada Resolucio de 27 de febrer de 1990. 3. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables, a excepcio que abans de la publicacio de la resolucio del present concurs s'hagues obtingut altra destinacio per mitja de convocatoria publica, quedant obligat l'interessat a comunicarha a la Oireccio General de la Funcio Publica. Hom no admetra soHicituds de renuncia fora del termini de presentacio d'instancies. Setena. Cessaments i preses de possessio A) Per al personal funcionari de carrera d'Administracio especial ilo contractat laboral indefinit, els efectes administratius i economics deIs cessaments seran comptadors l'ende-8540 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 ma del segon dia habil en que aquesta resolucio es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El termini possessori sera d'un mes o 48 hores, segons es produesca o no canvi de localitat. B) Per al personal habilitat, els efectes administratius i economics de la presa de possessio seran comptadors I'endema del tercer dia despres de la publicacio de la resolucio, comen9ant per conseguent a partir d'aquest dia el termini possessori d'un mes. En cas que I'esmentat personal estigues ocupant cap 1I0c deIs oferts de forma interina, els efectes economics i administratius del cessament seran comptadors I'endema del segon dia habil de la publicacio d'aquesta resolucio. C) Els annexos U-A de cessament i presa de possessio en els 1I0cs de treball corresponents als serveis territorials d'Alacant i Castello, es realitzaran en la Conselleria d'Administracio Publica d'aquestes provincies. Els cessaments i preses de possessio en 1I0cs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran en la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Comissio avaluadora La composicio de la comissio avaluadora que efectuara I'avaluacio deis merits sera la que segueix: Titulars: - Sr. Ignacio Marzal Sorolla, Cap de l' Area de Planificacio i Coordinacio d'Actuacions Sanitaries i Programes Especifics de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Rosa Revert Sempere, Cap de la Seccio d'Acreditacio Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr.Patricio Miguel Fernandez, representant del sindicat VGT. - Sr. Marcelino Babiera Hernandez, representant del sindicat de CCOO. Suplents: - Sra. Carmela Moya Garcia, Cap de l' Area d'Ordenacio i Coordinacio d'Accions de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sra. Emelinda Vanaclocha Luna, Cap de la Seccio de V igilancia Epidemiologica de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. M:' Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Manuela Gisbert Torres, representant del sindicat VGT. - Sr. Jacinto Martinez Abad, representant del sindicat de CCOO. Novena. Recursos La present convocatoria i els actes que se'n puguen derivar podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la L1ei de procediment administratiu. Valencia, 4 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Lloc de treball: Auxiliar de Manteniment. Num. lloc: 12511. Centre destinacio: DG Planificacio Assistencia Sanitaria. Localitat: Val,encia. Naturalesa: laboral. Conselleria: Sanitat i Consumo DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8541  GENERALlTAT SOl.lICITUD DE PARTICIPA VALENCIANA SOLICITUD DE PARTlCIPACIOcnuvor ti. T onlf\ I C:O,J\I()r./I Tonl f\ SFr:TODADES PERSONALS r:OGI"J()M I APFI t 1005 nmCA 1 TFI,rml, IllnFrr:ION y 1Ft trnt,o RElACIO JURiDICA I SITUACIO ADMINISTRATIVA ACTUAL .. 1'18'1 iTfll I rUf..llIJAnn' hf,'lll h{lO y f'UNT!I/lr!t''.tl rIlNr:IONAf1I, I ,\INClnNMlIO (' lJ l ___  U [ DES TI DErtt1 rtU I , [lFSIINO DErtlITIVO I , A(111) DES11 rnOVI SIOI'AL I I ACTIVO nrSTltW rnOVISloN1 COMISIO SERvrlS I I U1MISION SEnVlClOS DESTi ACTUAL Iti nEI ti o, I N [lFl rtlES10 r:1 ASSlrtCACIO I CIASI,ICACION [ltnF!:r:IO GHIERAl o srnVFI IEnRll0nlAIALTRES DADESAN fe; SEnVFI i ANOS SFnVICIO TlTtlLI\r:tO (ITl<llnr n,vpVI FNr'IAr:1Jf1S0S 1 v 1\ r plA REOMPLlR PER L' ADMINISTRACIO Ic'-'\u I CLAVF 01 CLAU I CLAVE 02 !;LALJ I CLAVE 03 elA\) f !;lAVE 04 C!AllfClAVF 05 n A\J I CLAVF 06 r;! Al! I Cl.AVE 07 8542 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 SOL.lICITUT DE DESTr IN.' ORDR! CONSELlERIA N. 'llOC N.' ORD!N CONSELLERIA N.' PUESTO f------.--------- -----------------------------N.IOIDR! N.' ORD!N -----f----CONSECONSE------ .. ------- -------------------------------------1----------------1-------+---------- -----+---+------- -- -------- - -----------------------------1--------------------- ------- ----1---- - 1--------- ------- 1--- -- 1 --------f-------------- --- ----------------------- ----------:...---- -------------------. ----+------- -I----- --- ------------t--------t----/----- -----------t--------- ---1----f---------------1---------------+---------- --------------- ---------- - - - ------f------ ---------------------------I--------------- ------------ -----------DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8543 IN,' ORDR! N,' ORD!N CONSELLERIA CONSEllERIA SOL. LlCITUT DE DESTr N.' LLOC N.' ORDR! N. ' PUESTO N, ' ORD!N CONSCONS_._._----- ----------- 1------.--------1--------- --------- .---.------------- ----8544 1990 10 23 DOGV . Num. 1.407 IDOCUMENTACIO APORTADA I DOCUMENTACIODala I FecOiell Dia L-__________________ ____
