* 10676 1990 12 07 DOGV * Num. 1.438 -3348 ORDRE de 14 de novembre de 1990, de la Conse/leria d'Agricfiltura i Pesca, per la qual amplia l'aportacio per a la realitzacio del tractament contra el cucat de l'arros. [90/5722) La campanya de tractaments coHectius per a 1990 contra la plaga del cucat de l'arros ha estat realitzada seguint el que disposa l'Ordre d'11 d'abril de 1990, que te com a objectiu no nomes el control efica!; de la plaga, disminuint els danys a limits economics tolerables, sino tambe el de no incidir en l'ecosistema d'una zona de tanta significacio com la del Parc Natural de l'Albufera, la conservacio integra del qual es objecte d'especial atencio. Havent formalitzat la campanya de tractaments i a la vista de les despeses ocasionades, i tambe de les vicissituds patides anteriorment pel sector, s'estima convenient augmentar l'aportacio eco no mica inicial de 25.000.000, per la qual cosa i en virtut de les facultats que tinc atribuId es, ORDENE: Artic/e unic I.:aportacio economica de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a la realitzacio del tractament coHectiu contra el cucat de l'arros, declarat d'execucio obligatoria per a la campanya 1990 per Ordre d'aquesta conselleria d'l1 d'abril de 1990, s'incrementa amb la quantitat de set milions de pessetes (7.000.000), a carrec de l'aplicacio pressupostaria 12.03.00.714.20.006. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; aplicant-la no obstant aixo a la totalitat de la campanya de 1990, de lluita contra la plaga, des de l'inici. Valencia, 14 de novembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3349 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual adjudica les vacants anunciades per la Resolucio de 20 de setembre de 1990, (DOGV num. 1.395, de 04.10.90), grup A, Tecnic de Planificacio. [90/5742) Realitzat el concurs-oposicio per Resolucio de 23 de novembre de 1989, (DOGV num. 1.203, de 15.12.89), corresponent al lloc de Tecnic Planificacio grup A, es convoca con;;fS per a la provisio deIs llocs, per la Resolucio esmentada. * DOGV - Num. 1.438 1990 12 07 10677 -A fi de complir el proces selectiu i a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte, i de conformitat amb el que es disposa en la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/86 de 2 de juny del ConselI de la Generalitat Valenciana sobre seleccio del personal i provisio de 1I0cs de trebalI i el conveni col'lectiu vigent, he resolt Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, segons el barem aplicable: 1. No havent-hi concursat personal funcionari de carrera ni contractat laboral fix adjudiquem les places amb destinacio definitiva, al personal habilitat que a continuacio es relaciona, els seguents 1I0cs de trebalI: Cognoms i nom: Vera Canto, Joaquin. Num. 1I0c: 13003. Denominacio 1I0c: Tecnic de Planificacio. Centre: Direccio General de Serveis Socials. ConselIeria: TrebalI i Seguretat Social. Localitat: Valencia Cognoms i nom: Penuela Alcover, Desamparados. Num. lloc: 13244. Denominacio 1I0c: Tecnic de Planificacio. Centre: Direccio General de Serveis Socials. ConselIeria: Treball i Seguretat Social. Localitat: Valencia. El termini per prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un mes si es en distinta localitat. I.:indicat termini comen<;ara a comptar, a partir del dia seguent del cessament, que haura de fer-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio segons que determina l'article 52 de la LIei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3350 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual adjudica les vacants anunciades per la Resoludo de 24 de maig de 1990 (DOGV num. 1.327, de 18.06.90), d'Auxiliar de Puericultura, grup D, denominades per Resolucio de 12 de gener de 1989, Auxiliar Sanitario [90/5743] Realitzades les proves d'habilitacio per Resolucio de 21 d'octubre de 1988, corresponents al lIoc d'Auxiliar de Puericultura grup D, es convoca concurs per a la provisio deis llocs, per Resolucio de 24 de maig de 1989 (DOGV num. 1.327, de 18.06.90). A fi de complir el proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte, i de conformitat amb el que es disposa en la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/86 de 2 de pdjdlvcrrdssdgpdA
