* 10106 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 3201 CONVOCATORIA 376/90, de 13 de novembre de 1990, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/5684) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera, Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits concrets de cada lloc de treball, d'acord amb la classificacio d'aquest. Segona. Vacant i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 2 d'octubre de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Negociat d'Estudis Agraris. Numero de lloc: 35. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic Agricola. Estar en possessio del Certificat de Coneixements Orals de Valencia de la Junta Qualificadora. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i recollir dades i informacio de la xarxa de coHaboradors. Realitzar treballs d'aforaments de collites. Redactar informes i calcular danys en el sector agrario Atendre consultes del sector agrario Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual seran allistats per ordre els merits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * DOGV * Num. 1.429 1990 11 23 10107 -Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador: Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Rafael Ramos-Garijo Boluda, Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. V icent Ahuir i Cardells, Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Ricardo Javier Calatayud Darocas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Angel Coba Laguarda, representant del sindicat CCOo. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Enric Forner i Valls, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Pedro Martinez Frances, Enginyer Agronom Analisi CEE, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Francisco Jose Ortega Siurana, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al con-* 10108 1990 11 23 DOGV . Num. 1.429 tencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 13 de novembre de 1990. -El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX I Model d'insamcia Num. convocatoria .. Num.lloc Conselleria .. " " " ................ . Ordre de preferencia. . .............. . Cognoms . Nom ............ . DNI/NRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .. Cos/Escala pertinenca. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions " . . . .. de .. "" .... "" de 19" Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3202 CONVOCATORIA 377/90, de 14 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/5685] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convo-
