* 1628 1990 02 28 DOGV - Num. 1.254 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 539 RESOLUCIO de 18 de gener de 1990, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre homologat en rarea tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, professio perruqueria Daniel Matallin de Gandia (Valencia), i s'homologa en aquesta orea la professio d'estetica. [90/07641 Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Daniel Matallin Herraiz, com a titular del centre homologat d'ensenyament de perruqueria Daniel Matallin, situat al Parque de la Estacion, 2 de Gandia (Valencia), amb numero de codi 46017961, en sol*licitud de canvi de titularitat del centre a favor de l'entitat Daniel Matallin, S.L i homologacio en l'area tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, branca perruqueria i estetica, professio estetica. Vist que els Seerveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, n'eleva proposta tambe favorable. Vist que per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, de 3 d'abril de 1986, el centre va estar homologat en l'area de coneixements tecnics i practics de la branca de perruqueria i estetica, professio perruqueria, i que consta inscrit en el Registre Especial de Centres la titularitat d'aquest a favor del sr. Daniel Matallin Herraiz. Vist que, mitjan4;ant l'escriptura atorgada davant el notari de Quart de Poblet, Sr. Vicente Espert Sanz, numero de protocol 2.461, el 27 de desembre de 1985, modificada per una altra atorgada davant el mateix notari el 3 de setembre de 1986, numero de protocol 1.131, es va constituir la societat Daniel Matallin S.L., inscrita en el Registre Mercantil corresponent al tom 1.878, 627 de la seccio quarta, foli 115, full numero 11.081, inscripcio 1 a, on consta l'aportacio a la Societat per part del sr. Daniel Matallin Herraiz, del centre d'ensenyament de perruqueria amunt consignat. Vist que, mitjan4;ant acta notarial atorgada davant el notari de Valencia, sr. Antonio Beaus Codes, protocol numero 735, el 21 de mar4; de 1989, el Sr. Daniel Matallin Herraiz, com a representant legal de la Societat Daniel Matallin, S.L. se subroga en los drets i les obligacions que podia tenir contrectes el centre. Vist el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions i les Ordres de 9 de setembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de perruqueria i estetica. Ates que deIs informes i documents obrants en l'expedient es despren que s'han complit els requisits que exigeix la normativa vigent per accedir a allo que sol, licita. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juny, DISPOSE: Primer. Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat Daniel Matallin, situat al Parque de la Estacion, 2 de Gandia (Valencia), amb numero de codi 46017961, a favor de la Societat Daniel Matallin, S.L., la qual com a cessionaria queda subrogada en totes les obligacions i carregues que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Ministeri d'Educacio i Ciencia o per la Conselleria de Cultura, Educa-* DOGV - Num. 1.254 1990 02 28 1629 -cio i Ciencia hagen concedit al centre, aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent legislacio laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del centre. Segon. Autoritzar I'homoIogacio deIs ensenyaments corresponents a l'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau, branca perruqueria i estetica, professio estetica, al centre Daniel Matallin de Gandia (Valencia). Els ensenyaments s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren en l'Ordre Ministerial de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de mar de 1976). Tercer. Chomologacio que s'autoritza mitjanant la present Resolucio, s'inscriun't en el Registre Especial de Centres 00-cents i suposara la dispensa deis corresponents ensenyaments a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deis centres legaIment facultats a aquest efecte. Quart. El centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes llevat del cost deis materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deis treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 18 de gener de 1990. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [90/0830] El President de la Sala Contenciosa Administrativa. Secretaria del Sr. Alejandro Moner Munoz del Excmo. Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Fa saber: Que per la Jose Giner Cremades, ha interposat recurs contencios administratiu, amb el num. 125/90-1 a contra la denegacio presumpta per silenci administratiu del recurs de reposicio interposat el 29.12.89 davant la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre la comprobacio de valors num. 47.533 practicada per l'esmentada Conselleria. Cosa que fem publica als efectes que preceptua l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El Secretario rEdbcSrFedtbTscnddCrcvtC
