8914 1990 10 29 DOGV . Num. 1.411 2874 RESOLUCIO, de 5 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 190/90 d'1 de juny (DOGV num. 1.326, de 15 de juny de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/4988) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 31 de juliol de 1990, declare deserta la Convocatoria 190/90 d'l de juny (DOGV num. 1.326, de 15 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 5671: Cap de la Seccio de Supervisio de Projectes. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que ningu no s'hi ha presentat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2875 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 178/90 de 29 de maig (DOGV num. 1.326, de 15 de juny de 1990), en que va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [90/4989) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 19 de setembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 178/90 de 29 de maig (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de SanItat i Consum, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13466: Tecnic Superior d'Informacio i Foment. Direccio General de Consumo Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Fernando Carreras Balaguer............... 7,25 punts. Despres d'haver acceptat la renuncia del Sr. Fernando Carreras Balaguer, es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que ningu no s'hi ha presentat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'en-
