* DOGV - Num. 1.254 1990 02 28 1619 -mentar, al Registre Central de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, per a la corresponent inscripcio de la presa de possessio. Sise .Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Rectorat de la Universitat d'Alacant, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Alacant, 24 de gener de 1990. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX I Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant. Torn Promocio Interna. Num. d'Ordre Proces Selectiu: 01. NRP: 2163917813. Cognoms i Nom: Perez BeneyIO, Javier. Destinacio: Universitat Alacant. Prov. Alacant. D. Naix: 12.07.1962. ANNEX 11 Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant. Torn Lliure. Num. d'Ordre Proces Selectiu: 01. NRP: 2144316046. Cognoms i Nom: Forner Martinez, Antoni. Destinacio: Universitat Alacant. Prov. Alacant. D.Naix: 04.06.1961. OPOSICIONS I CONCURSOS 534 RESOLUCIO de 8 de gener de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'adjudiquen places de Metges d'Equips Mobils del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [90/0895] A proposta del Tribunal respectiu i segons que disposa la base 8.6 de la convocatoria de provisio aprovada per Resolucio de 5 de desembre de de 1988 (DOGV num. 967, de 22 de desembre), RESOLe: Adjudicar les seguents places de Metges d'Equips Mobils del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana a Valencia i a Alacant als facultatius que igualment se citen: 1deg Juan Frances, Ramon 34'9 c. T. Alacant 2deg Roig Oltra, Roberto Jesus 29'3 C.T.C.v. 3deg Veral Olmos, Amado 27'4 C.T.C.v. 4 deg Morales Gisbert, Angeles 26' 4 C.T. Alacant 5deg Valeros Garcia, Dolores 25'4 C.T.C.v. 6deg Canigral Ferrando, Miguel 25'4 C.T.C.V. Conformement amb la base 8.6 de la convocatoria, aques-ta Resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es notificara igualment per correu certificat als interessats. * 1620 1990 02 28 DOGV * Num. 1.254 -Quant a la presentacio de documents i al termini de presa de possessio, s'hi seguira l'establert en les bases 10 i 11 de la convocatoria. Sobre aixo, l'aptitud psicofisica s'acreditara mitjanant un reconeixement medic efectuat en la Unitat Medica de Valoracio d'Incapacitats -S.V.S.-, que es el Servei Medic assignat a aquest efecte per aquesta Conselleria. Contra aquesta Resolucio, i segons que disposa la base 9 de la convocatoria, podran els interessats interposar-hi recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la seua publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 8 de gener de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum Joaquin Colomer Sala. 535 RESOLUCIO de 29 de gener de 1990, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio de determinats /loes de treba/l en les Escoles Universitaries d'Infermeria transferides a la Comunitat Valenciana. [90/0896] Segons que disposa l'Ordre de 15 de juny de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV 1104, d'l1 de juliol de 1989), l'article nove de la qual estableix el sistema de provisio dels llocs de les Direccions Tecniques de les Escoles Universitaries d'Infermeria transferides a la Comunitat Valenciana i integrades en el Servei Valencia de Salut, acorde d'anunciar la provisio, pel sistema de lliure designacio, deis llocs de treball que es relacionen a l'Annex a aquesta Resolucio, d'acord amb les seguents, BASES: 1. Caracteristiques generals 1.1. La relacio de llocs vacants es la recollida a I'Annex d'aquesta Resolucio. 1.2. Les funcions a desplegar son les derivades de la legislacio vigent, de l'Ordre es mentada i de les respectives normes de desplegament. 1.3. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret Llei 3/87, d'l1 de setembre, amb la vigent actualitzacio establerta per I'Ordre de 29 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega el Decret 194/89, de 22 de desembre, pel qual es prorroga el Pressupost de la Generalitat Valenciana. 1.4. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, i el seu exercici sera incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, segons el que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions Publiques. 2. Requisits deIs aspirants 2.1. Tenir la condicio de personal d'infermeria docent de la respectiva Escola i ser titular en propietat de la plaa estatutaria, en els termes establerts per l'article 12 de I'Ordre de 15 de juny de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2.2. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcionspubliques professionals o de la Seguretat Social.
