* 9070 1990 11 02 DOGV - Num. 1.414 ANNEX II Relacio de Centres de Recursos transformats en Extensions de Centres de Professors l. Denominacio actual: Centre de Recursos de V illena (Alacant) Denominacio futura: Extensio en V illena del CEP d'Elda (Alacant) 2. Denominacio actual: Centre de Recursos de Morella (Castello) Denominacio futura: Extensio en Morella del CEP de V inaros (Castello) 3. Denominacio actual: Centre de Recursos de Segorbe (Castello) Denominacio futura: Extensio en Segorbe del CEP de Castello 4. Denominacio actual: Centre de Recursos de Tuejar (Valencia) Denominacio futura: Extensio en Tuejar del CEP de Sagunt (Valencia) ANNEX III Relacio d e  Centres de Recursos, amb canv i d'ubicacio, Integrats en CEPs o transformats en extensions d'aquests 2920 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 15 dejuny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les instruccions que regulen rorganitzacio i el funcionament deis centres docents d'Educacio Preescolar, Educacio General Basica, Educacio Especial, Batxi/lerat i Formacio Professional, mantinguts amb fons publics i que depenen de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. [90/5033] Vistes les errad es en el text deIs Annexos 1 i n de l'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1352, del dia 23 de juliol, cal realitzar les rectificacions oportunes. Annex I En l'epigraf n apartat 1.1. tercer paragraf, segon guionet, on diu: <<Dedicar una hora setmanal a l'accio tutorial directa amb el seu grup d'alumnes>>, ha de dir: << Dedicar una hora setmanal a la accio tutorial del seu grup d'alumnes.>> En l'epigraf n apartat 4, segon paragraf, on diu: <<En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de permanencia obligada al centre ... >>, ha de dir: <<En els models habitual s s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de dedicacio al centre ... >> En l'epigraf V apartat 1.2. sise paragraf, on diu: <<En l'hora de classe setmanal d'accio tutorial directa realitzaran activitats que ajuden els alumnes ... >>, ha de dir: <<En l'hora lectiva setmanal d'accio tutorial prepararan activitats que ajuden els alumnes ... >> Annex II En l'Epigraf Il, apartat 4, segon paragraf, on diu: << ... En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de permanencia obligada al centre, d'acord amb el seu horari personal, independentment que estiguen o h) justificats.>>, ha de dir: << ... En els models habituals s'inclouran les absencies o els retards referits a les hores de dedi-I DOGV - Num. 1.414 1990 11 02 9071 -cacio al centre, independentment que estiguen o no justificats.>>. En I'Epigraf IV, apartat 3.l.b), on diu: << ... Correspon a la Inspeccio educativa la revisio tecnica i el seguiment de les esmentades programacions ... >>, ha de dir: <<Correspon a la Inspeccio educativa la revisio i el seguiment de les esmentades programacions ... >> . Valencia, 10 d'octubre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2921 CONVOCATORIA 330190, de 16 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/5071) D'acord amb el que s'estableix en els articles 20 i 2 1  de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1345, de 12 de juliol de 1990, per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de deu punts. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies, les soHicituds formulades seran vinculants per al peticionari, i les destinacions adjudicades seran irrenunciables, a excepcio que, abans de finalitzar el termini de presa de possessio, s'haguera obtingut altra destinacio mitjan9ant convocatoria publica. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 14523: Analista d'Aplicacions. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: grup A/B. Experiencia d'almenys 2 anys en informatica. Coneixements en informatica, tals com: Metodologies de desenvolupament d'aplicacions. Llenguatges d'alt nivello Sistemes de gestio de Bases de Dades. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Disseny d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i posada al punt deis programes necessaris per a la implantacio d'aquests. Documentacio de les aplicacions. Realitzacio de plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Supervisio del treball deis Analistes Programadors adscrits. Desplegara les seues acti-tp2ll
