* DOGV - Num. 1.233 1990 01 30 853 -288 RESOLUCIO de 10 de gener de 1990, de la Universitat de Va/imcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Gimeno Adelantado, com a Professor Titular d'Universitat, de /'i!rea de coneixement de Qulmica Ana/ltica, d'aquesta Universitat. [90/0343] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Vicente Gimeno Adelantado, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament de Quimica Analitica. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 10 de gener de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 289 RESOLUCIO de 10 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Ramon Gomez Molina, com a Catedra tic d'Escola Universitaria, de /'i!rea de coneixement de Fi/ologia Espanyola, d'aquesta Universitat. [90/0344] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de mar de 1990 (BOE del 12 d'abril de 1989), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen. resol nomenar el Sr. Jose Ramon Gomez Molina, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al Departament de Filologia Espanyola. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 10 de gener de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
