I DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3453 -1153 RESOLUCION 30 de abril de 1990, de la Universitat de Valencia, por la que se publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos para la provision de las plazas de profesorado de esta Universidad. [90/1956] En cumplimiento de lo que dispone el Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados por esta Universidad los miembros de las comisiones, de acuerdo con lo que establece la normativa legal vigente. Este Rectorado hace publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos para la provision de las plazas de profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia, de 15 de noviembre de 1989 (BOE de 22 de diciembre), y que se resenan en el folio anexo. Las citadas comisiones se habran de constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion, se puede presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quinze dias habiles a partir del dia siguiente de su plublicacion. Valencia, 30 de abril de 1990. - El V icerector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz Torres. EXO D. Juan Carlos CarbonelI Mateu, Catedratico de Universidad de la Universidad de Baleares. D. Jose Maria Stampa Braun, Catedratico de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Comision Suplente Presidente: D. Gerardo Landrove Diaz, Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. Vocal Secretario: D. Antonio GarcIa-Pablos de Malina, Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Gonzalo Rodriguez MourulIo, Catedratico de Universidad de la Universidad AutIIoma de Madrid. D. Luis Rodriguez Ramos, Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Miguel Polaina Navarrete, Catedratico de Universidadde la Universidad de Cordoba. Cuerpo: Catedraticos de Universidad Area: Historia del Arte Concurso num. 4 Comision Titular Presidente: D. Santiago Sebastian Lopez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Felipe Vicente Garin Llombart, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Juan Antonio Ramirez Dominguez, Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Francisco Jose Portela Sandoval, Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Juan Sureda Pons, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Cristobal Belda Navarro. Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. Vocal Secretario: D. Gonzalo Borra Gualis. Catedratico de Universidad de la Universidad de Zaragoza. I 3454 1990 05 14 DOGV - Num. 1.302 -Vocales: D. Ernesto Perez Gonzalez, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Francisco Javier Olivares del Valle. Catedratico de Universidad de la Universidad de Extramadura. D. Carlos Sieiro del Nido. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. Comision Suplente Presidente: D. Peregrin V. Olcina Amador. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D Ignacio Nebot Gil. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Antonio Roig Muntaner. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alcala. D. Juan Antonio Rodriguez Renuncio. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Issa Antonio Katime Amastha. Catedratico de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Analisis Matematico Concurso num. 1 Comision Titular Presidente: D. Antonio Marquina Vila. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D Jose Manuel Mazon Ruiz, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco Luis Hernandez Rodriguez. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Patricio Cifuente Muniz. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Francisco Ocana Ocana, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: D. Manuel Valdivia Urena, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Da Fuensanta Andreu Vaillo. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Angel Rodriguez Palacios. Catedratico de Universidad de la Universidad de Granada. D. Jesus Maria T. Fernandez Castillo. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Extremadura. D. Manuel Felix Alfaro Garcia. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Derecho Civil Concurso num. 2 Comision Titular Presidente: D. Vicente L. Montes Penades, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Da M. Teresa Marin Garcia de Leonardo, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Luis Puig Ferriol. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D Francisco Vicente Bonet Bonet. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Nazaret Perez de Castro, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. Comision Suplente Presidente: D. Eduardo Perez Pascual, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Da Carmen Lopez Beltran de Heredia, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Roca Gullamon. Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. D. Jose Ignacio Rubio San Roman. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Da Maria Luisa Marin Padilla. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. I DOGV . Num. 1.302 1990 05 14 3455 -Vocal Secretario: D. Jose Antonio Martinez Conesa. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Luis Fernando Guillen Selfa. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Jose Vara Donado. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Salamanca. D. Vicente Becares Botas. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Salanca. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Filologia Inglesa Concurso num. 6 Comision Titular Presidente: D. Manuel Angel Conejero Tomas. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Vicente Martinez Luciano. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Maria Ruiz Ruiz. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valladolid. Da M. Teresa Gibert Maceda. Profesora Titular de Universidad de la Universidad Nacional de Ecuacion a Distancia. D. Esteban Pujals Gelasi. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Malaga. Comision Suplente Presidente: D. Francisco Fernandez Fernandez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Da Antonia Sanchez Macarro. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Enrique Alcaraz Varo. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. D. Luis Quereda Rodriguez-Navarro. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Granada. D. Federico Eguiluz Ortiz de Latierro. Profesor Titular de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Filosofia del Derecho, Moral y Politica Concurso num. 7 Comision Titular Presidente: D. Jesus Ballesteros Llompart. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Francisco Javier Lucas Martin. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Javier Muguerza Carpintier. Catedratico de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. D. Juan Miguel Palacios y Garcia. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Da Maria Luisa Marin Castan. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: D. Manuel Atienza Rodriguez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Vocal Secretario: D. Ernesto Vidal Gil. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Eusebio Fernandez Garcia. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cantabria. D. Urbano Ferrer Santos. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Murcia. D. Francisco Carpintero Benitez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Cadiz. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Filosofia del Derecho, Moral y Politica Concurso num. 8 Comision Titular Presidente: D. Jesus Ballesteros Llompart. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. I 3456 1990 05 14 DOGV - Num. 1.302 e d d d d d d r e re iCuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Microbiologia Concurso num. 11 Comision Titular Presidente: D. Rafael Santandreu Ramon. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Enrique Herrero Perpinan. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Antonio Rodriguez Torres. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valladolid. D Jesus Aguero Balbin. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Cantabria. D. Jose Fernando Fierro Roza. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Oviedo. Comision Suplente Presidente: D. Federico Uruburu Fernandez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Francisco Dubon Perez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: Da Maria Beltran Dubon. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alcala. Da Esther Cadamia Fernandez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Fernando Leal Sachez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Salamanca. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Microbiologia Concurso num. 12 Comision Titular Presidente: D. Rafael Santandreu Ramon. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Pedro Martinez y Garcia. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Julio Perez Silva. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. D. Jose Guarro Artigas. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Luis Miguel Hernandez Martin. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Extremadura. Comision Suplente Presidente: D. Federico Uruburu Fernandez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Salvador Mormeneo Bernat. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Gonzalo Piedrola Angulo. Catedratico de Universidad de la Universidad de Granada. D. Jose Maria Almendral del Rio. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Jose Ramos Ruiz. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Cordoba. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Psicologia Evolutiva y de la Educacion Concurso num. 13 Comision Titular Presidente: D. Francisco Rivas Martinez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Francisco Alcantud Marin. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Antonio del Val Merino. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. Da Mariana Miras Mestres. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Da Ileana Enesco Arana. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Da Emilia Serra Desfilis. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. I DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3457 -Vocal Secretario: D. Cesar Simon Gordo. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Ricardo Senabre Sempere. Catedratico de Universidad de la Universidad de Salamanca. D. Jose Angel Blesa Lalinde. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. D. Abraham Esteve Serrano. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Murcia. Comision Suplente Presidente: D. Dario Villanueva Prieto. Catedratico de Univesidad de la Universidad de Santiago. Vocal Secretario: D Vicente Sanchez Biosca. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Maria Pozuelo Yvancos. Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. Da M. Magdalena Cueto Perez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Oviedo. D. Jose Hemandez Guerrero. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Cadiz. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Teoria de la Literatura Concurso num. 17 Comision Titular Presidente: D. Jenaro Talens Carmona. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Cesar Simon Gordo. Profesor Titular de Universidad de la Univeridad de Valencia. Vocales: D. Ricardo Senabre Sempere. Catedratico de Universidad de la Universidad de Salamanca. D. Abraham Esteve Serrano. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Murcia. D. Salvador Crespo Matellan. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Salamanca. Comision Suplente Presidente: D. Dario V illanueva Prieto. Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago. Vocal Secretario: D Vicente Sanchez Biosca. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Dominguez Caparros. Catedratico de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Da M. Magdalena Cueto Perez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Oviedo. D. Jorge Llovet Pomar. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Cuerpo: Catedraticos de Escuela Universitaria Area: Didactica de la Expresion Plastica Concurso num. 1 Comision Titular Presidente: D. Francisco Banos Martos. Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: D. Joaquin Michavila Asensi. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Manuel Sanchez Mendez. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Da Petra Hernandez Hernandez. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. D. Francisco Vila Mitja. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Ricardo Marin Ibanez. Catedratico de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Vocal Secretario: Da Aurora Valero Cuenca. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: Da Maria Teresa Gil Ameijeiras. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Manuel del Rio Castro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Jose Amal Navarro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. I 3458 1990 05 14 DOGV - Num. 1.302 -d e a a r -? a a r r ia il a s a e a Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area: Didactica de la Matematica Concurso num. 2 Comision Titular Presidente: D. Angel Gutierrez Rodriguez. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis Puig Espinosa. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: Da Carmen Pereda del Collado. Catedratico de Escuela Universitaria de al Universidad de Cadiz. D. Gerardo Montero Garcia. Profesor Titualr de Esuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Da Catalina Fernandez Escalona. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Comision Suplente Presidente: D. Jose Ma Fortuny Aymeni. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal Secretario: D. Eduardo Galan Pelaez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Eduardo Galan Pelaez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Manuel Francisco Ariza Granados. Catedratico de Escuela Universtaria de la Universidad de Sevilla. Da M. Luisa Fiol Mora. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Juan Jose Luis Soriano Jover. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Socilogia Concurso num. 3 Comision Titular Presidente: D. Manuel Garcia Ferrando. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Ramon Nemesio Ruiz. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Honorio Martin Izquierdo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D. Carlos Gomez Bahillo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Eduardo Resbier Grabulos. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Manuel Navarro Lopez. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: Da Inmaculada Serra Yoldi. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Angel Infestas Gil. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. D. Jose Luis Gimenez Ruiz. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose Rodriguez Pimentel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. 1154 RESOLUCION de 2 de mayo de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, por la que se eleva a definitiva la lista provisional de admitidos a las pruebas selectivas del grupo c: Personal Laboral, Delineantes, una vez subsanados los defectos y vistas las reclamaciones presentadas. Y se convoca a los aspirantes para la realizacion del primer ejercicio. (9012041) De acuerdo con la base 9.4 y la 9.5 de la Resolucion de 15 de septiembre de 1989, de la Conselleria de Administra-
