DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8641 d) Arxius Municipals de l'Olleria i Agullent: - Monica Fayos Jover. - Ignacio Latorre Zacares. - Rosa Ana Tarrega Munoz. - M a Remedios Gandia Espi. - Ma de la Merced Robles Sanz. - M a Gracia Daries Peris. - Lorenzo Lopez Garcia. - M a Belen Royuela Tomas. e) Arxius de la comarca de La Safor: - Ricardo Sixto Iglesias. - Ignacio Latorre Zacares. - Rosa Ana Tarrega Munoz. - Jose Antonio Gomez Martinez. - Jose Enrique Lledo Laparra. - Elena Osanz Sanso - M a Gracia Daries Peris. - M a del Mar Alcala Sopena. - Maria Sanchez Mendieta. f) Arxiu Municipal de Monforte: - Pascual F. Serrano Sirvent. - Ma de la Merced Robles Sanz. - M a del mar Alcala Sopena. - Lorenzo Lopez Garcia . - M a Belen Royuela Tomas. - Carmen Zanon Dominguez. - Javier Estrela Monreal. - M a Silveria Martinez Garrido Tercer. En el tom de reserva, l'adjudicacio de beques es realitzara segons l'ordre que s'indica en l'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'alguns deIs candidats als quals se'ls concediren les beques. - Quan el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, despres d'un avIs previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa l'adjudicatari de la beca. Quart. Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el tom de reserva -en el cas que se'ls concedesca una beca- estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre deconvocatoria. Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve. 2796 RESOLUCIO, de 27 de setembre de 1990, de /a Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Torremanzanas. [90/4844] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de TorreInanzanas soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. 8642 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de Torremanzanas. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2797 RESOLUCIO, de 27 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea lgencia de Lectura de San Miguel de Salinas. [90/4846] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de San Miguel de Salinas soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'artiele 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de San Miguel de Salinas. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2798 RESOLUCIO, de 27 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Albaida. [90/4845) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament d'Albaida soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'artiele 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear la Biblioteca Publica Municipal d'Albaida. Valencia, 27 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
