* 3708 1990 OS 18 DOGV - Num. 1.306 -lors dentaris. e) Sobrep ressio pulmonar. f) Efectes sob re la cara i la pel!. Tema 18. Fenomens deguts a la desigualtat de pressio deis gasos: I'embolia traumatica. Fenomens deguts a I'efecte toxic deis gasos: a) Narcosi del nitrogen. b) Intoxicacio per l'oxigen. c) Intoxicacio pel monoxid de carboni. d) Intoxicacio pel dioxid de carboni. Tema 19. Fenomens deguts a I'emmagatzemament de gasos als teixits: l'atac de pressio o mal de bus. Tema 20. Efectes pato logics p rodui'ts per essers vius, roques, embareacions, etc. Primers auxilis en casos de contusions, ferides, cremades, fractures. Trasllat d'accidentats. Tema 21. Inst ruccions per a acudir nad ant en auxili d'un naufrag. Preses i contrap reses. Tema 22. Monito ratge del p acient en estat critico La vent ilacio mecan iea: tipus de ventiladors, modalitats de ventilacio mecanica. Tema 23. Legislacio esp anyola vigent sobre reconeixement medie per a bussos profession als. Reconeixement medic inicial per a la p ractica d'activitats labo rals de natacio sub-aquat ica. Reconeixement medie per a la renovacio del cert ificat d'aptesa fisica per a la nataeio sub-aquat ica. Reconeixement medic d'alumnes i aspirants. 1207 CONVOCAT ORIA 88/90, de 4 d'abril, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir tres vacants de Tecnic d'Organirzacio en les Conselleries d'Industria, Comerr i Turisme i Sanitat i Consumo [90/2050J D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de tres vacants de Tecnic d'Organitzacio en les ConselIeries d'Industria, Comer i Turisme; i Sanitat i Consumo La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de treball el personal laboral de canlcter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicjo lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV, Ndeg 843, de 10 de juny). Dit contracte inclo\.ira un periode de prova de tres meso s durant el qual es * DOG" - Num. 1.306 1990 05 18 3709 -podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. J. Caracteristiques deIs lIocs de treball 1.1. Denominacio: Tecnic d'Organitzacio. Nombre de lloc: 11434 Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria d'lndustria, Comen; i Turisme. Localitat del 1l0c:Valencia Naturalesa:Laboral Requisits: Grup A Merits preferents: Coneixements en materia d'organitzacio, especialment en Administracions Publiques. Complement de destinacio:Nivell 18 Complement especific:A Funcions: Realitzar analisis i propostes organitzatives d'es-ructures i procesos administratius. 1.2. Denominacio: Tecnic d'Organitzacio i Metodes. Nombre de lloc: 12466 Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria d'lndustria, Comer i Turisme. Localitat del 1l0c:Valencia Naturalesa:Laboral Requisits: Grup A Complement de destinacio: Nivell 22 Complement especific:A Funcions: Desplegament d'activitats d'analisi organitzatiu i estudis de procesos. Supervisio de l'activitat encomanada als tecnics d'organitzacio. 1.3. Denominacio: Tecnic d'Organitzacio i Metodes. Nombre de lloc: 8797 Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria de Sanitat i Consumo Localitat del 1l0c:Valencia Naturalesa:Laboral Requisits: Grup A. Coneixements d'Organitzacio i Metodes. Mhits preferents: Formacio i experiencia en Informatica. Complement de destinacio:Nivell 22 Complement especific:B Funcions: Desenvolupament d'analisis organitzatius i estudis de procesos. Ressenyar, avaluar, analitzar i presentar la informacio de caracter sanitari per a la gestio i planificacions sanitaries. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria ; aniran dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica, i seran presentad es en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, C/ Miquelet, 5, 46001 Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc,i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de punts. I 3710 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del TItol de Doctor, Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'insamcies i gaudir d'aquelles durant tot el proces electiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusviJlues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. So!'!icituds EIs qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lIiure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol*licitud, segons model de l'Annex n, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2430 PTA per a tots els aspirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Roger de Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds seran dirigid es a l'IHustrissim Senyor Director General de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3, 46oo3-Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, el del Miquelet, 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el nombre i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius dels merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. I DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3711 -9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat eclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realit zar les al*legacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal,i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGY. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comen!;ament deIs exercicis. la. Verijicacio del compliment deis requisits Els requisits deIs llocs seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan!;ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. ll. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio dels aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex IlI, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistir a en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per I'aspirant de entre els dos proposats pel Tribunal, referit a les funcions inherents als llocs de treball. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. * 3712 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts,i en caldra un minim de cinc per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 1l.5. Fase de concurso La fase de concurs consistid en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura a l'annex V d'aquesta Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la Base 1l.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administtacio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de I'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio as solida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran exercir els seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio d'aquestes, el Tribunal, podra no menar personal especialista, d'acord amb allo previst a la Base 16,4 d'aquesta Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certi-* DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3713 -ficats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del1Itol academic exigit en aquesta Convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de I'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi com la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de for!;:a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball sera constituIda peIs seguents membres, en la qual podran actuar indistintament: Titulars: - Ernesto Ferrer Bodi, representante de la Conselleria de Sanidad y Consumo. - Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer!;: i Turisme. - Domingo Laborda Carrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. - Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Salvador Peiro Moreno, representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Ricardo Sanchez, Cap del Servei d'Organitzacio de la Conselleria d'Industria, Comer!;: i Turisme. I 3714 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 - Maria Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Isabel Bonet Sanchez, representant del sindicat UGT. - Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 16. 2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constituit pels seguents membres, els quals podran actuarhi indistintament de: Titulars: President: Esperanza Gomez- Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria Comer i Turisme. Vocals: - Ernest Ferrer Bovi, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Josep Verdu Montagud, de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - Domingo Laborda Carrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Rafael VaIcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. - Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. - Representant de I'IVAP: Anna de Oleza Ferrandis. Suplents: President: Ricardo Sanchez, Cap del Servei d'Organitzacio de la Conselleria d'Industria Comer i Thrisme. Vocals: - Salvador Peiro Moreno, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Hermini Garcia Cuadra, de la Direccio General d'Organitzacio i. Sistemes d'Informacio. - Maria Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Isabel Bonet Sanchez, representante del sindicat UGT. - Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. Representant de I'IVAP: Maria Empar Martin Fontelles. 16. 3. EIs membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats peIs interessats quan concorreguen en aquells circumstimcies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han reaIitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16. 4. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, el quals limitaran la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16. 5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16. 6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV, del 10 de mar de 1986), per la qual es desemotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17. 1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de Recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conse-I DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3715 -lIer d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar Recurs d'alr;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia a 4 d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita . . . . . . . . . . .. . . .. . . . .. . . . . . . . .  . Conselleria . ... .. . .. . .. . . . . . . . .. . . . . ... . . . . . . . . . . . . .. ... . Numero i data de la Convocatoria .. . . . . .. . . . . . . . . .. . .. .... . Cognoms .. . ..... .. .. .. . . . . . . . . . . .... .. . . . .. . . . .. . ...... . Nom .. .. .. . . .. .. ... . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. .. . . . . . .. . . . .. .. . . Re1acio professional amb l a  Generalitat Valenciana . . . . . .. .... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Ant iguitat de la relacio ....... . .. .. .. . . . . . . . . . ... .. .. . . . .. .  . Destin acio actual .... .. . . . . . . . . ........... .. . . . . . . . . .. . . .  . Lloc de treball .......... .. .. .. ......... .. . . . .. . . . . . ..... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP ... . ... . ... . Adrec;a oficial ... .. .... ......... . Te!. . . . .. ...... .... . .. . Adrec;a particular ....... ...... .. . .. .  Te!. . . ... .. . .. .. . . .. . .  . DNI . . ........ .. ... . . . . . . . . . . . . .... . . ... . . . . . . . . . . . .. .. . Rel acio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: l .................................................... . 2 ............................................... . 3 ...................................................... . Valencia, . ... . . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1990. Signatura de l'interess at IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA I 3716 1990 05 18 DOGV * Num. 1.306 -i I iI 1--I 1-; 1  . ! , t i U 1-I I iL i *I I  El '  I < '1 li , : ' , Ia H i I[ !i--i Ih If --, I': !: -61  Ji .  , -'Il I! li i i .. I 11 I I! -  - ... ,!; 1I -J. 11   ,  I 11 I s i i s OIJVUSlNlt'IIOY,' v la 1Y141C'i1Xa I NOOANNEX III Pro gram a Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de [,Estat i l'Administracio Publica a) Les Co munitats Europees: institucions. b) La Con stitucio E spanyo la de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tr ibunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I.:Administracio de l'Estat: El Con sell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. I.:Administracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I.:Administracio Institucional de I'Estat. d) l:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la se ua estructura. Les Corts Valencianes.Funcions i constituc io. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: E l  Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Co munitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: compo sicio, estructura i funcions. I.:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) l:Ordenament j uridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) l:acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompli ment deis contractes administratius. I DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3717 -d) Procediment Administratiu. La lIei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. I niciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. EIs recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. ANNEX I V  1 .  Organitzacio El pensament sobre direccio i organitzacio: precursors. El moviment de I'organitzacio cientifica. Henry Fayol. Escoles d'organitzacio. Les teories deIs Sistemes. Com funciona una organitzacio. Parts fonamentals. I.:organitzacio com a sistema de fluxos. Parametres de disseny organitzatiu: disseny de 1I0cs, disseny de I'estructura, disseny de vincles laterals. Disseny del sistema decisor: centralitzacio versus descentralitzacio. Manuals d'organitzacio. 2. Classificacio i valoracio de lIocs Ressenya historica. Contribucio de l'Analisi de Tasques a la Direcio de Personal. Analisi de Tasques: objectiu, metodes d'investigacio. Diferents sistemes de valoracio de 1I0cs. Valoracio per punts: criteris de definicio deIs factors. Tipologia de lIocs de treball. Aplicacions amb fins retributius. 3. Sistemes d'informacio Teoria General de Sistemes i disseny deis Sistemes d'Informacio. Organitzacio: visio classica i de transicio. La presa de decicions: component clau deIs Sistemes d'Informacio. 3.1. A nalisi i disseny de sistemes d'informacio Definicio del problema, analisi del sistema existent, identificacio de les necessitats i limitacions del sistema, disseny del nou sistema. l nstruments, estudi de viabilitat. Especificacions de disseny: disseny d'arxius, dades, estructures i bases de dades. 3.2. Documentacio de sistemes d'informacio Documentacio de disseny, del projecte i control deis canvis, documentacio d'usuari per a I'ensenyan<;a, d'operacions, de referencia. Especificacio de les necessitats d'impresos o formularis. Desenvolupament deIs procediments impresos. Normalitzacio documental. 3.3. Implementacio del sistema d'informacio Proves. Programa d'ensenyament. Avaluacio deIs resultats. 4. Control de gestio Concepte de Direccio. Fases del proces de direccio. Direccio per objectius. Els objectius: classes, requisits, valoracio. Fixacio de criteris per al control. La mesura deIs resultats. Comparacio i valoracio deIs resultats. I.:accio correctora. S. Ergonomia Aspectes human s deIs sistemes. I ubsistema deis factors humans. Variables en la planificacio d'un subsistema huma. Conceptes basics d'higiene laboral. Contaminants fisics: actuacio i control. Contaminants quimics o biologics: valoracio i control. Factors personals en relacio amb els accidents. Tecniques anaIitiques i reactives d'actuacio. mitjans operatius de seguretat basats en continguts humanso I 3718 1990 05 18 DOGV * Num. 1.306 -6. Ofimatica Conceptes. Elements fonamentals. Les comunicacions: tipus i xarcies de transmissio. Instruments: Proces de dades, proces de textos, grafics, bases de dad es, agendes electroniques, fulls electronics, correu electronic, arxiu electronic. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els Excel'lents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceI-lent: 0,1 5  punts 2. T itolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el TItol Academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el TItol Academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1208 CONVOCAT ORIA 138/90 de 9 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [9012157) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 1 0/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de cafilcter indefinit al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 75 4, de 2 de febrer de 1 988, en la Resolucio de 27 de gener de 1 988 de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts.
