8960 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 2886 ORDRE de 8 d'octubre de la Conselteria d'Administracio Publica per la qual aprova I'agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau deIs municipis d'Albalat de la Ribera i Soltana perque siguen ateses per un oficial al servei de l'administracio de Justicia. [90/4933] EIs municipis d'Albalat de la Ribera i Solla na van acordar la constitucio d'una agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia tal com preveu l'artiele 50, nums. 1 i 4, de la LIei de demarcacio i planta judicial, LIei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'artiele 99, num. 2, de la LIei organica del Poder Judicial, LIei 6/85 d'l de julio!. I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'artiele 99, num. 2, de la LIei Organica del Poder Judicial, LIei 6/85, d'l de juliol, en relacio amb l'artiele 50 de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/88, de 28 de desembre, relacionada amb l'artiele 39 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, LIei organica 5/82, d'l de juliol, i el Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la constitucio de l'agrupacio de Secretaries deIs Jutjats d'Albalat de la Ribera i Sollana perque les atenga un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, d'acord amb el que estableixen els artieles 50, nums. 1 i 4, de la LIei de demarcacio i planta judicial, LIei 38/88, de 28 de desembre i el 99, num. 2, de la LIei organica del Poder Judicial, LIei 6/85, d'l de julio!. Artic/e segon Es notificara aquesta On:!re al Ministeri de Justicia a l'efecte del num. 1 de l'artiele 50 de la LIei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 8 de octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2887 ORDRE de 18 d'Octubre de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es dicten instruccions per a I'aplicacio del Decret 169/90, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre retribucions de determinat personal del Servei Valencia de Salut, quant al que es refereix a personal sanitari no facultatiu amb destinacio als centres d'especialitats i altres institucions obertes. [90/5139] Aprovada per Decret 169/90, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, nova taula retributiva aplicable DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8961 al personal dependent del SV S compres en I'article primer del Decret 71/89, del ConselI de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1.081 de 08.06.89) i ates que en el mateix Decret s'atorga al personal sanitari no facultatiu amb destinacio en els centres d'especialitats i altres institucions obertes la possibilitat d'accedir voluntariament a l'equiparacio de les seues retribucions respecte de les que percep el personal destinat en hospitals de la mateixa categoria i !loc de treba!l, modificant les seues actuals condicions de prestacio de serveis en la forma i condicions que en la susdita norma s'expressen, i a I'efecte de dur a ter me una correcta i amplia aplicacio del nou sistema retributiu al personal abans esmentat, cal procedir a I'habilitacio d'un termini en que aque!l puga optar per exercir el seu trebalI en les mateixes condicions retributives que el personal destinat en hospitals de la mateixa categoria i lIoc de trebal!. Per tal d'aconseguir aquest objectiu i en el marc general de condicions establertes pel Decret 169/90, del Consell de 15 d'octubre ja citat, especialment la relativa a que el qui voluntariament exercite l'opcio que s'estableix pass ara a realitzar una jornada identica a l'establerta legalment amb caracter general per al personal estatutari destinat en hospitals del SV S i regulada en l'article 50 del vigent Estatut de Personal Sanitari no Facultatiu, perque, tot mantenint la destinacio en la localitat on estiga ubicada la institucio on presten serveis, els seu s lIocs de treball passen a tindre la consideracio de plac;a adscrita al districte sanitari corresponent, es dicten les seguents instruccions, Primera. El termini per a la presentacio de les soHicituds sera de quinze dies naturals comptats a partir del mateix dia de la seua publicacio en el DOGV de la present Ordre. Segona. Durant el termini que s'assenayala en la Instruccio primera, el personal sanitari no facultatiu amb destinacio en els Centres d'Especialitats i altres institucions obertes podran exercir l'opcio assenyalada en I'article 3.2 del Decret 169/90, de 1 5  d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Tercera. La soHicitud sera cursada pel personal sanitarino facultatiu amb destinacio en els Centres d'Especialitats i altres institucions obertes en el model que figura com a Annex I i davant la Direccio de la institucio on presten serveis. Dins de les 48 hores seguents a I'acabament del termini de presentacio de soHicituds seran tramitades totes les rebudes, en una sola relacio pels respectius directors a la Direccio per a la Gestio de Personal deIs Servei Valencia de Salut. Les soHicituds seran resoltes, de forma individualitzada, pel Director del Servei Valencia de Salut. Quarta. Els qui efectuen I'opcio realitzaran una jornada identica a I'establerta legalment amb caracter general per al personal estatutari i regulada en el vigent Estatut de Personal Sanitari no Facultatiu perque, tot mantenint la destinacio en la localitat on estiga ubicada la institucio on presten serveis, els seus lIocs de trebalI pass en a tindre la consideracio de plac;a adscrita al districte sanitari corresponent, percebent retribucions equiparables a les del personal que presta els seus serveis en hospitals dependents del SV S de la mateixa categoria i lloc de treball. Cinquena. Les noves retribucions del personal sanitari no facultatiu que hagues exercitat l'opcio, i per tant la seua equiparacio a les corresponents al personal d'institucions tancades, es pagaran amb efectes de 1' 1 de gener de 1990, calculant 8962 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 els endarreriments proporcionalment a la jornada efectivament treballada. Valencia, 18 d'octubre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 En.. ............ . ........... . personal sanitari no facultatiu, amb la categoria d .. que presta els seus serveis en .... (Centre d'especialitats o institucio), amb domicili oficial a .. .................. (localitat, carrer i numero), EXPOSA: Que, ates alIo disposat en el Decret 169/90, de 15 d'octubre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula les retribucions del personal dependent del Servei Valencia de Salut per a 1990, i ates alio disposat en el seuarticle 3.2, opta per modificar les seues actuals condicions de prestacio de servei, passant a realitzar una jornada identica a I'establerta legalment amb caracter general per al personal estatutari destinat en hospitals del SVS d'igual categoria i lloc de treball regulat en I'article 50 del vigent Estatut de Personal Sanitari no Facultatiu, i mantenint la destinacio en la localitat on estiga ubicada la institucio en que presta els seus serveis, passant el lloc de treball a tindre la consideracio de placa adscrita al districte sanitari corresponent. Per tant, DEMANA: Que, donant per feta I'anterior opcio es servesca dictar Resolucio en virtut de la qual se li equipare en retribucions amb el personal destinat en hospitals dependents del SVS, regulat en l'article 50 del vigent Estatut de Personal Sanitari no Facultatiu i de la mateixa categoria i lloc de treball, i amb les condicions reflectides anteriorment. A .. ., d .. ........... de 1990 IL* LM. SR. DIRECTOR DEL SERV EI V ALENCIA DE SALUT AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2888 RESOLUCIO de 16 de septembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la cual es nomena Professora Titular de Escuela Universitaria en ['area de coneixement de Enfermeria a la senyora Maria Teresa Alfonso Roca. [90/4852) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resoludo d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Professora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de Enfermeria, Departament de Salud Comunitaria a la Senyora Maria Teresa Alfonso Roca. Alacant, 16 de septembre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
