DOGV - Num. 1.316 1990 06 Ol 4257 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1394 ORDRE de 18 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d'una franja de terreny situada en el terme municipal de Catarroja (Valencia), partida de Santa Anna. [9012082] Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una franja de terreny situada en el terme municipal de Catarroja (Valencia), partida de Santa Anna. El terreny esmentat coincideix amb la zona de domini public de la carretera C-234 d'Albal a Torrent. Per aixo, i d'acord amb les facultats que em son atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el terreny que a continuacio es detalla: Franja de terreny de domini public situada en el terme de Catarroja, partida de Santa Anna, amb una superficie de doscents quaranta metres quadrats, integrats per tres metres d'ampIe per tot el llarg del limit nord que es paraHel a la carretera. confronta: nord, cami de Torrent; sud, CAMPSA; est i oest, resta de la finca. Aquest terreny consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A01/46/094/0001. Article segon El terreny, cedit per l'entitat mercantil Bernabe Mari, SA, ha estat acceptat mitjanant el Decret 61/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la cessio elevada a escriptura publica atorgada davant el notari de Valencia, Sr. Francisco Badia Gasco, amb data de 13 de juny de 1989. Article tercer La franja de terreny esmentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, incloent-h\ l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 18 d'abril de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA
