* DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1455 -CONV OCATORIA 13/1990, de 8 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la seua provisio set vacants a la Conselleria de Sanitat i Con-sumo ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publi-ques, Urbanisme i Transports, de 14 de febrer de 1990, per la qual s'aproven les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assitencies tecniques en obres de carreteres. RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publi-ques Urbanisme i Transports, de 14 de febrer de 1990, per la qual s'aproven les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assistencies tecniques en obres d'infrastructura hidraulica urbana. RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publi-ques, Urbanisme i Transports, de 15 de febrer de 1990, per la qual son aprovades les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assistencies tecniques en materia urbanistica i d'ordinacio del territori ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1496 Pago 1499 Pago 1503 Pago 1508 Pago 1514 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavailers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 480 DECRET 2/1990, de 20 de febrer, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret regulador d'ajudes a les Corporacions Locals per a /'extensio de la xarxa de difusio TVV. (90/0861) La instaHacio i engegada deIs reemissors de la xarxa secundaria de TVV per part de la Generalitat Valenciana, es condicio indispensable per a determinar la necessitat de la ins-* 1456 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -taHacio de reemissors de titularitat municipal amb la finalitat de cobrir adequadament les zones de la Comunitat Valenciana que no reben senyal per part deis reemissors primaris. En consequencia, fins que no s'ha completat la primera fase de reemissors, a finals de novembre de 1989, no ha estat possible efectuar els estudis pertinents i, per tant, adjudicar les ajudes per a la instaHacio deis reemisors necessaris. Per tot aixo es fan necessaries determinades modificacions del Decret d'aquesta Presidencia 2/1989, de 2 de maigo Per aquests motius, DISPOSE: Article Ir Capartat a) de la Base 7 de la convocatoria de I'annex del Decret 2/1989, de 2 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, quedara redactat com s'indica tot seguit: <<a) Contractar I'equipament objecte de la subvencio en el termini de tres mesos a partir de I'adjudicacio>>. Article 2n Es modifica la redaccio de l'apartat b) de la Base 8 de la convocatoria de l'annex del Decret 2/1989, de 2 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, en els seguents termes: <<b) Els beneficiaris de les ajudes per a I'adquisicio d'equips reemisors de televisio per a la difusio de TVV hauran de tornar l'import de les ajudes rebudes si l'equipament no arribe s a adquirir-se en un termini de sis mesos a partir de la formalitzacio del contracte>>. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I B LASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 481 ORDRE de 2 de febrer de 1990 de la Consel/eria d'Administracio Publica per la qual s'homologuen la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat Plana Baixa Centre. [90/0727) Els municipis d'Artana, Moncofar, Nules i Villavieja, tots de la provincia de Castello, fent us de la facultat que els confereix l'article 44, paragraf 1 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, van tramitar expedient per aprovar la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat Plana Baixa Centre. Remes I'expedient tramitat i els Estatuts aprovats a aquesta Conselleria, s'ha observat que compleixen en tots els termes la legislacio vigent al respecte, sense haver-s'hi advertit cap infraccio a l'ordenament juridic ni detriment de les competencies d'aquesta Comunitat Autonoma ni interferencia en el seu exercici.
