r DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5645 Caspirant haura de presentar el DNI o altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alda davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a I'article 122 de la llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de juny de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1814 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual queda establerta una nova especialitat d'ensenyaments i activitats tecnicoprofessionals en centres de batxillerat. [90/2982] Calumnat que realitza estudis de batxillerat no sempre prossegueix estudis superiors i, una vegada obtingut el titol de batxiller, s'incorpora al mon laboral. El mare mes flexible que, en l'ordenacio del BUP, permet preparar l'alumnat en materies relacionades amb el mon del treball es, sens dubte, el deIs ensenyaments i les activitats tecnico-professionals, que encara que va ser creat per a atendre els ensenyaments de Llar, Disseny i Electricitat ha estat ampliat i posteriorment ha anat fent-se mes flexible a fi d'adequar el contingut deIs ensenyaments a les Ilecessitats que la demanda social i el sistema productiu van creant. La incorporacio d'Espanya a la CE produeix un notable augment en les transaccions comercials i industrials que la nostra Comunitat ha tingut tradicionalment, pel caracter exportador d'una part de la seua industria i agricultura; aixo, unit al tambe tradicional caracter turistic de les nostres costes, que s'amplia paulatinament a les comarques de l'interior, fa que cada dia siga mes necessari el coneixement d'idiomes estrangers, especialment entre el sector de la poblacio que es vol incorporar al mon del treball. Finalment, el projecte de reforma del sistema educatiu, 'Iue es porta a la practica en nombrosos centres de la nostra Comunitat, preveu no solament l'estudi d'un segon idioma estranger en tots els batxillerats, sino tambe l'estudi de diferents especialitats de llengues estrangeres que facilitenla insercio de l'alumnat en determinats camps del mon laboral. Per tot aixo, per tal d'aproximar els actuals ensenyaments del Batxillerat Unificat i Polivalent a les noves necessitats sodals i d'adequar el vigent pla d'estudis al futur, de tal forma que es respecte el principi d'igualtat d'oportunitats entre tot l'alumnat que cursa actualment elsseus estudis, aquesta Direccio General ha resolt: 1990 06 29 DOGV - Num. 1.336 Primer Establir, amb caracter experimental, una nova especialitat d'Ensenyaments i Activitats 1ecnico-professionals que ha d'anomenar-se Idioma d'especialitat, la qual es regulara pel que estableixen aquesta Resolucio i la de 27 de novembre de 1989 (DOGV num. 1211, de 28 de desembre de 1989). Segon Els centres de batxillerat que vulguen establir ensenyaments experimentals d'un idioma d'especialitat d'aquesta nova EATP, podran ser autoritzats per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, d'acord amb les normes contingudes en aquesta resolucio. Tercer Els ensenyaments autoritzats correspondran a un deIs idiomes que s'estudien en el Batxillerat Unificicat i Polivalent i es durant a terme d'acord amb el curriculum que figura en l'annex d'aquesta resolucio. Quart Els centres que vulguen fer ensenyaments d'aquesta nova EATP, elegiran una de les especialitats seguents: Idioma d'Adrninistracio i Gestio, Tecnic, Comercial i d'Hostaleria-turisme. Cinque Seran requisits necessaris per a poder implantar-lo: a) El centre ha de disposar del professorat su ficient en els respectius seminaris didactics de llengues estrangeres per a impartir-lo. b) El nombre d'alumnes que ho sol, liciten en segun no ha de ser inferior a 20. c) I.:eleccio de l'especialitat que el centre oferesca ha d'estar justificada per un estudi de l'entorn productiu en l'area geografica d'influimcia del centre, indicant-hi les necessitats formatives en l'idioma especialitzat que se sol, licita, tant del moment com les que puguen originar-se per possibles plans de desenvolupament economic de la zona, tot aixo per tal d'obrir vies d'insercio laboral deIs joves. Sise Ates que no es un segon idioma, sino una especialitat, els alumnes que vulguen cursar aquests ensenyaments han de tenir coneixements previs i suficients del mateix idioma en que vulguen especialitzar-se. Sete Els centres que desitgen fer aquests ensenyaments s'ajustaran, per a sol'licitar-ho, al que estableix, amb caracter general, per a totes les EATP la Resolucio de 27 de novembre de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (DOGV del 28 de desembre). Vuite EIs centres autoritzats implantaran aquests ensenyaments en el segon curs, i els ampliaran posteriorment al tercer. Nove La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra reclamar deIs centres autoritzats les dades que necessite a fi de realitzar el seguiment i l'avaluacio posterior del desplegament i del resultat d'aquesta experiencia. DISPOSICIO TRANSITORIA Excepcionalment, el termini de sol'licitud d'aquesta nova EATP per a la implantacio el curs 1990/91, queda prorrogada fins al 15 de juliol. Els serveis territorials trametran a la r \ DOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5647 Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa les soHicituds d'autoritzacio abans del 30 de juliol. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio educativa n'emetra una resolucio abans de 1'1 de setembre. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. ANNEX Idioma d'especialitat a) Objectius I .  profundir el coneixement de I'idioma en els aspectes tecnicoprofesslOnals de la branca elegida. 2. Introduir-se en eIs continguts formatius propis de l'especialitat. 3. Adqirir .la capacitat d'utilitzar la llengua estrangera de manera operatlvo-mstrumental en situacions professionals concretes. b) Continguts La seleccio de continguts hauria d'anar encaminada a desenrotllar la capacitat de: I. Usar estrategies comunicatives i realitzar operacions discursives en interacCIo amb altres interlocutors en situacions conversacionals a I'aula i en e1s intercanvis propis de les situacions professionals especifiques: a) Per a reparar deficiencies o mancances per si mateixos (lletrejar, frasejar, repetir, corregir-se, reformular; glossar, parafrasejar; substituir un terme per una definicio; descripcio; exemple; enumerar; emprar gestos o altres mitjans no linguIstics). b) Per a demanar la coI-laboracio de I'interlocutor (identificarse com a estranger; demanar que ho repetesca, que ho faa explicit, que ho diga lletra per lletra; verificar que s'ha expressat be la intencio de comunicacio). c) Per a intervenir en la conversa (entaular una conversa; demanar; donar; prendre la paraula tenint en compte la identitat deIs interlocutors i d'acord amb els papers en I'intercanvi. 2. Reconeixer/realitzar operacions discursives encaminades a la negociacio del sentit i a I'organitzacio del discurs d'acord amb les intencions comunicatives. Per exemple: demanar, donar informacions; expressar, explicar; donar opinions, donar arguments, justificar, refutar; descriure; narrar. 3. Realitzar actes de parla lligats als actes socials mes o menys ritualitzats. Reconeixer tots els elements de la situacio que condicionaran les possibles variants: saludar; acomiadar-se; presentar, presentar-se, respondre a la presentacio; disculpar-se;' felicitar, censurar. 4. DesenrotlJar la comprensio i I'adquisicio del lexic especific que es presente en les di verses situacions professionals. Els alumnes ja tenen els coneixements bflsics de la llengua estrangera que abordaran com a idioma d'especialitat en I'EATP, i seguiran desenrotllant-los en la disciplina comuna. Es tracta ara que, arnes, adquiresquen: - Les destreses practiques especifiques de cada modalitat. - Les nocions i conceptes propis de la materia formativa. Fent una aproximacio rapida, se'n podrien plan tejar els seguents: Come'l-"/Administracio d'empreses/1ltrisme - Comprensio-redaccio de cartes, telex, telegrames (di verses funcions i intencions de comunicacio. Realitzacions linguistiques diverses: donar, demanar informacions, fer comandes ... ) - Comprensio de circulars. - Comprensio d'organigrames. - Comprensio-formalitzacio d'impressos i documents especifics [lletres de canvi, xecs, etc). 5648 1990 06 29 DOGV * Num. 1.336 - Comprensio de normatives i de legislacio. Redaccio d'informes i de resums sobre aquests aspectes. - Comprensio-redaccio de notes de servei i d'informes. - Mantenir converses telefoniques (de gestio, informatives, con-certar cites, fer reserves, etc). - Converses cara a cara (entrevistes per a lIocs de treball, etc). En cada una de les tres modalitats, s'adaptaran els material s als temes de les diferents arees segons les situacions i els casos professionals. Idioma teenie - Comprensio de documentacio especifica (manuals per a l'usuari, catalegs, informacio general sobre maquinaries, grafics i esquemes). - Adquisicio de les nocions basiques de lIenguatge tecnic. Per exemple: - Identificacio, estructura, composicio, funcio; - forma, grandaria, dimensions; - qualitat, propietats, funcionament; - localitzacio espacial i posicio relativa; - unitat, quantitat, mesures, etc. e) Metod%gia El caracter practic instrumental de l'ensenyament encaminara les practiques metodologiques cap a: 1. Realitzar una prospeccio de les diferents situacions professionals lligades a activitats concretes, en que es donen intencions comunicatives igualment concretes per a elaborar desenrotllaments textuals especifics. 2. Realitzar una prospeccio de les destreses que poden ser prioritaries i en quina mesura per a l'exercici professional en cada caso Per exemple: 1ecnic (comprensio escrita); Turisme (comprensio i expressio orals). 3. Elaborar i presentar el material adequat que haura de tenir tres funcions: - proporcionar coneixements especifics sobre <<casos professionals>> i els referents culturals especifics; - presentar situacions de comunicacio orals i escrites especifiques; - presentar les realitzacions linguistiques que poden donar-se en aquestes situacions, i les normes socio-culturals i formals subjacents. Una llengua d'especialitat comporta fonamentalment: - un lhic especifiCo - utilitzacio en accions de tipus molt organitzat que compor-ten un context linguistic fixat i facilment previsible molt marcat; - certes realitzacions linguistiques molt codificades, menys variades i molt mes estereotipades que les que corresponen a les situacions generals (per exemple: com entaular/trencar comunicacio d'una carta comercial, telex, etc.) 4. Elaborar una tipologia d'activitats/tasques d'acord amb els casos professionals i presentar-les amb un enfocament comunicatiu en situacions simulades i mitjanant la conceptualitzacio i funcionament deIs missatges. En definitiva, es tracfaria de desenrotllar els passos seguents: - anaIisi del suport, la reforma, el tipus de llengua; - descobriment de la situacio, el proposit de la comunicacio, la intencio; - reflexio i conceptualizacio de la forma de funcionament de les realitzacions linguistiques; - comparacio, si s'escau, amb altres suports (per exemple: carta, telex, telegrama, telefonada i justificacio de la forma de comunicacio elegida d'acord amb la situacio); - adquisicio de la destresa practica especifica; - integracio de la situacio professional en un <<cas professional>> mes ampli (serie de situacions encaminades a un fi).
