* 924 1990 02 02 DOGV - Num. 1.236 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 315 RESOLUCIO d'1 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en diverses conselleries, anunciades per Convocatoria 249/89, de 16 de setembre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989). [90/0438) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 16 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 249/89, de 16 de desembre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants en diverses conselleries en els termes seguents: l. Lloc de treball num. num. 10096: analista de sistemes. Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, la candidata ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: l. Ma Monserrat E. Minguez Estevan ...... 14'75 punts I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant d'analista de sistemes (nivell 22 i complement especific B): - M a Monserrat Elena Minguez Estevan, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 22635037BO. 2. Lloc de treball num. 12391: analista de sistemes. Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant al haver-se acceptat el desistiment de l'unic candidat. 3. Lloc de treball num. 14104: analista de sistemes. Direccio General Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per haver-se acceptat la renuncia deIs dos candidats. 4. Lloc de treball num. 11763: analista de sistemes. Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Servei d'lnformatica. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per haver-se acceptat la renuncia de l'unic candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
