I DOGV * Num. 1.302 1990 05 14 3439 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISMO I TRANSPORTS 1147 ORDRE de 10 d'abril de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es fa publica la convocatoria d'ajudes a ens locals per a l'execucio d'obres en materia de provei"ment d'aigues, sanejament i defensa contra avingudes. [90/1856] Dins els credits assignats als programes pressupostaris, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha realitzat una previsio per a obres de baix pressupost, la iniciativa i l'execucio de les quals sera a carrec de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana en materia de provelment d'aigua, sanejament i defensa contra avingudes. Amb aquesta finalitat, i d'acord amb les atribucions que em confereixen els articles 35 e) i 44 de la Llei 5/83 de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de Govern Valencia, i complint els principis de publicitat, concurrencia i objectivitat que han de regir la concessio de les transferencies de capital, ORDENE Article 1 Es fa saber als ens locals de l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana que poden sol'licitar subvencions per a obres de baix pressupost, la iniciativa i execucio de les quals siga a carrec de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana en materia de prove'iment d'aigua, sanejament i defensa contra avingudes. Les esmentades ajudes s'atorgaran en els termes previstos en aquesta ordre, i la seua concessio, segons la quantia, se sotmetra als requisits que a l'efecte preveja la normativa vigent. Article 2n Les subvencions que convoca i regula aquesta ordre seran concedides, sempre que existes ca credit disponible a l'efecte, fins el 30 de setembre de 1990. Article 3r Les soHicituds de les corporacions locals interessades s'hauran d'adrear a l'Um. Sr. Director General d'Obres PUbliques, av. Blasco Ibanez , 50. Valencia 46010, i s'hi haura de fer constar: a) ens local que el sol'licita b) obra que s'ha de realitzar i pressupost c) justificacio de la necessitat d'escometre l'execucio de l'obra, segons el criteri de concessio de l'art. 6. d) import de la subvencio que se sol'licita indicant els percentatges de finanament i les fonts d'on la corporacio local pensa obtenir el credit de la part que no siga subvencionada. A aquest document caldra adjuntar, obligatoriament, la documentacio seguent: A) acord plenari de l'organ corresponent que incloga les questions seguents: a) facultar el president de l'entitat local que es tracte per tal de sol'licitar de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'ajuda necessaria per a l'execucio de les I 3440 1990 05 14 DOGV . Num. 1.301 obres que es vol que se subvencionen i per a subscriure tots aquells documents que se'n puguen derivar de l'execucio. b) compromis d'acceptacio futura de la subvencio soHicitada en els termes en que la Conselleria la puga concedir, si en resulten beneficiaris. c) compromis de la corporacio local del finanament i pagament posterior de la part de l'import no subvencionat. Tot allo segons les quantitats reflectides en el projecte tecnic o memoria valorada d'aquesta, quan s'escaiga. d) compromis que l'execucio de l'obra s'ajustanl al que preveu el projecte tecnic o memoria valorada, segons el cas, i que s'efectuara la tramitacio efectiva tramitacio de l'expedient de contractacio que se substanciara segons el que disposa la normativa de regim local de directa aplicacio i supletoriament el que preveu la Llei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament, amb totes les modificacions, especialment les d'actualitzacio de la normativa comunitaria europea. Sen se perjudici del que disposa el paragraf precedent i l'apartat b), la corporacio local subvencionada podra, en el cas que la quantia de la subvencio no li permeta escometre efectivament l'execucio de l'obra, renunciar a l'acord recaigut al seu favor dins del termini inajornable deIs 10 dies Mbils seguents al de la recepcio de la notificacio d'aquest acord. En aquest cas, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports efectuara les gestions necessaries per alliberar el credit disposat, cosa que es comunicara, aixi mateix, a l'IHm Sr. Director General d'Obres Publiques. e) compromis d'informar a la Divisio de Recursos Hidraulics de la Direccio General d'Obres Publiques d'aquesta Conselleria de la tramitacio i adjudicacio de l'expedient contractual, tal i com s'ha disposat en el paragraf precedent. f) manifestacio expressa que es coneix i s'accepta que la quantitat amb que la Conselleria puga subvencionar no es veura incrementada per cap motiu; consequentment, el financament i el pagament de l'addicional necessari seran a carrec de l'entitat local beneficiaria. Si, contrariament, les obres s'adjudicaren a la baixa, l'aportacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es reduiria en la mateixa quantia que aquesta. g) manifestacio expressa que es coneixen i s'accepten tots els requisits que s'estableixen a aquesta ordre. I..!incompliment d'aquests facultara la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per revocar la subvencio concedida, cosa que implicara l'obligacio de tornar les quantitats que s'hagueren pogut percebre per l'entitat beneficiaria. B) memoria valorada o projecte tecnic de l'obra de la qual se sol'licita la subvencio segons els limits quantitatius que a l'efecte establesca en cada moment la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989 vigent i la futura Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1990. Si es tractara d'obres per a les quals es exigible l'aportacio del projecte tecnic, aquest haura de ser informat favorablement per l'Oficina de Supervisio de Projectes de la Con selleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. C) programa o calendari de terminis d'execucio de l'obra (no de dates) comptadors des del moment de la recepcio de la notificacio de l'acord resolutori de concessio de la subvencio que al seu torn haura de garantir que l'obra s'executa en l'exercici de 1990 vigent. El calendari esmentat sera elaborat per un tecnic competent de la corporacio local i subscrit pel president. D) dades d'identificacio fiscal i bancaries de l'entitat soHicitant com ara: numero de compte on es vol que es facen les DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3441 -transferencies si son subvencionats, titular del compte, identificacio de l'entitat bancaria o caixa d'estalvis i domicili d'aquesta. Article 4t. Termini de presentacio El termini de presentacio de soHicituds acabara 1'1 de setembre de 1990 i hauran de presentar-se en els registres generals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ubicats a la seu central de l'av. Blasco Ibanez, num. 50 de Valencia i Serveis Territorials de Castello i Alacant situats respectivament en el carrer Navarra, 40 i Av. Aguilera, 1 Article 5e. Pagament de la subvencio El pagament de la quantitat subvencionada es fara efectiva directament per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a favor de l'entitat beneficiaria mitjanant certificacions mensuals, i tambe les corresponents de la liquidacio, signades pel tecnic competent de la corporacio local -director de les obres-, aprovades per aquesta, i despres de la supervisio i visat favorable deis serveis tecnics d'aquesta conselleria. Article 6e. Criteris de concessio S'atendran preferentment aquelles soHicituds que reunesquen en major mesura les carateristiques seguents: 1. Gravetat del problema mesurat en termes absoluts i relatius de la poblacio afectada. 2. Obres que complementen d'altres ja executades o en execucio. 3. Urgencia d'atendre la necessitat. 4. Capacitat financera i de gestio de la institucio peticionaria. 5. Pressupost de l'obra. 6. Atencio a la major part deIs peticionaris. Article 7e Nomes amb la recepcio de la notificacio de l'acord resolutori de concessio de subvencio sera prou per a perfeccionar els drets i les obligacions de les parts sense que calguen formalitats ulteriors. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1148 ORDRE de 19 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es declara exlingida l'Enfilat de Previsio Social, Mutua Asistencial de Enfermedades (MADE). [90/1897] Conformement a l'article 106.3 del Reial Decret 1348/1985, d'l d'agost, aplicable a les mutues de previsio social segons
