8944 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2884 DECRET 162/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament per a /'execucio de la Llei 2/1989, de 3 de man;, d'Impacte Ambiental. [90/5040) I.:objectiu final de la politica del medi ambient es la proteccio de la salut de l'home i la conservacio, en quantitat i en qualitat, de tots els recursos que condicionen i sustenten la vida: l'aire, l'aigua, el sol, el clima, les especies de flora i fauna, les materies primeres, l'habitat i el patrimoni cultural i natural. Les politiques ambientals inicials, orientades cap a la lluita contra la contaminacio i el deteriorament, han anat evolucionant progressivament cap a una politica global i preventiva, en les que ocupa un paper fonamental el principi de prevencio. Aquest principi ha estat recollit en tots els programes d'accio de la Comunitat Europea en materia de medi ambient i incorporat al dret intern de la majoria deis palsos industrialitzats. Les avaluacions d'impacte ambiental son un fidel reflex d'aquest principi, ja que estan orientades a evitar en els ofIgens les perturbacions i les contaminacions mes que a combatre amb posterioritat els efectes negatius que puguen derivar-se de l'exercici de determinada activitat. I.:avaluacio d'impacte ambiental esta constituida, doncs, pel conjunt d'estudis realitzats per a identificar, predir, interpretar, i tambe prevenir les consequencies o els efectes ambientals que determinades accions, plans, programes o projectes puguen causar a la salut, al benestar huma i a l'entorn. Aquest procediment preventiu va ser introduit en el nostre dret intern mitjanr;ant el Reial Decret Legislatiu 1302/86, de 28 de juny, d'Avaluacio d'Impacte Ambiental, i incorporat a la normativa autonomica per la Llei de la Generalitat Valenciana, 2/1989, de 3 de marr;, d'Impacte Ambiental. Fent us de la facultat que em concedeix la llei esmentada, en la disposicio final segona, es dicta aquest reglament que, com a desplegament de la normativa que s'hi conte, i dins el respecte als principis basics establerts en la legislacio estatal, sera directament aplicable en l'ambit de la Comunitat Valenciana. La possibilitat prevista en l'apartat tres de l'article primer de la llei es concreta en aquest reglament mitjanr;ant la de determinacio d'aquells suposits en que les activitats indicades en l'annex de la llei s'excloguen de l'exigencia de l'estudi i l'avaluacio d'impacte ambiental, en consideracio als limits minims d'aquestes. Aquesta exclusio no es absoluta, ja que d'acord amb l'esperit de la directiva europea els esmentats projectes se sotmeten a una altra forma d'avaluacio, amb un procediment abreujat, que conclou amb l'estimacio d'impacte ambiental. El reglament s'estructura en quatre capitols. El capitol primer compren les disposicions generals definitories de l'objecte i l'ambit d'aplicacio, i tambe la consideracio d'organ competent en la materia a l'Agencia del Medi Ambient dins l'administracio valenciana. El capitol segon descriu el contingut de l'avaluacio d'impacte ambiental, que va precedida d'una serie d'estudis el contingut deIs quals s'especifica a la vegada que s'assenyalen determinats criteris orientats a facilitar la realitzacio de l'avaluacio d'impacte. El capitol tercer desenvolupa el procediment de la declaracio i l'estimacio d'impacte que DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8945 formula l'organ ambiental, en la qual es recullen les condicions que han d'establir-se amb vista a l'adequada proteccio del medi ambient i els recursos naturals. El capitol quart regula la vigilancia i la tesponsabilitat en el compliment deIs procediments de l'Agencia del Medi Ambient. Finalment, un annex I relatiu a precisions relacionades amb les obres, instaHacions i activitats compreses en l'annex de la Llei 2/1989, de 3 de man;, d'lmpacte Ambiental, i un annex 11 amb l'especificacio de les activitats subjectes a estimacio d'impacte ambiental. Per aquesta rao, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, D ECR ETE: Article unic Hom aprova el reglament per a l'execucio de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1989, de 3 de man;:, d'lmpacte Ambiental, que figura com a annex a aquest decret. Per a allo no previst en aquest reglament, regira com a supletori el Reial Decret 1131/1988, de 30 de setemlfre, pel qual es va aprovar el reglament per a l'execucio del Reial Decret Legislatiu 1302/1986, de 28 de juny, d'Avaluacio d'Impacte Ambiental. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller d'Administracio Publica perque dicte totes les disposicions que calguen per a desplegar el que estableix aquest reglament i per a establir, mitjanc;ant ordre, la determinacio d'aquells projectes o activitats indicades en l'annex I que per les seues caracteristiques puguen quedar sotmesos a estimacio d'impacte ambiental. Segona Aquest decret vigira l'endema del de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ Reglament per a l'execucio de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1989, de 3 de man,\ d'Impacte Ambiental CAPITDL PRIMER Disposicions generals Article l. Objecte Es objecte d'aquest reglament el desplegament deIs preceptes de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1989, de 3 de mar<;, reguladora de I'obligacio de sotmetre a estudi i avaluacio d'impacte ambiental els projectes publics o privats consistents en la realitzacio d'obres, instaHacions o qualssevol altres activitats enumerades en l'annex de la disposicio esmentada, que es pretenguen portar a ter me en l'ambit de la Comunitat Valenciana. 8946 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 Article 2. Estudi, avaluacio, declaracio, estimacio d'impacte ambiental, projecte, titular del projecte i autoritat competent substantiva 1 .  Estudi d'impacte ambiental. Es el document tecnic que ha de presentar el titular del projecte i sobre la base del qual es produeix la declaracio o I'estimacio d'impacte ambiental. Aquest estudi haura d'identificar, descriure i avaluar de manera escaient, i en funcio de les particularitats de cada cas concret, els efectes notables previsibles que la realitzacio del projecte produiria sobre els diferents aspectes ambientals (efectes directes i indirectes; simples, acumulatius o sinergics; a curt, a mig o a Ilarg termini; positius o negatius; permanents o temporals; reversibles o irreversibles; recuperables o irrecuperables; periOdics o d'aparicio irregular; continus o discontinus). 2. Avaluacio d'impacte ambiental. Es el conjunt d'estudis i sistemes tecnics que permeten avaluar els efectes que I'execucio d'un determinat projecte, obra o activitat causa sobre el medi ambiento 3. Declaracio d'impacte. Es el pronunciament de l'Agencia del Medi Ambient en que d'acord amb l'article 5e, u, de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1989, de 3 de mare, d'Impacte Ambiental, i basant-se en l'estudi i l'avaluacio d'impacte ambiental exigits per l'article segon, u, d'aquesta llei, es determina, respecte als efectes ambientals previsibles, la conveniencia o no de realitzar l'activitat projectada i, en cas afirmatiu, les condicions que han d'establir-se per a l'adequada proteccio del medi ambient i els recursos naturals. 4. Estimacio d'impacte. Es el pronunciament de l'Agencia del Medi Ambient en que es determina, respecte als efectes ambientals previsibles, la conveniencia o no de realitzar l'activitat projectada i, en cas afirmatiu, les condicions que han d'establir-se amb vista a l'adequada proteccio del medi ambient i els recursos naturals, basant-se en l'estudi d'impacte ambiental i mitjanant el procediment abreujat que s'estableix en aquest reglament, aplicable unicament als suposits que s'hi preveuen i a aquells que, en consideracio a les seues caracteristiques, aixi ho establesca el Conseller d'Administracio Publica mitjanant ordre. 5. Autoritat competent substantiva. Aquella que, d'acord amb la legislacio aplicable al projecte de que es tracte, ha de concedir l'autoritzacio per a la seua realitzacio, o l'aprovacio definitiva per a la seua vigencia i execucio. 6. Projecte. Tot document tecnic que defineix o condiciona de manera necessaria, particularment en allo referent a la localitzacio, la realitzacio de plan s i programes, la realitzacio de construccions o d'altres instaHacions i obres, i tambe altres intervencions en el medi natural o en el paisatge, incloses les destinades a l'explotacio deIs recursos naturals renovables i no renovables, i d'ordenacio del territori, tot ao en l'ambit de les activitats recollides en l'annex de la Llei 2/1989, de 3 de mar, de la Generalitat Valenciana, d'Impacte Ambiental. Els estudis informatius de projectes de carreteres tindran la consideracio de projecte a l'efecte d'aquest reglament. 7. Titular del projecte o promotor. Es considera com a tal tant la persona fisica o juridica que sol*licita una autoritzacio o aprovacio definitiva relativa a un projecte privat, com l'autoritat publica que pren la iniciativa respecte a I'aprovacio o posada en marxa d'un projecte. Article 3. Projectes exclosos Son exclosos de l'ambit d'aplicacio d'aquest reglament: - Els projectes relacionats amb la defensa nacional. - Els projectes aprovats especificament per una Ilei de l'Estat o de la Generalitat Valenciana. Article 4. Projectes exceptuables En casos excepcionals, i en els suposits de competencia de la Generalitat Valenciana, el Govern Valencia, a proposta de l'Agencia del Medi Ambient o d'una Conselleria determinada, podra exceptuar I'aplicacio del procediment d'avaluacio d'impacte a la totalitat d'un projecte determinat o a una part, i podra disposar, si ho considera convenient, que s'efectue una altra forma d'avaluacio, i determine si escau fer publiques les determinacions que s'hi repleguen. acord del Govern Valencia es fara public i contindra, aixo no obstant, les previsions que en cada cas considere necessaries a fi de minimitzar l'impacte ambiental del projecte. En aquest cas, el Govern Valencia DOGV . Num. 1.412 1990 10 30 8947 informara la comissio corresponent de les Corts Valencianes deis motius de I'excepcio acordada i posara a disposicio del public interessat les informacions relatives a aquesta excepcio i les raons perque ha estat concedida. En cas que I'excepcio es referesca a projectes tipificats en I'annex I del Reial Decret Legislatiu 1302/ 1986, de 28 de juny, s'informara igualment la Comissio de les Comunitats Europees, abans de la concessio de I'autoritzacio, deis motius que justifiquen I'excepcio acordada. Artic/e 5. Urgan del medi ambient I.:Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica es I'organ de medi ambient a que pertoca efectuar les declaracions i estimacions d'impacte ambiental i la vigilancia del seu compliment, d'acord amb el que disposa I'article 35. Al Director de l'Agencia del Medi Ambient corres pon efectuar les declaracions i estimacions d'impacte ambiental, i la imposicio de les multes. CAPIroL SEGON !;avaluacio d'impacte ambiental Artic/e 6. Contingut l!avaluacio d'impacte ambiental ha de contenir, almenys, la consideracio deis efectes directes i indirectes de I'execucio d'un determinat projecte, pla o programa, obra o activitat sobre la poblacio humana, la fauna, la flora, la vegetacio, la geografia fisica, el sol, I'aigua, I'aire, el clima, el paisatge i I'estructura i la funcio deis ecosistemes presents a I'area previsiblement afectada i la interaccio entre aquests factors. Tambe ha de considerar la incidencia que el projecte, pla o programa, obra o activitat, te sobre els elements que composen el patrimoni historie, artistic i arqueologie, sobre les relacions social s i les condicions de tranquiHitat publica, tals com soroll, vibracions, olors i emissions lIuminoses, i la de qualsevol altra incidencia ambiental derivada de la seua execucio. Article 7. Estudi d'impacte ambiental Per a I'adequada avaluacio d'impacte ambiental, els projectes a que es refereix I'article 1 hauran d'incloure un estudi d'impacte ambiental que contindra, tret de justificacio raonada, els seguents extrems: - Descripcio de I'actuacio i les accions derivades. --: Examen d'alternatjves tecnicament viables i justificacio de la solucio adoptada. - Inventari ambiental i descripcio de les interaccions ecologiques o ambientals c1au. - Identificacio i avaluacio d'impactes, tant en la solucio pro-posada com en les seues alternatives. - Establiment de mesures protectores i correctores. - Programa de vigilancia ambiental. - Document de sintesi. Article 8. Caracteristiques generals del projecte, alternatives i solucions 1. La descripcio de I'actuacio i les accions incloura: - Localitzacio. - Descripcio de I'actuacio, la qual haura de ser el mes esque-matica possible, enfocada als aspectes mes rellevants des del punt de vista ambiental. - Relacio de totes les accions inherents a I'actuacio de que es tracte, susceptibles de produir un impacte sobre el medi ambient, mitjanant un examen detallat tant en la fase de realitzacio com de funcionament. - Descripcio, si escau, deis materials que s'han d'utilitzar, moviment de terra que s'ha de realitzar, sol que s'ha d'ocupar i altres recursos naturals l'e1iminacio o afectacio deIs quals !!s considere necessaria per a l'execucio de I'actuacio. - Descripcio, si escau, deIs ti pus, les quantitats i la composicio deis residus, abocaments, emissions o qualsevol altre e1ement derivat de I'actuacio, tant si son de tipus temporal, durant la realitzacio, o permanents, quan ja estiga realitzada, amb mencio expressa als sistemes de recollida, tractament ilo eliminacio o deposicio [ .8948 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 . d'aquests. I tambe dels pos si bIes soroIls, vibracions, olors, emissions Iluminoses, emissions de particules, etc. que poguessen produir-se. 2. Vestudi d'impacte ambiental contindra examen de les diferents alternatives tecnicament viables, i una justificacio de la solucio proposada, amb descripcio de les exigencies previsibles en el temps, amb vista a la utilitzacio del sol i altres recursos natural s, per a cada alternativa examinada. Article 9. Inventari ambiental i descripcio de les interaccions eco 10-giques i ambiental s c1au. Aquest inventari i descripcio comprendra: - Estudi de l'estat del lloc i de les condicions ambientals abans de la realitzacio de I'actuacio, i tambe deIs tipus existents d'ocupacio del sol i aprofitament d'altres recursos naturals, tenint en compte les activitats preexistents. - Identificacio, cens, inventari, quantificacio i, si escau, cartografia, de tots els aspectes ambiental s definits en I'article 6 que puguen ser afectats per l'actuacio projectada. - Descripcio de les interaccions ecologiques c1aus i la seu a justificacio. - Delimitacio i descripcio cartografiada del territori o conca espacial afectada per I'actuacio per a cadascun deIs aspectes ambiental s definits. - Estudi comparatiu de la situacio ambiental actual i futura, amb I'actuacio derivada del projecte objecte d'avaluacio o sense, per a cada alternativa examinada. Les descripcions i els estudis anterior s es faran de forma succinta en la mesura en que calguen per a la comprensio deIs possibles efectes de I'actuacio sobre el medi ambient. Article 10. Identificacio i avaluacio deIs impactes. S'hi incloura la identificacio i I'avaluacio deIs efectes notables previsibles de les actuacions projectades sobre els aspectes ambientals indicats en I'article 6 d'aquest reglament, per a cada alternativa examinada. Necessariament, la identificacio deIs impactes ambientals derivara de I'estudi de les interaccions entre les accions derivades de I'actuacio i les caracteristiques especifiques deIs aspectes ambientals afectats en cada cas concret. S'hauran de distingir els efectes positius deIs negatius, els temporals deIs permanents; els simples deIs acumulatius i sinergics; els directes deIs indirectes; els reversibles deIs irreversibles; els recuperables deIs irrecuperables; els periodics deIs d'aparicio irregular; els continus deIs discontinus. S'indicaran els impactes ambientals compatibles, moderats, severs i critics que es prevegen com a consequencia de I'execucio de I'actuacio. Vavaluacio d'aquests efectes, quantitativa o qualitativa, expressara els indicadors o parametres utilitzats, i s'hi utilitzaran sempre que es puga les normes o els estudis tecnics de general acceptacio, que establesquen valors limit o guia, segons els diferents tipus d'impacte. Quan I'impacte ambiental depasse el limit admissible, hauran de preveure's les mesures protectores o correctores que conduesquen a un nivell inferior a aquell limit. Si no fos possible la correccio i resultassen afectats elements ambientals valuosos, escaura la recomanacio de l'anuHacio o substitucio de I'accio causant d'aquests efectes. S'hi indicaran els procediments utilitzats per coneixer el grau d'acceptacio o repulsa social de I'activitat, i tambe les implicacions economiques deIs efectes ambientals. Es detallaran les metodologies i els processos de calcul utilitzats en I'avaluacio o valoracio dels diferents impactes ambientals, i tambe la fonamentacio cientifica de I'avaluacio. S'hauran de jerarquitzar els impactes ambientals identificats i avaluats, per a coneixer-ne la importancia relativa. Thmbe, s'haura d'efectuar una avaluacio global que permeta adquirir una visio integrada i sintetica de la incidencia ambiental del projecte. Article 11. Establiment de mesures protectores i correctores S'indicaran les mesures previstes per a reduir, eliminar o compensar els efectes ambientals negatius significatius, i tambe les possibles alternatives existents a les condicions inicialment previstes en I'actuacio. Amb aquest fi es descriuran les mesures adequades per atenuar o suprimir els efectes ambientals negatius de I'actuacio, tant en aIlo referent al disseny i la ubicacio com als procediments d'anticonta-DOGV . Num. 1.412 1990 10 30 8949 minacio, depuracio i dispositius generics de proteccio del medi ambient. En defecte de les anteriors mesures, aquelles altres adrecades a compensar aquests efectes, a ser possible amb accions de restauracio, o de la mateixa natura i efecte contrari al de l'accio empresa. Article 12. Programa de vigilimcia ambiental T indra per objecte establir un sistema que garantesca el compliment de les indicacions i les mesures protectores i correctores contingudes en l'estudi d'impacte ambiental. Basicament el programa ha de comprendre les seguents fases: - Determinacio deIs objectius tendents a identificar els sistemes afectats i a definir els tipus d'impacte i els indicadors seleccionats; aquests han de ser facilment mesurables i representatius del sistema afectat. - Recollida i analisi de dades. - Interpretacio de la informacio recollida. - Possible modificacio deIs objectius inicials en funcio deIs re-sultats obtinguts. Article 13. Document de sintesi. La documentacio de sintesi, que s'editara en volum independent, haura de comprendre de forma sumaria: - Les conclusions relatives a la viabilitat de les actuacions proposades. - Les conclusions relatives a l'examen i l'eleccio de les diferents alternatives. - La proposta de mesures correctores i el programa de vigilancia, tant en la fase d'execucio de l'activitat projectada com en la del funcionament. El document de sintesi no ha d'excedir de vint-i-cinc pagines i es redactara en termes assequibles a la comprensio general. S'indicaran tambe les dificultats informatives o tecniques trobades en la realitzacio de l'estudi, amb especificacio de l'origen i la causa de tals dificultats. Article 14. Individualitat de l'estudi d'impacte ambiental. estudi d'impacte ambiental es considera un document tecnic distint i independent deIs documents tecnics que defineixen el desenvolupament de l'actuacio a que es refereix el projecte. En consequencia, s'ha de presentar individualitzadament i per separat de la resta de la documentacio tecnica que desenvolupa l'actuacio sotmesa al procediment administratiu d'avaluacio d'impacte ambiental, i d'aquesta manera individualitzada sera sotmes al tramit d'informacio publica que preveu la Llei d'lmpacte Ambiental i al procediment administratiu que s'hi determina. Amb aquesta substantivitat, l'estudi d'impacte ambiental s'integra en el conjunt de requisits documentals del projecte, i d'aquesta manera integrada es considerada i tramitada per a l'autoritzacio o aprovaci6 definitiva del projecte. Article 15. Autoria. estudi d'impacte ambiental haura d'estar subscrit per una persona experta en alguna de les diferents materies que entren en joc en l'entorn ambiental. Si son diversos els autors de l'estudi d'impacte ambiental, s'identificara individualment cada expert i la materia de l'estudi de la qual s'ha fet carrec. S'haura de fer constar, si escau, l'expert que actue com a director o coordinador de !'estudi. Article 16. Cost de l'estudi d'impacte ambiental. Quan es tracte de projectes publics, el cost de l'estudi d'impacte ambiental haura d'incloure's necessariament en el pressupost d'aquest projecte. CAPIroL TERCERO Declaracio i estimacio d'impacte ambiental. Article 17. Consultes. Procediment Seccio primera Consultes A l'objecte de facilitar l'elaboracio de l'estudi d'impacte ambiental i quan s'estime que puguen resultar d'utilitat per a la realitzacio 8950 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 d'aquest, I'Administracio posara a la disposicio del titular del projecte els informes i qualsevol altra documentacio que es trobe en el seu poder. Amb aquesta finalitat, la persona fisica o juridica, publica o privada, que es propose executar un projecte deis continguts en I'annex I d'aquest reglament, posara en coneixement de l'Agencia del Medi Ambient la intencio, directament o mitjan<;ant l'organ amb competencia substantiva, adjuntant una memoria-resum que reculla les caracteristiques mes significatives del projecte que s'ha de realitzar, una copia de la qual s'haura de remetre tambe a l'organ amb competencia substantiva. A rticle 18. Tramitacio de les consultes En el termini de deu dies comptadors des de la presentacio de la memoria-resum, l'Agencia del Medi Ambient podra efectuar consulta a les persones, Administracions i Institucions que poguessen resultar afectades per I'execucio del projecte amb relacio amb I'impacte ambiental que, a judici de cadascuna, se'n derive d'aquell, perque en el termini de trenta dies puguen presentar les a!'!egacions, indicacions o proposte, que consideren pertinents. Rebudes les contestacions a les consultes de l'Agencia del Medi Ambient, aquesta, en el termini de vint dies, haura de facilitar al titular del projecte el contingut d'aquelles, i tambe la consideracio deis aspectes mes significatius que han de tenir-se en compte en la realitzacio de I'estudi d'impacte ambiental. Article 19. Consultes deis avan<;os de planejament. 1. I.:organisme o la corporacio encarregat de la formulacio deis Plans Generals d'Ordenacio Urbana o de les Normes Complementaries i SubsidiAries del Planejament, despres de la informacio publica deis treballs d'elaboracio d'aquells, i de les propostes de confirmacio o rectificacio deis criteris i solucions generals d'acord amb els quals hagen de culminar-se els treballs d'elaboracio dels plans i normes esmentats, podran sotmetre els criteris, objectius i solucions de planejament a previa consulta d'impacte ambiental a I'Agencia del Medi Ambient. 2. Per a la formulacio d'aquesta consulta potestativa, I'avan<; de planejament que es sotmeta a informacio publica haura de contenir I'avan<; de l'estudi d'impacte ambiental, en el qua! s'identifiquen, descriguen i avaluen els efectes deis criteris i les solucions generals de planejament sobre el medi ambient. 3. La tramitacio i contestacio d'aquestes consultes es portara a terme d'acord amb el que disposa I'article 18. Seccio segona. Declaracio d'impacte ambiental Article 20. Informacio publica conjunta. I.:estudi d'impacte ambiental sera sotmes, dins el procediment aplicable per a I'autoritzacio o realitzacio del projecte al qual corresponga, i conjuntament amb aquest, al tramit d'informacio publica i la resta d'informes que s'hi establesquen. Quan el projecte puga causar impacte ambiental en el territori d'una altra comunitat autonoma, el Consell de la Generalitat Valenciana posara al mateix temps en coneixement del respectiu organ de govern el seu contingut i el del corresponent estudi d'impacte ambiental. Article 21. Remissio d'expedient. 1. Els projectes que hagen de sotmetre's a declaracio d'impacte ambiental es presentaran davant l'organ administratiu amb competencia substantiva en la materia, excepte els instruments d'ordenacio del territori, els quals es presentaran a l'Agencia del Medi Ambient abans de ser elevats a l'organ competent per a la seua aprovacio definitiva. 2. Amb caracter previ a la resolucio administrativa que s'adopte per a la realitzacio o, si escau, autoritzacio de I'obra, insta!'!acio o activitat de que es tracte, I'organ competent remetra I'expedient a l'Agencia del Medi Ambient, adjuntant-hi, si s'escau, les observacions que considere oportunes, a I'objecte que aquesta formule una declaracio d'impacte, on es determinen les condicions que hagen d'establir-se per a I'adequada proteccio del medi ambient i els recursos naturals. I.:organ competent per a I'aprovacio definitiva deis instruments d'ordenacio del territori subjectes a declaracio d'impacte ambiental exigira aquesta per a I'admissio a tramit d'aquests. DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8951 3. I..:expedient a que es refereix el numero anterior estad! integrat, almenys, pels documents tecnics del projecte, l'estudi d'impacte ambiental i el resultat de la informacio publica. Artic/e 22. Informacio publica. Si en el procediment substantiu no estigues previst el tramit d'informacio publica o si, tot i estar-hi, l'estudi d'impacte ambiental no hagues estat objecte d'aquesta infonnacio publica, l'Agencia del Medi Ambient procedinl directament a sotmetre l'esmentat estudi d'impacte ambiental al tnlmit d'informacio publica durant el termini de trenta dies habils, perque qui es consideren afectats d'alguna manera per la realitzacio del projecte puguen fer-ne les observacions pertinents. I..:anunci d'aquest tramit es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En tot cas, l'Agencia del Medi Ambient podra so!'!icitar els informes que considere oportuns. Artic/e 23. Ampliacio de l'estudi. Abans d'efectuar la declaracio d'impacte, l'Agencia del Medi Ambient podra indicar al titular del projecte els aspectes en que, si s'escau, l'estudi ha de ser completat, i fixara un termini de vint dies per al seu compliment. Article 24. Declaracio d'impacte ambiental. 1. La declaracio d'impacte ambiental determinara, unicament a l'efecte ambiental, la conveniencia o no de realitzar el projecte i, en cas afirmatiu, fixara les condicions en que ha de realitzar-se. En cas contrari exigira que es modifique o s'utilitzen tecnologies alternatives, o proposara una localitzacio, o el qualificara negativament si les alteracions previsibles no es consideren admissibles. 2. Les condicions, a mes de contenir especificacions concretes sobre proteccio del medi ambient, formaran un tot coherent amb les exigides per a l'autoritzacio del projecte; s'integraran, si s'escau, amb les previsions contingudes en els plans ambiental s existents; i es referiran a la necessitat de salvaguardar els ecosistemes i a la seua capacitat de recuperacio. 3. Les condicions a que es refereix l'apartat 1 d'aquest article hauran d'adaptar-se a les innovacions aportades pel progres cientific i tecnic que alteren l'activitat autoritzada, excepte quan, per la seua incidencia en el medi ambient resulte necessaria una nova declaracio d'impacte. 4. La declaracio d'impacte ambiental incloura les prescripcions pertinents sobre la forma de realitzar el seguiment de les actuacions, d'acord amb el programa de vigilancia ambiental. 5. I..:Agencia del Medi Ambient podra tambe adoptar alguna de les seguents decisions: - Tornar l'estudi al promotor, si es considerara que del seu examen no s'han obtingut elements de judici suficients per prendre una decisio respecte a l'actuacio projectada. - Retrotraure el procediment a la fase d'informacio publica i reiterar-la, si es considera que en la fase d'ampliacio de l'estudi s'han introdult novetats del suficient relleu que en facen aconsellable el coneixement publico Artic/e 25. Tramesa de la declaracio d'impacte ambiental. En el termini dels trenta dies seguents a la rebuda de l'expedient a que es refereix l'article 21, la declaracio d'impacte ambiental es remetra a l'organ de l'administracio que haja de dictar la resolucio administrativa d'autoritzacio del projecte o d'aprovacio definitiva dels instruments d'ordenacio del territorio Quan hagen de portar-se a efecte la informacio publica, en compliment del que disposa l'article 22, o l'ampliacio de l'estudi d'impacte ambiental prevista en l'atticle 23, el termini de trenta dies a que es refereix el pafelgraf precedent comen!;ara a comptar-se des de l'acabament de la informacio publica o des de la recepcio de l'ampliacio requerida. Artic/e 26. Resolucio de discrepancies Si l'organ amb competencia substantiva discrepes de les determinacions i del condicionat de la declaracio d'impacte ambiental, haura de plan tejar la citada discrepancia davant l'Agencia del Medi Ambient, adjuntada a un escrit raonat, en el termini de quinze dies comptadors des de la recepcio de la declaracio d'impacte ambiental indicada en l'article 25, i trenta dies per als instruments d'ordenacio del territorio 8951 1990 10 30 DOGV - Num. 1.411 Si l'Agencia del Medi Ambient estimes les objeccions, procedini a modificar la seua declaracio d'impacte ambiental en el termini de quinze dies mes. Si l'Agencia del Medi Ambient no estimes les objeccions i, en consequencia, mantingues la discrepancia, elevara tot I'expedient al Govern Valencia per a la seu a resolucio. Article 27. Notificacio de les condicions de la declaracio d'impacte ambiental Si en el procediment d'atorgament de I'autoritzacio substantiva esta prevista la previa notificacio de les condicions al peticionari, aquesta es fara extensiva al contingut de la declaracio d'impacte. Article 28. Publicacio i notificacio Sense perjudici de la seua notificacio al titular o peticionari del projecte, la declaracio d'impacte ambiental es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, una vegada transcorregut el termini assenyalat en I'article 26 sense que s'hagen produi"t discrepancies. Seccio Tercera Estimacio d'impacte ambiental Article 29. Estimacio d'impacte ambiental 1. D'acord amb el que disposa I'article primer, apartat tres, de la lIei, I'avaluacio deIs efectes sobre el medi ambient de les activitats indicades en I'annex 11 d'aquest reglament, en atencio a les seues caracteristiques, es portara a terme mitjan!;ant I'estimacio d'impacte ambiental. 2. El que disposen els articles sete i vuite de la L1ei de la GeneraIitat Valenciana 2/1989, de 3 de mar!;, d'Impacte Ambiental, sera d'aplicacio en tot cas als projectes sotmesos a estimacio d'impacte ambiental. A rticle 30. Contingut de I'estudi d'impacte ambiental Els projectes i les activitats assenyalats en I'article 29 pn;cedent contindran un estudi d'impacte ambiental que fara referencia com a minim als seguents extrems: - Caracteristiques i naturalesa del projecte amb expressio de les solucions alternatives estudiades per I'equip tecnic, i amb indicacio de les principals raons que van motivar I'eleccio d'una d'elles. - Descripcio deIs elements del medi ambient susceptibles de ser afectats pel projecte. - Descripcio deIs efectes que es prevegen en els elements impactats i, si escau, descripcio de les mesures correctores adoptades per a reduir, eliminar o compensar els efectes negatius que es puguen produir sobre el medi ambiento A rticle 31. Procediment 1. Vorgan competent per rao de la materia sotmetra I'estudi d'impacte ambiental a informacio publica, conjuntament amb el projecte, quan el procediment substantiu aplicable aixi ho requeresca. En cas contrari, no es requerira informacio publica per a I'estimacio d'impacte ambiental. 2. Vorgan competent per rao de la materia remetTa el projecte conjuntament amb I'estudi d'impacte ambiental a l'Agencia del Medi Ambient, adjuntant-hi les observacions que es consideren pertinents i, si escau, amb el resultat de la informacio publica realitzada. 3. VAgencia del Medi Ambient en el termini de vint dies formulara la corresponent estimacio d'impacte ambiental, amb les determinacions i el contingut establerts en I'article 24 per a la declaracio d'impacte ambiental amb les consideracions sobre I'efectivitat de les mesures de proteccio proposades i la imposicio, si escau, de les condicions de proteccio ambiental que estime necessaries, les quals hauran de ser recoIlides en I'autoritzacio administrativa del projecte o I'activitat. Si I'organ amb competencia substantiva discrepes de I'estimacio d'impacte ambiental formulada, es seguiran els tramits previstos en I'article 26 d'aquest reglament, les discrepancies les resoldra el Conseller d'Administracio Publica. 4. En el suposit que l'Agencia del Medi Ambient consideres necessma I'ampliacio de I'estudi d'impacte ambiental, donara audiencia al titular del projecte per termini de deu die s i Ii indicara els aspec-DOGV . Num. 1.412 1990 10 30 8953 tes que s'han de completar. En aquest cas el termini per a formular I'estimacio d'impacte ambiental establert en I'apartat 3 precedent comenara a comptar des de la recepcio de I'ampliacio requerida. 5. Una vegada transcorregut el termini indicat en l'article 26 sense que s'hagen plantejat discrepancies, i sense perjudici de la seua notificacio al titular o peticionari del projecte, en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana es publicara una llista, en extracte, de les Estimacions d'impacte ambiental resoltes, els expedients de les quals quedaran a disposicio de les persones interessades. CAPIlDL OUART Vigilancia i responsabilitat Artic/e 32. Valor del condicionat ambiental. A tots els efectes i, en especial al de vigilancia i seguiment del compliment de les Declaracions i de les Estimacions d'impacte ambiental, el condicionat d'aquestes tindra el mateix valor i eficacia que la resta del condicionat de l'autoritzacio o aprovacio definitiva. Artic/e 33. Fiances 1. En els suposits que el projecte o el condicionat ambiental prevegen mesures correctores, i en tot cas per al programa de vigilancia ambiental, les Declaracions i les Estimacions d'impacte ambiental podran exigir les oportunes fiances que en garantesquen I'execucio. Aquestes fiances es constituiran a favor de l'Agencia del Medi Ambient, davant els organs competents de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en qualsevol de les modalitats previstes en la normativa sobre contractacio administrativa, i en la quantia suficient per cobrir I'import de la implantacio d'aquelles mesures correctores o el compliment del programa de vigilancia ambiental. 2. Les fiances es constituiran pel termini previst en el projecte o en el condicionat per a la implantacio de les mesures correctores, i es podran aplicar, successivament, a les fases de construccio, explotacio i abandonament, si s'hagueren previst. 3. Les fiances per al compliment del programa de vigilancia ambiental es constituiran, almenys, per anualitats completes. 4. Els projectes no podran executar-se fins que s'hagen constitUlt les fiances. L'organ davant el qual s'haja constituH la fiana comunicara immediatament aquesta constitucio a l'Agencia del Medi Ambient, la qual al seu torn ho posara en coneixement de I'organ amb competencia substantiva, i els dos adoptaran les mesures pertinents perque I'execucio del projecte es porte a terme com cal. Artic/e 34. Suspensio d'activitats 1. Si un projecte o instrument deis sotmesos obligatoriament al tramit de declaracio o estimacio d'impacte ambiental comences a executar-se sense el compliment d'aquests requisits, l'Agencia del Medi Ambient, previ requeriment per corregir 1'0mIssio, en donara compte al Consell de la Generalitat Valenciana, el qual podra decretar la suspensio d'aquest, sen se perjudici de la responsabilitat a que hagues lloc. 2. El requeriment implicara la suspensio cautelar de I'execucio, la qual sois s'aixecara si el Govern Valencia no en decreta la suspensio en el termini de tres mesos des de que li haja estat notificat el requeriment formulat. 3. La correccio de I'omissio requerira I'oportuna tramitacio de la declaracio o estimacio d'impacte ambiental que procedesca. Si aquesta declaracio o estimacio d'impacte ambiental son negatius comportaran la suspensio definitiva de I'execucio del projecte o activitat. 4. Tambe, l'Agencia del Medi Ambient podra ordenar la suspensio de I'execucio d'un projecte quan concorreguen alguna de les seguents circumstancies: - L'ocultacio de dades, el seu falsejament o manipulacio en el procediment d'avaluacio. - L'incompliment o transgressio de les condicions ambientals imposades per a I'execucio del projecte. - Quan a pesar d'haver observat tots els requisits exigits per la Llei Valenciana d'Impacte Ambiental per a I'autoritzacio d'una determinada obra, instaHacio o activitat, resulten impactats algun o alguns deis elements mediambientals descrits a I'article 2. 1.4 de la llei es mentada. 8954 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 Article 35. V igilancia 1. La vigilancia del compliment per part del titular del projecte de les condicions imposades per l'Agencia del Medi Ambient correspon a l'organ amb competencia substantiva i a les Corporacions Local s en exercici de les seues atribucions legals. Sense perjudici d'ao, l'Agencia del Medi Ambient podra soHicitar informacio i efectuar les comprovacions que considere necessaries per verificar-ne el compliment. 2. El seguiment i la vigilancia pels organs que tinguen competencia substantiva han de fer possible i efica les actuacions de l'Agencia del Medi Ambient, la qual podra al* legar en tot moment el necessari auxili administratiu, tant per aconseguir informacio com per efectuar les comprovacions que considere pertinents. Article 36. Objectius de la vigilancia La vigilancia del compliment del que estableixen la declaracio d'impacte i I'estimacio d'impacte tindra com a objectius: - Vetllar perque , en relacio amb el medi ambient, l'activitat es realitze segons el projecte i segons les condicions en que s'haja autoritzat. - Verificar I'eficacia de les mesures previstes en el programa de vigilancia ambiental de la declaracio d'impacte o, si escau, en I'estimacio d'impacte ambiental. - Verificar l'exactitud i la correccio de la declaracio o estimacio d'impacte ambiental en relacio amb les caracteristiques del projecte i variacions del medi amb el transcurs del temps. Article 37. Responsabilitat 1. Quan l'execucio deis projectes a que es refereix aquest reglament produesca una desviacio negativa respecte a les previsions de l'estudi d'impacte ambiental, o una alteracio de la realitat fisica i biologica, el seu, titular haura de procedir a la restitucio d'aquestes en la forma que dispose l'Agencia del Medi Ambient. Amb aquest fi aquesta podra imposar multes coercitives successives de fins a 50.000 pessetes cadascuna, sense perjudici de la possible execucio subsidiaria per la mateixa Administracio. I.:Agencia del Medi Ambient requerira l'infractor, fixant-li un termini variable d'un a tres mesos, en atencio a les circumstancies concurrents i a la realitat fisica a restituir, per a l'execucio de les operacions relatives a I'esmentada restitucio, l'incompliment de la qual determinara la successiva imposicio de multes coercitives, amb l'interval entre aquestes del temps que amb aquesta finalitat s'indique en cada cas concret en atencio a les circumstancies concurrents i a la realitat fisica que s'haja de restituir, el qual no ser a inferior al que es necessite per a comen!;:ar, almenys, l'execucio deis trel)alls. 2. En qualsevol cas el titular del proJecte haunl d'indemmtzar els danys i perjudicis ocasionats. I.:avaluacio d'aquests la fara l'Agencia del Medi Ambient, amb la intervencio de l'organ que tinga la competencia substantiva, previa taxacio contradictoria quan el titular del projecte no preste la seua conformitat a aquella. 3. En el cas que les obres de restitucio al ser i estat anterior no es realitzen voluntariament, podra efectuar-les l'administracio en execucio subsidiaria, a costa de l'obligat, d'acord amb la Llei de Procediment Administratiu. 4. Les des peses d'execucio subsidiaria, multes i indemnitzacions de danys i perjudicis podran ser exigits per via de constrenyiment. Els fons necessaris per a portarla efecte I'execucio subsidiaria es podran exigir de forma cautelar abans d'aquesta, d'acord amb la Llei de Procediment Administratiu. Article 38. Confidencialitat deis informes 1. En realitzar l'avaluacio d'impacte ambiental, I'Administracio respectara la confidencialitat de les informacions posades en el seu coneixement pel titular del projecte o activitat, que tinguen aquest caracter confidencial, d'acord amb les disposicions sobre propietat industrial i amb la practica juridica en materia de secret industrial i comercial, tenint en compte, en tot cas, la proteccio de l'interes publiCo 2. El titular del projecte o activitat podra indicar quins aspectes de la informacio continguda en l'estudi d'impacte ambiental considera de transcendencia comercial o industrial la difusio dels quals podria causar-li perjudicis. 3. Sera la mateixa Administracio que decidira, a la vista de la legislacio vigent, quina part de la informacio esta exceptuada del secret comercial i industrial i quina emparada en la confidenciali-OOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8955 tat, i es posara aquest extrem en coneixement del titular abans de procedir a la informacio publica o a qualsevol altre tramit que permeta accedir a aquesta informacio a persones alienes a l'Administracio. 4. A I'efecte del que disposa aquest article, per Administracio s'enten tant I'organ amb competencia substantiva com l'Agencia del Medi Ambient, i haura de resoldre sobre la confidencialitat I'organ que abans haja de realitzar qualsevol tramit que comporte publicitat o acces de terceres persones a I'expedient, inclosa la informacio publica. DISPOSICIO ADDICIONAL Els articles 33, 34, 37 i 38 d'aquest reglament no son d'aplicacio quan I'estudi i la declaracio d'impacte ambiental es referesquen a instruments d'ordenacio del territori, sense perjudici de les mesures especifiques que amb analoga finalitat estableix en la legislacio urbanistica i d'ordenacio del territorio ANNEX 1 Especificacions relatives a les obres, instatlacions o activitats compreses en l'annex de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1989, de 3 de mar(:, d'lmpacte A mbiental. l. Agricultura i zoologia. a) Plans i projectes de colonitzacio rural. a.1 .  Concentracions parceHaries de terrenys de cultius de seca, amb superficie superior a lOO hectarees. a.2. ReparceHacions i assentaments de colons. a.3. Transformacions de seca a regadiu, en superficie superior a l OO  hectarees. b) Projectes de transformacio a cultiu de terrenys semi-naturals, naturals o ineultes, quan la superficie que s'ha de transformar siga superior a 25 hectarees o a 10 hectarees en pendent igual o superior al 15 per cent. c) Repoblacions forestals. S'entendra per repoblacions forestals totes les plantacions o sembres d'especies forestals sobre sols que durant els darrers cinquanta anys no hagen estat sensiblement coberts per arbres de les mateixes especies que les que es tracta d'introduir, i totes les que pretenguen executar-se sobre terrenys que en els ultims deu anys hagen estat desarborats. d) Intervencions sobre sols i vegetacio que no estiguen directament associades amb la seua conservacio i millora a mitja i llarg termini o amb l'ordenat aprofitament que garantesca la persistencia del recurso e) Plan s de correccio hidrologico-forestal. f) Nuclis zoologics: zoos i safaris. g) Piscifactories i altres cultius aquatics, sempre que tinguen mes de lOO tones de carrega. h) Projectes d'instaHacions ramaderes en que concorreguen algunes de les seguents circumstancies: - InstaHacions de bestiar bovi amb capacitat superior a 175 places de bovi major, per a consum carni o lactic. - Instal'lacions amb capacitat superior a 300 places de bovi d'engreixament. - InstaHacions de bestiar cabrum o ovi amb capacitat superior a 1.000 places. - InstaHacions de bestiaI' porci amb capacitat superior a 350 places de reproductors en cicle tancat, o ordiers de mes de 800 places. - InstaHacions avicoles o cunicoles amb capacitat superior a 20.000 places. i) Construccio de camins rurals, de nou traat, quan hagen de discorrer per terrenys naturals, semi-naturals o incultes, situats en zones boscoses o en vessants de muntanyes. j) InstaHacions d'industries agro-alimentaries. - Escorxadors amb capacitat superior a 1 .000 tones/any. - InstaHacions d'esquarterament d'animals amb capacitat su-perior a 4.000 tones/any. 8956 1990 10 30 DOGV - Num, 1.412 - Tractament de cossos, materies i despulles d'animals en estat fresc amb vista a l'extraccio de cossos greixosos. k) Projectes de transformacions a camps de golf de terrenys seminaturals, naturals o incultes. 1) Transformacions d'us del sol que impliquen eliminacio de la coberta vegetal arbustiva o arboria i suposen risc potencial per a les infrastructures d'interes general de la Nacio i, en tot cas, quan aquestes transformacions afecten superficies superiors a 100 hectarees. 2. Energia. a) Extraccio, preparacio i aglomeracio de combustibles solids (hu-lla, antracita i lignit), i coqueries. b) Extraccio de crus del petroli. c) Refinament de petroli. d) Extraccio i depuracio de gas natural. e) Extraccio de pissarres bituminoses. f) Produccio d'energia hidroelectrica, termoelectrica i nuclear, amb excepcio de la produlda amb grups electrogens. g) Transport i distribucio d'energia electrica quan el transport no isca del territori de la Comunitat Valenciana i l'aprofitament de la seu a distribucio no afecte qualsevol altra Comunitat Autonoma, sempre que concorrega alguna de les circumstancies seguents: - Quan la tensio nominal entre fases siga igual o superior a 132 Kw. - Quan es tracte de linies d'alta tensio que travessen en tot o en part Parcs o Paratges Naturals, o altres Espais Naturals Protegits mitjanant Decret de la Generalitat Valenciana. 3. Extraccio i transformacio de minerals no energetics i productes derivats. Industries qu{miques. a) Extraccio i preparacio del mineral de ferro i metaHics no fe-rrosos. b) Produccio i primera transformacio de metalls. - Siderurgia integral. - De l'alumini, coure i altres metalls no ferrosos. c) Extraccio de minerals no metaHics ni energetics. cJ. Materials de construccio (substancies argiloses, roques i pissarres, elaboracio d'arids per matxucament, algeps, roques ornamentals). c.2. Amiant, i tambe el seu tractament i transformacio, i la deIs productes que contenen amiant, sempre que concorrega alguna de les seguents circumstancies: - Per als productes d'amiant-ciment, una produccio anual de mes de 20.000 tones de productes acabats. - Per a les guarnicions de friccio, una produccio anual de mes de 50 tones de productes acabats. - Per a altres utilitzacions d'amiant, una utilitzacio de mes de 200 tones per any. c.3. Sals potassiques, fosfats i nitrats. cA. Sal comuna (sal marina i de font i sal gemma) c.5. Pirites i sofre. c.6. Turbes. d) Industries de productes minerals no metaHics. - Fabricacio de ciments. e) InstaHacions quimiques integrades. 4. Industries transformadores deis metal/s. a) Foses. b) Construccions de vehicles automobils. c) Construccions de bucs. 5. Altres industries manufactureres. - Fabricacio de pasta paperera. 6. Recuperacio ilo eliminacio de productes i el seu emmagatzematge. a) InstaHacions de tractament ilo eliminacio de deixalles i residus solids urbans. b) Plantes depuradores d'aigues, de nova construccio i les seues modificacions, situades en terrenys semi-naturals, naturals o incultes classificats com a sol no urbanitzable, quan es projecten per a mes de 100.000 habitants equivalents, i tambe el sistema de col'lectors corresponent, excepte en els casos que desenvolupen caracteristiques i traat recollits en instruments d'ordenacio del territori amb declaracio d'impacte ambiental positiva. Emissaris submarins i la seua ampliacio. DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8957 c) Desballestament i/o emmagatzematge de ferralla. d) InstaHacions d'eliminacio i/o tractament de residus toxics i perillosos per incineracio, tractament fisic i/o quimic, o emmagatzematge a terra. ' e) Plantes d'emmagatzematge i/o tractament de residus radioactius. 7. Transports per canonada (aqueductes, oleoductes i gasoductes) de nova creacio I'itinerari deIs quals transcorrega integrament en el territori de la Comunitat Valenciana, quan discorreguen per terrenys semi-naturals, naturals o incultes classificats com a sol no urbanitzable, excepte en els casos que desenvolupen tra.;ats recollits en instruments d'ordenacio del territori amb declaracio d'impacte ambiental positiva. 8. Projectes d'infrastructura. a) Construccio d'autopistes, autovies, carreteres, vies publiques o privades de comunicacio i linies de ferrocarril de nova planta I'itinerari de les quals es realitze integrament en el territori de la Comunitat Valenciana, excepte en els casos que desenvolupen tra.;ats i caracteristiques recollits en instruments d'ordenacio del territori o en estudis Informatius de carreteres amb declaracio d'impacte ambiental positiva, i en els casos de construccio de linies de tramvia el tra.;at de les quals es realitze integrament en sol urba. b) Construccio i/o ampliacio d'aeroports i heliports que no siguen d'interes general i aeroports d'us particular. c) Construccio i/o ampliacio de ports de refugi, esportius i de pesca que no siguen d'interes general, sempre que l'ampliacio excedesca de la seua delimitacio actual i supose un guany de terrenys al mar superior al 5 per cent de la superficie actual, excepte en els casos que desenvolupen actuacions previstes en els Plan s d'Ordenacio amb declaracio positiva d'impacte ambiental. Plans d'Ordenacio de les zones de servei deIs ports, quan prevegen obres descrites en el paragraf anterior. Vies navegables l'itinerari de les quals trancorrega integrament en el territori de la Comunitat Valenciana. d) Realitzacio d"obres de regeneracio i defensa de la costa. e) Preses i embassaments de reg, sempre que concorrega alguna de les seguents circumstancies: Que la seua capacitat d'embassament siga superior a cinquanta mil metres cubics. Que l'altura de murs o dics siga superior a sis me tres des de la rasant del terreny. f) Obres de canalitzacio i/o regulacio de cursos d'aigua, quan discorreguen en terrenys semi-naturals, naturals o incultes, classificats com a sol no urbanitzable, excepte en els casos que desenvolupen tra.;ats recollits en instruments d'ordenacio del territori amb declaracio positiva d'impacte ambiental o quan constituesquen conservacio o millora de les actualment existents, sense modificar-ne el tra.;at. g) Instruments d'ordenacio del territori: Plans d'Ordenacio del Territori, Plans d'Accio Territorial, Programes d'Ordenacio del Territori i Projectes d'Execucio del Pla d'Ordenacio del Territori de Coordinacio. Plans Generals Municipals d'Ordenacio Urbana i Normes Complementaries i Subsidiaries del Planejament, i tambe les seues modificacions i revisions que afecten a soIs no urbanitzables o suposen alteracio o implantacio d'us global industrial en sol urbanitzable 9. Qualsevol altre projecte o activitat que mitjan.;ant Decret del Consell de la Generalitat Valenciana es considere que directament o indirectament puga tenir efectes sobre la salut, el benestar huma o l'entorn. ANNEX I I  Activitats s ubjectes a estimacio d 'impacte ambiental 1. Agricultura i zoologia: a) Plan s i projectes de colonitzacio rural. a.l. Concentracions parceHaries de terrenys de cultiu en seca, amb superficie compresa entre 25 i lOO hectarees. a.2. Transformacions de seca a regadiu, amb superficie compresa entre 25 i 100 hectarees. 8958 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 b) Projectes de transformacio a cultiu de terrenys semi-naturals, naturals o incultes, quan es referesquen a superficies compreses entre 5 i 25 hectarees i en qualsevol cas en pendents igual s o superiors al 15 per cent. c) Projectes que desenvolupen sectorialment o puntualment plans globals que hagen estat objecte de declaracio Ambiental positiva. d) Piscifactories i altres cultius aquatics, que tinguen entre 25 i 100 tones de carrega. e) Projectes d'instaHacions ramaderes en que concorreguen les seguents circumstancies. - Insta!'!acions de bestiar bovi amb capacitat compresa entre 75 i 175 place s de bovi major, per a consum carni o lactic. - InstaHacions de bestiar bovi d'engreixament amb capacitat compresa entre 100 i 300 places de bovi d'engreixament. - Insta!'!acions de bestiar ovi o capri amb capacitat compresa entre 500 i 1000 places. - InstaHacions de bestiar porci amb capacitat compresa entre 200 i 350 places de reproductors en cicle tancat, o ordier amb capacitat compresa entre 400 i 800 places. - InstaHacions avicoles o cunicoles amb capacitat compresa entre 10.000 i 20.000 places. f) Insta!'!acions d'industries agro-alimentaries. - InstaHacions d'esquarterament d'animals amb capacitat com-presa entre 1.000 i 4.000 tones/any. - Cerveseries i malteries. - Sucreres. - Fabricacio de farina d'ossos i gluten de pells. - Produccio de farina de pe ix i extraccio i tractament de l'oli de peix. - Fabricacio de pinsos compostos. 2. Energia. Transport i distribucio d'energia electrica quan el transport no isca del territori de la Comunitat Valenciana i l'aprofitament de la seua distribucio no afecte cap altra Comunitat Autonoma, sempre que es done alguna de les seguents circumstancies: - Que la tensio nominal entre fases estiga compresa entre 66 i 123 Kw. - Que es tracte de linies d'alta tensio que travessen en tot o en part boscos o mas ses d'arborat. 3. Projectes d'infrastructura a) Projectes que desenvolupen sectorialment o puntualment plans globals que hagen estat objecte de declaracio Ambiental positiva. b) Actuacions en materies de vi es de comunicacio, exceptuades les de conservacio i manteniment, per a les quals s'exigesca informacio publica en la seua legislacio sectorial. c) Preses i embassaments de reg, sempre que concorrega alguna de les seguents circumstancies: - La seua capacitat estiga compresa entre 20.000 i 50.000 metres cubics. - I..:altura de dics o murs estiga compresa entre 4 i 6 metres. d) Diposits d'aigua de nova construccio, sempre que es done alguna de les seguents circumstancies: - En els superficials, que la seua capacitat siga superior a 9.000 metres cubics i que estiguen situats en terrenys naturals , semi-naturaIs o incultes, classificats com a sol no urbanitzable. - En els elevats, que la seua capacitat siga superior a 5.000 metres cubics, amb altura superior a 9 metres, i que estiguen situats en terrenys natural s, semi-naturals o incultes, classificats com a sol no urbanitzable. e) Plantes depuradores d'aigues de nova construccio i tambe el sistema de coHectors corresponents, qua n es projecten per a uns parametres compresos entre 10.000 i 100.000 habitants equivalents. f) La instaHacio, ampliacio o reforma d'industries o activitats generadores o importadores de residus toxics o perillosos o manipuladores de productes deIs quals poguessen derivar-se residus d'aquest tipus. g) l nstaHacions de tractamen! i eliminacio de residus inerts, i tambe la seua ampliacio. h) Projectes d'urbanitzacio de plans parcials d'us industrial que desenvolupen Plans Generals d'Ordenacio Urbana o Normes Subsidiaries i Complementaries del Planejament no sotmesos a avaluacio o estimacio d'impacte ambiental. DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8959 4. Instruments d'ordenacio del territorio a) l nstruments d'ordenacio urbanistica que desenvolupen planejament de rang superior quan aixi ho exigesca aquest de manera expressa. b) Excepte en sol urbel, Plan s Especials Autonoms i les seues modificacions. c) Plan s Especials de conservacio de belleses naturals, de proteccio del paisatge, de conservacio i millora del medi rural, i de proteceio d'hortes, cultius i espais forestals. 2885 ORDRE de 8 d'octubre de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual aprova I'agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau deis municipis d'Almenara, la L/osa i Chi/ches perque siguen ateses per un Oficial al servei de l'Administracio de Justicia. [90/4934) Els municipis d'Almenara, la L losa i Chilches van acordar la constitucio d'una agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau perque siguen ateses per un Oficial al servei de l'administracio de Justicia tal com preveu l'article 50, nums. 1 i 4, de la Llei de demarcacio i planta judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'article 99, num. 2, de la Llei orgimica del Poder Judicial, Llei 6/85 d' l de julio!. I.:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'article 99, num. 2, de la Llei organica del Poder Judicial, Llei 6/85, d' l de juliol, en relacio amb l'article 50 de la Llei de demarcacio i planta judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, relacionada amb l'article 39 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei organica 5/82, d' l de juliol, i el Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'aprova la constitucio de l'agrupacio de Secretaries dels Jutjats d'Almenara, la Llosa i Chilches perque les atenga un Oficial al servei de l'administracio de Justicia, d'acord amb el que estableixen els articles 50, nums. 1 i 4, de la Llei de demarcacio i planta judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre i el 99, num. 2, de la Llei organica del Poder Judicial, Llei 6/85, d'l de julio!. Article segon Es notificara aquesta Ordre al Ministeri de Justicia als efectes del num. 1 de l'article 50 de la Llei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 8 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
