4876 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 18 d'abril de 1990, per la qual s'estima en part el recurs d'al!;:ada jnterposat per la senyora Rosario Salvador Aledon, contra I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, per la qual s'aprovava definitivament la revisio de les normes subsidiaries de Moncofa. RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 18 d'abril de 1990, per la qual s'estima en part el recurs d' al!;:ada interposat per la senyora Amparo Recatala Ribelles, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, per la qual s'aprovava definitivament la revisio i les normes subsidiaries de Moncofa. ADMIISTRACIO DE JUSTICIA ANL.'iCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISS:--;: 0212-8195 Diposit legal: Y. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers. 2 Pag. 4902 Pag.4904 Pag. 4906 Pago 4907 46001- Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Senei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1585 ORDRE de 30 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre confeccio, fiscalitzacio, comptabilitzacio i pagament de nomines del personal de la Generalitat Va/enciana. [90/27631 Per Ordre de 27 de febrer de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'establiren els documents, els terminis i els tramits que havien de seguir les ConselIeries per a la confec-DOGV - Num. 1.324 1990 06 13 4877 Icio, la comptabilitzacio i el pagament centralitzat de les nomines del personal al seu servei. Des d'aquesta data s'ha produit en la Generalitat, d'una banda, la implantacio d'un sistema informatic de comptabilitat que ha permes la comptabilitzacio descentralitzada en les Conselleries i, de l'altra, l'entrada en vigor de la fiscalitzacio previa limitada, l'aplicacio de la qual en el capitol 1 del pressupost de des peses supo sara una notable agilitat en la gestio pressupostaria. Amb aquests nous instruments i els mecanismes que es recullen en aquesta disposicio es preten aconseguir l'agilitat en la incorporacio i el pagament de les nomines del personal de la Generalitat, d'acord amb els criteris d'eficiencia i eficacia assumits per aquesta institucio. Per aixo, d'acord amb l'autoritzacio que conte la disposicio final primera del Decret 138/1984, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que, des que les Conselleries tinguen coneixement d'una presa de possessio (annex U-A), o de la firma d'un contracte, be a traves del fax o mitjan<;ant la recepcio de la documentacio corresponent, disposaran de tres dies habils per a realitzar l'enregistrament de la variacio en el fitxer de nomines, efectuar la documentacio comptable <<AD>>, si s'escau, i trametrela, junt amb el comunicat de variacions i la resta de la documentacio exigible en cada suposit a la Intervencio Delegada perque la fiscalitze i la comptabilitze. Artic/e segon La Intervencio Delegada, dins del dia seguent Mbil a la recepcio deIs documents, els examinara i, si s'escau, els fiscalitzara i comptabilitzara. Si es detecta la falta o incorreccio d'algun document, que no fa<;a possible la inclusio en la nomina, es comunicara el mateix dia al centre gestor. Article tercer Les Conselleries disposaran, igualment, de dos dies habils per a comunicar a la Intervencio Delegada les baixes de personal que s'hi hagen produit i trametre la documentacio a que es refereix l'article seguent. Artic/e quart La documentacio justificativa de les modificacions de la nomina sera la seguent: 1. Altes 1.1. Funcionaris (de carrera o interins) - Document comptable <<AD>> - Fotocopia del model A2I2 d'alta en la Seguretat So-cial, si esta acollit a aquest regim, o, en absencia d'aquell, certificat de haver soHicitat l'alta esmentada. - Fotocopia compulsada o telefax del nomenament amb la presa de possessio (Annex II-A). - Fotocopia del DNI (anvers i revers). - Declaracio de la situacio familiar a l'efecte de l'IRPF. - Documentacio bancaria (num. de compte corrent o car-tilla d'estalvis, entitat financera, domicili i localitat de la sucursal). - Comunicat d'inclusio de variacions en la nomina, subscrit pel secretari general, director territorial o persona designada per a substituir-los. 1.2. ?ersonal contractat laboral que ocupa pla<;a classificada. - Document comptable <<AD>>. - Fotocopia del model A212 d'alta en la Seguretat So-4878 1990 06 13 DOGV * Num. 1.324 cial, o en absencia d'aquell, certificat d'haver soHicitat l'alta esmentada. - Fotocopia compulsada o telefax de l'acta de presa de possessio (annex II-A) o, si s'escau, contracte. - Fotocopia del DNI (anvers i revers). - Declaracio de la situacio familiar a l'efecte de l'IRPE - Documentacio bancaria (num. de compte corrent o car-tilla d'estalvis, entitat financera, domicili i localitat de la sucursal). - Comunicat d'inclusio de variacions en la nomina, subscrit pel secretari general, director territorial o persona designada per a substituir-los. En els suposits deIs precedents numeros 1.1 i 1.2, quan es tracte d'alta per trasllat d'un centre a un altre o d'una Conselleria a una altra, l'unica documentacio que s'ha d'aportar sen'i: - Document comptable <<AD>>. - Full del salari del mes anterior. - Fotocopia compulsada o telefax del nomenament amb la presa de possessio (Annex II-A). 1.3. Personal contractat per a substitucions. 1.3.1. Per substitucions d'ILT i per permisos sense sou. - Fotocopia de la comunicacio de baixa de la persona a substituir, indicant-hi el numero del lloc de treball. - Fotocopia del model A2/2 d'alta en la Seguretat Social. - Fotocopia compulsada del nomenament, si es tracta d'un interi, o del contracte, on se certifique la data de tramesa d'aquest a l'oficina de l'INEM, pel secretari general, director territorial o director de centre, i la seua procedencia de la borsa de treball corresponent o, si no n'hi ha, mitjanc;:ant oferta davant l'INEM. - Fotocopia del DNI (anvers i revers). - Declaracio de la situacio familiar a l'efecte de l'IRPE - Documentacio banduia (num. de compte corrent o car-tilla d'estalvis, entitat financera, domicili i localitat de la sucursal). - Comunicat d'inclusio de variacions en la nomina, subscrit pel secretari general, director territorial o persona designada per a substituir-los. 1.3.2. Per llicencies per maternitat. - Document comptable <<AD>>. - La mateixa documentacio que s'exigeix en el precedent punt 1.3.1. 1.3.3. Per vacances. - La mateixa documentacio que s'exigeix en el precedent punt 1.3.2., excepte la fotocopia de baixa medica de la persona a substituir. 1.4. Personal contractat per acumulacio de tasques (RD 2104/84 de 21 de novembre). - Document comptable <<AD>>. - Fotocopia del model A2/2 d'alta en la Seguretat Social. - Fotocopia compulsada del contracte o telefax. - Fotocopia del DNI (anvers o revers). - Declaracio de la situacio familiar a l'efecte de l'IRPE - Documentacio bancaria (num. de compte corrent o car-tilla d'estalvis, entitat financera, domicili i localitat de la sucursal). - Comunicat d'inclusio de variacions en la nomina, subscrit pel secretari general, director territorial o persona designada per a substituir-los. 2. Baixa. - Comunicat d'inclusio de variacions en la nomina, subscrit pel secretari general, director territorial o persona designada per a substituir-los. - Fotocopia del model A2/2 de baixa en la Seguretat Social, si s'escau. DOGV * Num. 1.324 1990 06 13 4879 3. Variacions. - Document comptable <<AD>> si s'escau. - Resolucio de l'autoritat competent reconeixent el dret o la perdua; l'efecte economic del qual ha d'incloure's en la nomina. - Model P-I de la Seguretat Social, quan es tracte de reconeixement de prestacio d'ajuda familiar, el pagament delegat de la qual ha d'efectuar-Io la Generalitat. - Comunicat d'inclusio de variacions en la nomina, subscrit pel secretari general, director territorial o persona designada per a substituir-los. Artic/e cinc La Intervencio General de la Generalitat a la vista de les nomines, expedira els documents comptables i carregara en les distintes aplicacions pressupostaries de les Conselleries l'import de les nomines. Artic/e sis Una vegada comptabilitzades les nomines per la Intervencio General, la Direccio Genera) del Tresor i Patrimoni les pagara, mitjan!;ant transferencia als comptes corrents oberts pels interessats en les caixes d'estalvis, caixes rurals, caixa postal i entitats de crectit inscrites en el registre de bancs i banquers. Artic/e sete Els documents comptables en fase <<K>> que s'expedesquen per al pagament de les nomines a que es refereix aquesta ordre seran intervinguts per l'interventor general. Vordenacio de la despesa en aquests documents correspondra al director general del Tresor i Patrimoni per delegacio deIs respectius consellers. Artic/e vuite El calcul de la quota d'empresa que, pel personal al seu servei, ha de pagar cada Conselleria a la Seguretat Social l'efectuara la Direccio General de Tresor i Patrimoni. La documentacio comptable necessaria per a l'abonament d'aquesta quota a la Seguretat Social, a de fer-la efectiva igualment, la Intervencio General, la qual les imputara directament a les distintes aplicacions pressupostaries de cada Conselleria. Artic/e nove De l'import de les quotes d'empreses imputades a cada programa i del model TC-2 de la Seguretat Social, es trametra el corresponent exemplar a cada Conselleria. Artic/e dese Quant a la formalitzacio de documents en fase "K" referents a les quotes d'empresa de la Seguretat Social, s'ajustara al que estableix l'article 7. DISPOSICIO ADDICIONAL A l'efecte del que disposa aquesta ordre s'entendran com habils tots els dies de la setmana de dilluns a divendres, ambdos inclusivament, excepte els festius. DISPOSICIO TRANSITORIA: Mentre els centres gestors fan l'enregistrament descentralitzat de la nomina, les Intervencions Delegades trametran a la Direccio General del Tresor i Patrimoni, dins de l'endema habil, les comunicacions d'inclusio de variacions en la nomina i els seus documents adjunts, una vegada que hagen estat fiscalitzats de conformitat. r I4880 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 I I I DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquesta ordre i, especialment, l'Ordre de 27 de febrer de 1985 (DOGV num. 245 de 2 2  d'abril de 1985). Els precepte que conte aquesta ordre no afectran 1'0rdre conjunra del conseller d'Economia i Hisenda i deJ conselIer de Sanitat i Consum, de data 21 de mar de 1990, sobre confeccio, fiscalitzacio, comptabilitzacio i pagament de les nomines del personal del Servei Valencia de Salut, que mante tota la seua vigencia. Valencia, 30 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA 1586 ORDRE conjunta, de 30 de maig de 1990, de les Conselleries d'Economia i Hisenda i Administracio Publica, sobre substitucions per determinades baixes de personal. [90/2764) agilitat en el pagament de nomines del personal del Consell, sense perjudici del control de la legalitat, exigeix I'adopcio de mesures que faciliten l'actuacio deis centres gestors i reduesca, sensiblement, els temps d'incorporacio d'aquest personal a les nomines, per aixo, ORDENEM: Article primer Que la substitucio de les baixes de personal podra fer-se en els suposits seguents: a) Quan es tractara de processos d'ILT en e1s quals el secretari general preveja una duracio superior a 30 dies. b) Llicencies per maternitat. c) Permisos sense sou superiors a 30 dies. Article segon Que e1s lIocs de treball dedicats directament a I'assistencia sanitaria, a la prestacio d'assistencia a ancians, a disminUlts fisics i aquells aItres 1I0cs que exigesquen una atencio continuada, les substitucions podran estendre's als suposits seguents: a) Malaltia o accident, amb independencia del termini que previst per a la recuperacio. b) Vacances. c) Llicencies per matrimonio Article tercer Les Direccions Generals de Funcio Publica i Pressupostos determinaran, a proposta de les Conselleries interessades, aquells 1I0cs de treball als quals s'aplicara el regim excepcional de substitucions previst en l'article 2. Article quart Una vegada concretats els 1I0cs a que es refereix l'article anterior, la Secretaria General de cada Conselleria haura d'aprovar el Pla Anual de Vacances, on conste el nombre de substitucions per categories i mesos.
