DOGV - Num. 1.275 1990 03 30 2445 -838 CONVOCATORIA 67/90, de 23 de marf de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/1394) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques incloses en l'art. Ir. de la L lei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, de Correus i de Telecomunicacions. Tambe podran participar-hi els funcionaris de carrera ddministracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754,2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 14.345: Cap de Seccio d'Incentius Regionals 1. Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio General. Requisits: grup A/B. Amplis coneixements de l'economia valenciana i de la politica regional i normativa pressupostaria de la CEE. Merits preferents: Experiencia en gestio d'incentius regionals. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestionar els expedients de sol, licitud per a aconseguir incentius regionals a la inversio productiva en les zones de promocio economica de la Comunitat Valenciana. Assegurar el compliment de la normativa comunitaria en aquestes materies i ordenar la informacio necessaria per a la Sindicatura i els auditors de la CEE. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Aurelio Martinez Estevez, Director General d'Economia i Politica Financera. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Inmaculada Rodriguez-Pineiro Fernaridez, Tecnic d' Area Conjuntural i Previsio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Maria Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Thrin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 2446 1990 03 30 DOGV - Num. 1.275 -D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C tindran una entrevista amb el Tribunal, que podra ser realitzada pels aspirants en valencia o en castella. Model d'instancia: Els aspirants hauran d'emplenar una sol'licitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum vitae i fotocopia de la documentacio justificativa deIs merits aHegats, de la qual, cas de ser citats a realitzar l'entrevista amb el Tribunal, hauran de presentar-ne els originals o fotocopies comparad es. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 23 de mar<; de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nunez. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/1289] El President de la Sala Contenciosa Administrativa. Secretaria del Sr. Alejandro Moner Mufioz del Excmo. Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Fa saber: Que per I'Ajuntament d'Olocau, ha interposat recurs contencios administratiu, amb el num. 301/90-1 a contra la resolucio de la Direccio del Servei Territorial d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Thrisme de la Generalitat Valenciana de 16.12.88 sobre concessio directa d'explotacio minera en terme d'Olocau a Cementos Turia, SA, expedient num. MSS/ED.EX2434/83. Cosa que fem publica als efectes que preceptua l'article 60 de la LIei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 8 de mar<; de 1990. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/1297] El President de la Sala Contenciosa Administrativa. Secretaria del Sr. Alejandro Moner Mufioz del Excmo. Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana.
