2178 1990 03 23 DOGV * Num. 1.270 -On diu: <<LIoc de treball num. 6152: Auxiliar administrati u, Centre d'Ensenyances Integrades, Xest, Valencia (nivell 12 i complement especific A): Sr. Priscilo Rubio Utiel, funcionari del grup D, amb NRP 04543191BO>>. Ha de dir: <<V ist que el funcionari Sr. Priscilo Rubio Utiel pertany al cos de Guarderia Forestal de l'estat (Administracio Especial), cal procedir a deixar sense efectes l'adjudicacio, i declarar-la deserta per tal com no hi ha cap candidat que haja obtingut la puntuacio minima exigida>>. Valencia, 8 de mar de 1990. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Frances Signes i Nunez. OPOSICIONS I CONCURSOS 718 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990 de I'Nlm. Sr. Director General de la Funcio Publica per la qual es convoca concurs per a la provisio de /locs de treba/l del grup E, ajudant de cuina/ajudant de serveis. [90/1114] Celebrades les proves d'habilitacio del grup E, convocades en virtut de Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988) cal convocar concurs per a la provisio de llocs de treball que puguen ser exercits per funcionaris de carrera d'administracio especial i contractats laborals de caracter indefinit que ocupen 1I0cs de treball d'ajudants de cuina/ajudants de serveis pertanyents a aquest grupo permetent aixi la mobilitat del personal ja integrat a l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ha soBicite i possibilitant la redistribucio d'efectius per a atendre'n les necessitats. En el proces de catalogacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, els 1I0cs de treball d'ajudant de cuina s'han substituit pels d'ajudant de serveis, que assumeixen, entre d'altres, les funcions d'ajuda en cuina, per la qual cosa el personal seleccionat com a ajudant de cuina/ajudant de serveis en les proves d'habilitacio convocades en virtut de Resolucio de 6 de juny de 1988 ha de participar en aquest concurs de provisio a fi qe els siga as signada la destinacio. Per tot aixo, d'acord amb el que preveu la LIei 10/ 85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/1986 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, i tambe el Conveni CoBectiu de Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), es convoca concurs per a la provisio de llocs de treball del grup E, ajudant de cuina/ajudant de serveis, els quals s'inclouen a l'annex 1 ,  d'acord amb les bases seguents: Primera Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera del grup E que exercesquen 1I0cs catalogats com a ajudant de cuina/ajudant de serveis en els casos seguents: DOGV - Num. 1.270 1990 03 23 2179 ) Aba tltia) Con caracter voluntario:-a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del ter mini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter forros: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia for90sa. 3. Els suspesos, una vegada complert el temps de suspensio. B) Els contractats laborals de caracter indefinit del grup E que exercesquen llocs catalogats com d'ajudant de cuina/ajudant de serveis, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si al final del termini de presentacio d'instancies duen mes d'un any en aquesta situacio 3. Quan es troben en situacio d'excedencia for90sa. b) Amb caracter for9os quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter for9os, el personal que supera les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per resolucio de 9 de juny de 1989 (DOGV num. 1093 de 26 de juny de 1989), el qual si no participa en aquest concurs, s'entendra desproveit de tots els seus drets i perdra la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Segona 1. La determinacio del personal que ocupa llocs d'ajudant de cuina/ajudant de serveis (grup E) es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicats en el DOGV. 2. EIs funcionaris de carrera que participen en aquest concurs no perdran la seua condicio de funcionaris encara que el lloc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. 3. En els suposits d'excedencia voluntaria, for90sa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria basantse en el nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio d'ajudant de cuina/ajudant de serveis de la persona interessada. Tercera 1. Els funcionaris de carrera en excedencia for90sa i els suspesos, una vegada acomplert el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no hi participen seran destinats per sorteig i amb caracter for9os, a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta deIs con-. cursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laborals de caracter indefinit. 2180 1990 03 23 DOGV - Num. 1.270 Quarta Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria, adreades a l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num 5,46003 VaUmcia, i ajustades al model publicat com a annex 1 1  d'aquesta resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o als Serveis Generals o Territorials de les conselleries respectives. Cinquena Les peticions es formalitzaran mitjanant la cita, per ordre de prelacio, segons el numero que cada 1I0c de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Sisena La valoracio deis merits per a I'adjudicacio deis 1I0cs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb el barem seguent: l. Antiguitat. Pel temps de serveis prestats a I'administracio: 1 punt per cada any complet de serveis, fins un maxim de 10 punts. Amb aquest fi, es computaran els serveis prestats amb caracter previ a I'ingres en el grup, expressament reconeguts a l'empara del que disposa la Llei 31/1985, de 4 de maig, Reial Decret 610/1970, d'll de mar, i Llei 70/1978, de 26 de desembre, i el Conveni Co!'!ectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Els serveis hauran d'acreditar-se adjuntant a la instancia copia compulsada de la resolucio dictada per l'organ competent reconeixent aquests serveis previs. No es computaran els serveis que s'hagen prestat simultaniament a d'altres tambe aHegats. 2. Titulacions i diplomes. Es valoraran fins un maxim de 5 punts, sempre que no siguen requisit per a I'exercici del lloc i hi guarden relacio directa. Es podran valorar tambe titulacions directament relacionades amb el lloc de treball i distintes entre si, les quals hauran d'acreditar-se documentalment i hauran d'estar expedides per centres reconeguts oficialment. No es valoraran els titols academics imprescindibles per a la consecucio d'un altre nivell superior que s'aHeguen com a merit. A efectes d'equivalencia de titulacio soIs s'admetran les establertes pel Ministeri d'Educacio i Ciencia amb caracter general i valides a tots els efectes, i caldra citar a continuacio de la titulacio la disposicio en la qual s'estableix l'equivalencia i el BOE en que es publica. 3. Cursos. Es valoraran fins un maxim de 6 punts. Es valoraran aquells cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio directa amb el lloc de treball objecte del concurs, i tambe aquells de caracter general organitzats per l'IVAP i per la resta de centres oficials de formacio de personal al servei de I'administracio publica. Els cursos esmentats hauran d'acreditar-se aportant la documentacio fefaent dins el termini de presentacio d'instancies. 4. Eficacia demostrada en destinacions anteriors i experiencia. DOGV - Num. 1.270 1990 03 23 2181 -Es valorara fins un maxim de 5 punts. Amb aquesta finaIitat, es tindran en compte les certificacions expedides pels responsables del departament, servei o area on l'aspirant haja prestat serveis, certificacions que respondran d'una manera objectiva a la diligencia, eficacia i capacitat demostrada en les tasques encomanades. Els merits i circumstancies aHegats hauran de referir-se en finalitzar el termini de presentacio d'instancies. Setena Els merits hauran d'acreditar-se amb els documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les institucions o organismes que pertoquen i, si cal, per les secretaries general s de les conselleries on presten els seus ser veis els concursants. Aquells merits que figuren anotats al Registre Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta unitat de registre, i sempre que l'interessat en la instancia en faa mencio expressa. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspensio adjuntaran a la seua sol*licitud documentacio acreditativa de la fi del periode de suspensio. Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seua sol*licitud declaracio de no haver estat separat del servei en qualsevol de les administracions publiques. Vuitena 1. ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit l'establira la puntuacio obtinguda segons el barem de la base cinquena, sense perjudici del que estableixen l'art. 42 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, i els articles 8 i 10 del Conveni CoHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel Tribunal atenent el criteri de mes antiguitat. En cas de persistir l'empat, es resoldra atenent la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes. Si persisteix l'empat, la pla<;a s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els llocs, s'asignaran les vacants als habilitats per l'ordre establert a la resolucio del tribunal qualificador de 6 de abril de 1989 (DOGV num. 1055 de 2 de maig de 1989). Al personal habilitat que no se li haja adjudicat cap deIs llocs soHicitats li seran ofertades les vacants que no hagen estat assignades, i podra optar-hi seguint l'ordre establert a la resolucio esmentada al paragraf anterior. Si, una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior, hi ha vacants sense cobrir, s'assignaran for<;osament per sorteig als habilitats pendents de destinacio, seguint l'ordre de menor a major puntuacio establert a la resolucio citada. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, hi hagues habilitats als quals no se'ls haja atorgat cap vacant, se'ls adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent l'ordre d'assig'nacio esmentat a la citada resoludo. Novena 1. Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest concurs tindran la consideracio de voluntaris per a aquell personal que no haja hagut de concursar amb caracter for<;os. 2182 1990 03 23 DOGV - Num. 1.270 2. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Desena Aquesta convocatoria es resoldnl mitjanant resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica en el termini maxim de 3 mesos comptadors des de la finalitzacio del temini de presentacio d'instc'mcies. Onzena La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deIs merits sera aquesta: Titulars: - Sr. Jose Juan Bas Soria, cap d'Area deIs Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Eduardo Tejedor Gil, cap de Servei Administratiu de la Conselleria de T reball i Seguretat Social. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Patricio Miguel Fernandez, representant del sindicat VGT. - Sra. Pilar Garrido Vtrilla, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sra Amalia O'Conor Blasco, cap d'Area Administrativa deIs Serveis Social de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Maria Dolores Barron Cervera, cap de la Seccio de Gestio de Personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicent Serrat i Mari, representant del sindicat VGT. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CC OO . Valencia, 31 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.  DENCMINACION ClASIFICACION C. DESTINO ANEXO14.206 14.208 14.212 14.202 14.203 12.941 12.98C Ayud. Servicios. E-8-A C. Ps. "San Vte. RaspeiC.Reeducacion "Chicos" Resid. 3' edad "Alacant4.26: 14.29" 12.790 12.273 C .Reeducacion GranadellResid. Tierrpo Libre "ElResid. Can. "Plana BaixAyud. Cocina E. 1. "Rayuela" 719 RESOLUCI O de 7 de marr de 1990, del Director de ['Institut Valencia d/tdministracio Publica, per la qual es publica la /lista provisional d'admesos i eXclosos a les proves selectives del grup D, personal laboral, oposicions num. 1 a la 9, ambdues incloses. [90/1193) D'acord amb el que estableixen l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la base 7.2 i 7.3 de la resolucio de 28 de juliol de 1989, per la qual es convocaven proves selectives del grup D, personal laboral, oposicio num. 1: operador camera de video; num. 2: conductor mecanic; num. 3: con-
