DOGV - Num. 1.410 1990 10 26 8857 tuada al Passeig Concepcion Arenal, 16 B de Burjassot (Valencia), com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 15 d'octubre de 1990, DECRETE: Artic/e primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica Esther>> de Burjassot (Valencia), per fer les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Violi i Guitarra. Artic/e segon Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions precises envers el desenrotllament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 15 d'octubre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2831 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es modificat el tribunal qualificador de la Convocatoria 132/90 de 8 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990). [90/4965) Vista la sol'licitud del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en la qual proposa diferents membres, en representacio de la seua conselleria, per a la composicio de la comissio avaluadora i del tribunal qualificador de la Convocatoria 132/90 de 8 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990), i ja que els membres proposats en el seu moment han deixat de prestar ser vei en els seus llocs anteriors, he resolt: 8858 1990 10 26 DOGV - Num. 1.410 Primer. Nomenar la senyora Lourdes Alonso Belza membre titular de la comissio avaluadora en substitucio de la senyora Maria Jose Marti Jorge (en la base 16.1). Segon. Nomenar la senyora Lourdes Alonso Belza president titular del tribunal qualificador en substitucio de la senyora Pilar Faus Sevilla (en la base 16.2). Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2832 RESOLUCIO, de 3 d'octubre de 1990, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modificat el tribunal qualificador de la Convocatoria 119/90, de 3 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990). [90/4966] Vista la sol*licitud del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en la qual proposa diferents membres, en representacio de la seua conselleria, per a la composicio de la comissio avaluadora i del tribunal qualificador de la Convocatoria 119/90, de 3 de maig (DOGV num. 1316, d'l de juny de 1990), i ja que els membres proposats en el seu moment han deixat de prestar serveis en els seus llocs anteriors, he resolt: Primer. Nomenar la senyora Lourdes Alonso Belza membre titular de la comissio avaluadora en substitucio de la senyora Maria Jose Marti Jorge (en la base 15.1). Segon. Nomenar la senyora Lourdes Alonso Belza president titular del tribunal qualificador en substitucio de la senyora Concepcion Zanon Soler (en la base 15.2). Valencia, 2 d'octubre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2833 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 334/89, de 13 de novembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, de concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1212 de 29.12.89). [90/4967] Advertit error material en la publicacio de la Convocatoria 334/89, de 13 de novembre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual se convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1212 de 29.12.89) i de conformitat amb el que estableix en l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal efectuar la seguent correccio: S'afegeix a la base 1 a de la convocatoria:
