* DOGV - Num. 1.365 1990 08 17 6871 -2227 ORDRE de 17 de juliol de 1990 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'amplia el termini de presentacio de soHicituds pertal de participar en el curs d'especialitzacio en educacio musical per a professores i professors d'educacio general basica de la Comunitat Valenciana convocat per Ordre de 3 de maig de 1990 (DOGV num. 1313, de 29 de maig de 1990). [90/3942] Per Ordre de 3 de maig de 1990 (DOGV num. 1313, de 29 de maig de 1990) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es va convocar un curs d'especialitzacio en educacio musical per a professores i professors d'educacio general basica de la Comunitat Valenciana. Per tal de donar mes difusio a l'esmentada ordre i amb el proposit que hi arribe al coneixement de tots els interessats cal ampliar el termini de presentacio de les soHicituds per a participar-hi. Per aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, . ORDENE: Artic/e unic S'amplia fins al 15 de setembre proper el termini de presentacio de les soHicituds i documentacio per tal de participar en el curs d'especialitzacio en educacio musical per a funcionaries i funcionaris de carrera docent amb estudis musical s de grau elemental del conservatori que presten serveis en centres publics d'EGB de la Comunitat Valenciana convocat per Ordre de 3 de maig de 1990 (DOGV num. 1313, de 29 de maig de 1990). DISPOSICIONS FINALS: Primera Per a possibilitar el desplegament i l'execucio adequats d'aquesta Ordre, es faculta els directors generals amb competencies en la materia perque dicten les disposicions adients per a aplicar-la. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlUNIO ESCARRE ESTEVE 2228 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConseI/eria de de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol /'expedient incoat en determinacio de l'existencia d'incomp/iment de les obligacions derivades del concert educatiu, per part de la titularitat del centre docent privat <<Escuelas Pias Malvarrosa>> de Valencia. [90/3713] Vist l'expedient incoat mitjanant els tramits del procediment previst en el titol VI, capitol 11 de la LIei de procedi-* 6872 1990 08 17 DOGV - Num. 1.365 ment adrninistratiu, seguit davant la Congregacio ReligiosaOrdre de les Escoles Pies, titular del centre docent privat concertat <<Escuelas Pias Malvarrosa>> situat al cl Gran Canaria, 15, de Valencia amb numero de codi 46011387, per tal de determinar si s'ha produi"t incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu i, si s'escau, gravetat d'aquest. V ist que, per resolucio de 6 de man; de 1989, del consellerde Cultura, Educacio i Ciencia, es va acordar la-incoacio del'expedient administratiu per determinar el possible incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu i sis'escau, gravetat d'aquest, per part de la titularitat del centredocent privat concertat <<Escuelas Pias Malvarrosa>> de Valencia. Vist que, previa la practica de les actuacions que s'hanconsiderat oportunes, realitzades segons que disposa l'article136-1 de la Llei de procediment administratiu, l'instructor delprocediment va formular el corresponent plec de carrecs, enel qual s'imputaven al titular del centre els fets seguents: a) Incompliment de la normativa reguladora del procesd'admissio d'alumnes. b) Percepcio indeguda de quantitats determinades en conceptes d'Ensenyament Basic obligatorio c) Percepcio indeguda de quantitats determinades per activitats i serveis complementaris i extraescolars no autoritzatsi gestionats per l'APA. d) Ometre la condicio de centre concertat en la denominacio i publicitat del centre. e) Irregularitats paleses pel que fa a l'ordenacio academica en vigor a la Comunitat Valenciana. f) No respectar la llibertat deIs pares per associar-se. g) Discriminacio d'alumnat. V ist que el 20 de juliol de 1989, el Sr. Vicente Gaspar Fontestad, en nom de l'Ordre de les Escoles Pies, va formular ecorresponent plec de descarrecs, impugnant els fets incIososen el plec de carrecs. Vist que l'instructor del procediment ha emes la corresponent proposta de resolucio, declarant els carrecs provatsi proposant la rescissio del concert educatiu per incomplimentgreu de les obligacions derivades d'aquest, per part de la titularitat del centre, a la qual s'ha notificat, i que la interessada ha formulat les aHegacions que ha estimat oportunes, enque sol*licita la declaracio que no s'ha incorregut en cap causa d'incompliment. Vista la Llei de procediment administratiu, la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio i el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius. Ates que en la instruccio del procediment s'han observales prescripcions legal s d'aplicacio obligada. Ates que els carrecs assenyalats amb les lletres d) i e) detercer <<vist>>, fan referencia a fets que no poden ser considerats a l'hora de resoldre l'expedient. Ates que de les actuacions que obren en l'expedient resulten provats els fets seguents: a) I!admissio d'alumnat durant els cursos academic1986/87 i 1987/88, s'ha efectuat sent el propi centre el receptor de les soHicituds, sense exigir-ne la documentacio necessaria per al barem, sense fer el barem, sense complir els terinis reglamentariament assenyalats d'escolaritzacio del districte, i sense respectar la proximitat del domicili de l'alumnecom a criteri prioritari per a l'admissio d'alurnnat. Aixi mateix, s'ha fixat un procediment per a la renovacio de matricula a alumnat ja escolaritzat en el nivell concertat, si be en elcursos posteriors s'ha produit una rectificacio d'aquests fet* DOGV - Num. 1.365 1990 08 17 6873 -amb l'adequacio al proces d'admissio d'alumnat finanfi:at amb fons publics. b) S'han percebut quantitats com a activitats complementaries, de serveis i extraescolars, per part de la <<Asociacion Catolica de Padres de Alumnos>>, sense la preceptiva autoritzacio administrativa, fixant-se una quantia global per activitats complementaries, de serveis o extraescolars, amb independencia de les elegid es per l'alumnat. Ates que els fets provats assenyalats en l'apartat anterior pel que fa al procediment d'admissio d'alumnes que ha seguit el centre constitueixen una causa d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu tipificat en l'artiele 62.1-d) de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, s'infringeix allo que estableix l'artiele 53 d'aquesta Llei Organica, segons que estipula el Decret 11/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els criteris d'admissio d'alumnat en els centres docents no universitaris finanfi:ats amb fons publics i l'Ordre de 15 de marfi: de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que el desenrotlla. Ates que els fets deelarats provats en I'apartat anterior pel que fa al cobrament de quantitats per activitats extraescolars, complementaries o de serveis sense la preceptiva autoritzacio administrativa, constitueixen una causa d'incompliment de les obligacions del concert educatiu, tipificades en I'artiele 62-1-b), d'acord allo que disposa l'artiele 51-2 i 3 del mateix text legal, artiele 15 del Reglament de normes basiques sobre concerts educatius, el Decret 128/1986, de 20 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 13 de febrer de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, pels quals es regulen les activitats complementiuies i de serveis deis centres docents privats concertats. Ates que de les actuacions practicades en l'expedient, es despren que els incompliments deelarats provats no poden qualificar-se com a greus, ja que la titularitat del centre s'ha adequat, actualment al procediment d'admissio d'alumnat legalment establert i que les quantitats que ha rebut I'associacio de pares pels serveis gestionats per aquesta, si be no eximeixen del compliment de la normativa que la regula, no queda constancia que s'hi haja efectuat amb la participacio de la titularitat. Per aixo, en aplicacio d'allo que estableix l'artiele 62, punt 3, de la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio, pertoca advertir a la titularitat del centre per tal que rectifique les irregularitats detectad es. Per tot aixo i segons que disposa I'artiele 53.2 del Reglament de normes basiques sobre concerts educatius, aprovat pel Reial Decret 2377/85, de 18 de desembre. ORDENE: Advertir la Congregacio Religiosa Ordre de les Escoles Pies, provincia de Valencia, per incompliment no greu de les obligacions derivades del concert educatiu subscrit amb la Conselleria de Cultura, Educacio iCiencia, pel que fa al centre docent privat <<Escuelas Pias Malvarrosa>> de Valencia, amb numero de codi 46011387, indicades en el tercer <<ateS>> i tipificades en els artieles 62-1-b) i d), i 62-3 de la Llei organica reguladora del dret a l'Educacio. Si el titular reincidia en els incompliments assenyalats i, * 6874 1990 08 17 DOGV - Num. 1.365 amb un advertiment previ, persistia en l'actitud, no es renovara el concert educatiu. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2229 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la quales resol la sol, licitud de modificacio del concerteducatiu subscrit amb el centre docent privat<<Juan Comenius>> de Valencia. [90/3714] Vist l'expedient incoat a peticio de la titularitat del centredocent privat <<Juan Comenius>> de Valencia, sobre modificacio del concert educatiu vigent, segons que assenyala I'article 46 del Reglament de normes basiques sobre concerts educatius i l'ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Cienciade 27 de desembre de 1988. Vistes les consignacions pressupostaries existents en les linies de subvencio previstes en els vigents pressupostos de laGeneralitat Valenciana, per al finanament, amb fons publics,de l'ensenyament que es dona en centres docents privats queestan acollits al regim de concerts educatius. Vist que les Serveis Territorials de Cultura i Educacio hantramitat l'expedient. Vist que els directors territorials de Cultura i Educacio iel director general de Centres i Promocio Educativa han emesels informes preceptius. V ista la Llei organica reguladora del dret a I'educacio, elReial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre, pel qual s'aprovael reglament de normes basiques sobre concerts educatius, modificat pel Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, i I'ordre deConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988. Ates que la resolucio de l'expedient va estar omesa en 1'0rdre d'aquesta Conselleria de 4 de maig de 1990 (DOGV de25 de maig), per la qual es van resoldre les soHicituds de modificacio deis concerts educatius. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 dela Llei de Govern Valencia. ORDENE: Unic Denegar la sol'licitud de modificacio del concert educatiu per increment d'una unitat d'Educacio Especial al centredocent privat <<Juan Comenius>> de Valencia, per no atendrenecessitats d'escolaritzacio i per insuficiencia de les consignacions pressupostaries. Valencia, 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaANTONIO ESCARRE ESTEVE
