4354 1990 06 04 DOGV - Num. 1.317 la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a la formalitzacio de la corresponent acta de lliurament del dret esmentat. Valencia, 2 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1425 ORDRE de 3 de maig de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, d'un immoble situat a Benaguasil (Valencia), av. de Montiel, num. 62. [90122801 L'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els artides 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio d'un immoble situat a Benaguasil (Valencia), a\. de Montiel, num. 62. L'immoble esmentat estara destinat a la construccio d'una residencia de la Tercera Edat i Llar del Jubilat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'articIe 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artide primer Que s'afecte a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble que a continuacio es descriu: - Finca urbana a l'av. de Montiel de Benaguasil. Confronta: nord (o darrere) amb el carrer San Cristobal; sud, amb la mateixa av. Montiel; est, amb el Sr. Vicente Dura Plaus i a l'oest, amb Placido Ramada Cervera. Te una superficie de 960 m". Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/051 /oool. Artide segon Que l'immoble es destine a la construccio d'una residencia de la Tercera Edat i Llar del Jubilat. Artide tercer Que la finca esmentada quede integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Artide quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque hi concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 3 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
