DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8971 Els funcionaris que amb la finalitat d'exercir el seu dret a votar hagueren de despla!;ar-se de la localitat de treball el dia de la votacio podran disposar de quatre hores dins la jornada laboral, per poder acomplir amb aquest dret. Els organs competents de l'Administracio de la Comunitat Autonoma adoptaran les mesures oportunes, pel que fa al permis, a fi que aquest no perjudique greument el funcionament deIs serveis corresponents. De la mateixa manera, els responsables deIs organs administratius podran exigir a l'elector que demane justificant a la seua mesa electoral corresponent. Valencia, 23 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2898 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudica una beca de co!'!aboracio per a treballs de restauracio, a Irxiu del Regne de Valencia. [90/5094) Per Ordre de 28 de maig de 1990 (DOGV num. 1.332, de 25 de maig) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio d'una beca de col'laboracio a l'Arxiu del Regne de Valencia. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol'licituds acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base Vuitena de l'Ordre esmentada, la qual ha resolt la proposta corresponent. En vittut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i d'acord amb 1'0rdre esmentada de convocatoria, he resolt: Primer Adjudicar la beca de coHaboracio en practiques de restauracio, a desenvolupar en I'Arxiu del Regne de Valencia, al candidat seguent: - loan Antoni Alonso i Llorca Segon Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: - Eulalia Grau Sepulveda - Esther Tauroni Bermibeu - Emilia RamIrez Martinez - Carmen Zanon Dominguez - Ma. Belen Royela Tomas - Ma. Silveria Martinez Garrido - Carmen Palanques Castillo Tercer En el tom de reserva, l'adjudicacio de la beca es realitzanl segons l'ordre que s'indica en I'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: 8972 1990 10 30 DOGV * Num. 1.412 - renuncia per part del candidat al qual se li concedeix la beca. - quan la'directora de l'Arxiu del Regne, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa l'adjudicatari de la beca. Quart El candidat, be siga adjudicatari de la beca o be estiga inclos en el tom de reserva, en el cas que se li concedesca una beca, esta obligat al compliment de les obligacions establertes en les bases de l'Ordre de convocatoria. Valencia, 26 de setembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERlA D'OBRES PU8L1QUES, URBANISME I TRANSPORTS 2899 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual adjudica tretze beques per a la formacio de tecnics en informatica. La convocatoria fou publicada en el DOGV num. 1289, de 24 d'abril de 1990. [90/4764) Vist l'expedient tramitat per a la creacio d'una borsa de becaris per a la formacio de tecnics en informatica per a l'any 1990, Vist que amb data 14 de man; de 1990 foren aprovades les bases corresponents per a la formacio de l'esmentada borsa de becaris i la concessio de beques per a 1990 i es va publicar la convocatoria en el DOGV num. 1289, de dia 24 d'abril de 1990, Vist que, acabat el termini de presentacio de soHicituds, foren admeses les presentades segons l'acta del jurat qualificador i creada la borsa de becaris, segons la sentencia d'aquest jurat, Vist que el jurat qualificador, en acta de dia 18 de juliol passat , avalua les soHicituds de tots els integrants de la Borsa de Becaris i va fer la corresponent proposta de concessio de beques, Ates que, d'acord amb la base 6a., apartat 5, de les aprovades per a aquesta convocatoria, les beques s'adjudicaran per resolucio de l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Ates que, d'acord amb la Base 3a., el nombre, import i durada de les beques es determinara anualment d'acord amb les previsions pressupostaries, Vista la proposta feta pel jurat establert d'acord amb les bases mencionades, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuId es, he resolt: Ir. Fixar en tretze les beques que s'han de concedir l'any actual, convocades per a la formacio de tecnics en informatica, per un import de 90.000 PTA al mes i una durada de dotze mesos. 2n. Adjudicar les esmentades tretze beques als senyors seguents: 1. Juan Manuel Albarran 2. Carlos Cacho Lleo
