* DOGV . Num. 1.251 1990 02 23 1503 -Banc i Caixa Sucursal/Agencia Urbana:. DomiciJi . Localitat. 3. Persona facultada que a subscriure contractes (nomes per a empreses) Nom i cognoms. DNl Lloc i data expedicio 4. Dades de I'apoderament (nomes per a empreses) Data i lloc de lliurament de l'escriptura. Notari autoritzant Num. de protocolo A la mateixa ciutat i data El compareixent 496 RESOLUCIO del Conseller de Obras Publicas Urbanismo y Transportes de 14 de febrer de 1990, per la qual s'aproven les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'asistencies tecniques en obres d'infrastructura hidraulica urbana. [9010828) En virtut de les facultats conferides per l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de govern valencia, i d'acord amb el que disposen el Decret 1005/74, de 4 d'abril, i el RD 1465/85 de 17 de juliol, he resolt: Aprovar les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assisU:ncies tecniques en obres d'infrastructura hidraulica i que a continuacio es transcriuen. l .  Finalitat La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports necessita contractar serveis d'Assistencies Tecniques per a la redaccio de diversos projectes i direccions facultatives d'obra d'infrastructura hidraulica urbana en 1990. Aquests projectes i obres, localitzats a tota la Comunitat Valenciana, seran generalment de captacio, conduccio i emmagatzematge d'aigues, coHectors generals, estacions depuradores, emissaris submarins d'aigues residuals i canalitzacio i defensa de nuclis urbans. Amb les propostes presentades, es constituira una borsa d'ofertes que permeten la seleccio de les mes escaients per a, una volta valorades objectivament, procedir a la contractacio directa deis seus serveis en els casos que aixi s'estima convenient; sense que aixo supo se cap perjudici d'acudir, quan aixi ho considere l'administracio, els diversos sistemes d'adjudicacio que la normativa de contractacio administrativa en la materia ho permeta. 2. Concurrents S'invita els professionals que tinguen la titulacio necessaria i empreses consultores i de serveis. 3. Periode de vigencia El periode de vigencia d'aquesta borsa sera fins el 31 de gener de 1991; i en qualsevol cas fins que quede constitui"da la corresponent a 1991. 4. Opcions a ofertar Opcio primera. Redaccio de projectes. Podran presentarse les empreses o professionals a titol individual. * 1504 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -Opcio segona. Direccio facultativa d'obres. Podrapresentar-se en les modalitats seguents: 1. En el cas d'empreses hauran de presentar una relacidel personal facultatiu i la seu a titulacio. 2. Professionals lliures que formen equip, almenys amun titulat superior i un ajudant de grau mitja. En aquest cahauran de signar tots la instancia de sol*licitud. 3. Professionals lliures a titol individual. En la instancia de sol'licitud es fara constar, a les casellecorresponents, l'opcio o opcions seleccionades. En el cas que un tecnic superior o mitja es presente pea qualsevol de les opcions a titol individual i formant paren una empresa consultora, la Direccio General d'Obres PUbliques podra rebutjar la proposicio corresponent al tecniindividual, pero es respectara la seua integracio en l'empresconsultora. 5. Documentacio A aquest efecte, tots els professionals o empreses que vuguen participar en l'esmentada borsa, hauran de presentar instancia adrer;:ada a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, on se soHicitara l'admissio en la borsesmentada; segons el model que s'hi adjunta en l'Annex 1, en dos sobres tancats on es fara constar a la part exteriorsol'licitud per a participar en la borsa d'ofertes d'assistencitecnica en obres d'infrastructura hidraulica urbana. Sobre A. Documentacio administrativa Caldra incloure en aquest sobre els documents seguents1. Declaracio lliure i responsable, emplenada com cal subscrita, segons el model de I'Annex II Uo III que corresponga, i que s'hi adjunta al final d'aquestes bases. 2. Fotocopies deis seguents documents que hi sigued'aplicacio: a) DNI tant deis professionals lliures en regim individuao formant equip, com del signant en representacio d'una empresa. b) Alta de llicencia fiscal i rebut acreditatiu del darrer pagament efectual. c) Escriptura de constitucio de la societat empresarial .tambe de l'atorgament de poders, tots dos inscrits, com caen el Registre Mercantil i en allo que als poders es refereixvalidats per qualsevol Servei Juridic de la Generalitat Valenciana. d) Document de classificacio, si es posseeix, que tingl'empresa, lliurat per l'organ competent del Ministeri d'Hsenda d'acord amb el RO 609/82 de 12 de febrero I..:aportacio de la documentacio ara exigida nomes es l'efecte de participacio en la borsa d'assistencies tecniques dreferencia, per la qual cosa no eximira de la nova, total i atualitzada aportacio de documentacio cada volta que el quara ho soHicite resultara adjudicatari d'una determinada contractacio. En aquest cas, i com a requisit previ a la firma del contracte corresponent, caldra presentar a les dependencies dServei de Contractacio i Expropiacions per a la confrontcio, els documents originals de les fotocopies compulsadque quedaran en l'expedienl. Aixi mateix, i quan ja es tinga la condicio d'adjudicatarcaldra acreditar documentalment els diversos punts implicien la declaracio expressa i responsable subscrita pel soHicitanEn aquest sentit i pel que fa a les obligacions tributaride Seguretat Social, es tindra en compte allo establert en RO 1462/85 de 3 de juliol i posterior normativa de desplegment. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1505 e-Sobre B. Referencies Tecniques 1) Fotocopia de la instancia de soHicitud. 2) Curriculum vitae. Es presentaran les referencies de tre-balls fets; agrupats en les arees seguents: 1. Hidrogeologia i sondeigs. 2. Provei"ment. 3. Sanejament. 4. Tractament d'aigues. 5. Canalitzacio i defensa de riuades. 6. Emissaris submarins. 7. D'altres obres hidrauliques i planificacio urbana. 8. Impacte ambiental. A mes, en cada referencia s'esmentara el pressupost, tipus d'actuacio (redaccio de projecte, direccio facultativa, tecnic responsable de l'empresa contractista, etc.), i responsable o contractista principal en el cas de no ser el tecnic en questio. Aixi mateix, es relacionaran, en primer lloc, les actuacions fetes per a la Conselleria d'Obres Publiques i d'altres administracions en l'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. En el cas d'empreses consultores, caldra distingir-hi entre el personal integrant de la plantilla i els possibles col'laboradors eventuals, i es distingira, per tant, els seus curriculums i referencies. Els tecnics i equips o empreses consultores, encara que hagen concorregut a anteriors convocatories d'aquesta borsa, aportaran la documentacio completa. 3) Disponibilitat d'oficina t(:cnica en la Comunitat Valenciana. 4) Declaracio de la situacio laboral del soHicitant. Caldra indicar: lliure exercici al servei d'una empresa, i d'altres, i es fara esment de les persones o entitats per a les quals es treballa o realitza serveis, i tambe la dedicacio a aquestes. S'hi adjuntara compromis de comunicar per escrit a la Direccio General d'Obres Publiques qualsevol variacio sobre aquest punt en el moment en que es produesca. 5) Preferencies geografiques d'actuacio (provincia, comarca, zona, etc.). 6. Lloc de presentacio Les ofertes es podran presentar en el Registre General de qualsevol de les dependencies administratives seguents: - Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, situat a l'avinguda de Blasco Ibanez, 50, planta baixa. Valencia. - Servei Territorial de Recursos Hidraulics situat a l'avinguda d'Aguilera, 1. Alacant. - Serveis Territorials de la Conselleria, situat a l'avinguda del Mar, 16. Castello de la Plana. 7. Termini de presentacio El termini d'admissio d'ofertes es tancara a les 14 hores del dia 14 de man;: de 1990. Valencia, 14 de febrer de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. ANNEX 1 Model de sol*licitud En/Na/N' . . ., en qualitat de re-presentant legal de l'empresa .......... , amb CIF num .. i adre!;:a a l'efecte de notificacio a ...... , numero de telefon. i numero de Fax .. * 1506 1990 02 23 DOGV * Num. 1.251 -EXPOSA: Que coneix l'anunci publicat per a constituir una borsa d'ofertes d'assistencia tecnica en obres d'infrastructura hidnlulica urbana que depenen de la Direccio General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, manifesta que coneix les bases de la convocatoria, que reuneix els requisits que exigeixen les bases, i en general els que calguen per a contractar amb l'Administracio. Per la qual cosa, SOL.uCITA: Ser admes en la borsa d'ofertes, i adjunta amb aquesta finalitat i per ordre numeric els documents que s'exigeixen en les bases, i manifesta que desitja concorrer als capitols seguents: D Opcio primera. Redaccio de projectes D Opcio segona. Direccio facultativa.l D Opcio segona. Direccio facultativa.2 D Opcio segona. Direccio facultativa.3 d. de 19. Signat. HBLE. SR. CONSELLER O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS ANNEX II Redaccio de projectes / direccio facultativa (opcio 3) A la ciutat de Valencia, el. d. de 1990 Davant meu, Eugenio Burriel de Orueta, Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, compareix: En/Na/N' . . ..... , amb DNI num. . . . .. ........... , en nom pro pi o en representacio de I'empresa. . ....... , les dades de la qual: identificacio fiscal i bancaries; i d'apoderament -quan s'escaiga- figuren a l'annex II bis i manifesta que no es troba sotmes a cap de les causes previstes en I'article ge de la Llei de Contractes de l'Estat, d'acord amb el Reial Decret Legislatiu 931/86, de 2 de maigo Cosa que declara lliurement i responsablement a I'efecte que preveu I'article esmentat. Aixi mateix, i en signar aquesta, accepta de manera expressa I'obligacio imposada per les bases que regeixen aquesta borsa d'ofertes, de comunicar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports qualsevol variacio que es produesca sobre el status del soHicitant en els termes s'hi preveuen. El compareciente, El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ANNEX II (BIS) 1. Dades de l'empresa o professional lliure Domicili . Localitat. Num. Identificacio Fiscal. Tel.. Fax. Telex. 2. Compte corrent per a efectuar transferimcies Numero: ......... . Banc i Caixa .... . Sucursal/Agencia Urbana:. Domicili . Localitat . 3. Persona facultada que a subscriure contractes (nomes per a empreses) Nom i cognoms. DNI. Lloc i data expedicio. 4. Dades de l'apoderament (nomes per a empreses) Data i lloc de lliurament de I'escriptura. * DOGV - Num. 1.251 1990 02 23 1507 Notari autoritzant. Num. de protocol. A la mateixa ciutat i data El compareixent ANNEX III ( 1) Direccio facultativa d'obres (Equip de professionals lliures) A la ciutat de Valencia, el.. d. de 1990 Davant meu, Eugenio Burriel de Orueta, Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, compareixen en nom pro pi i formant equip: Sr/Sra.. . . . . . . . . . . . . . . . . .... , amb DNI num .. i Sr/Sra.. . ., amb DNI num.. . ..... , les dades d'identificacio deis quals figuren en I'annex III 1 (bis), manifesten que no es troben sotmesos en cap de les causes previstes en I'article ge de la L1ei de Contractes de l'Estat d'acord amb el Reial Decret Legislatiu 931/86 de 2 de maigo Cosa que declaren lIiurement i responsablement a I'efecte del que preveu l'articIe esmentat. Aixi mateix, i en signar aquesta accepten de manera expressa I'obligacio imposada per les bases que regeixen aquesta borsa d'ofertes, de comunicar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports qualsevol variacio que es produesca sobre el status del soHicitant en els termes que s'hi preveuen. Les persones compareixents El Conseller d'Obres Pub1iques, Urbanisme i Transports, ANNEX III (1) bis Dades personals i fiscals 1. Domicili . Localitat. Num. Identificacion Fiscal. Te\. .. Fax . 2. Domicili. Localitat. Num. Identificacio Fiscal. Te\. . Fax. Telex ... Telex . Cuenta Corriente para efectuar transferencias: 1. Numero. Banc o Caixa. Sucursal/Agencia Urbana. Domicili .......... . Localitat. 2. Numero. Banc o Caixa. Sucursal/Agencia Urbana. Domicili . Localitat . A la mateixa ciutat i data. Les persones compareixents ANNEX III (2) Direccio facultativa d'obres (Empreses) A la ciutat de Valencia, el.. de. de 1990. Davant meu, Eugenio Burriel de Orueta, Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, compareixen : Sr/Sra.. . . .. , amb DNI num. . Sr./Sra. . . ... , amb DNI num.. . ......... , les dades d'identificacio deis quals figuren en I'annex III 2 (bis) manifeste que no es troben sotmesos * 1508 1990 02 23 DOGV - Num. 1.251 -en cap de les causes previstes en I'article ge de la Uei de Contractes de l'Estat d'acord amb el Reial Decret Legislatiu 931186 de 2 de maigo Cosa que declaren lliurement i responsablement a I'efecte que preveu en l'article esmentat. Aixi mateix, i en signar aquesta accepten de manera expressa I'obligacio imposada per les bases que regeixen aquesta borsa d'ofertes, de comunicar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports qualsevol variacio que es produesca sobre el status del soHicitant en els termes que s'hi preveuen. Les persones compareixents El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ANNEX II (2) bis 1. Dades de I'empresa o professional lliure Domicili . . ............ . Localitat . . ......... . Num. Identificacio Fiscal .. . Te!. Fax. Telex. 2. Compte corrent per a efectuar transferencies Numero: ..... .. . . ..... ...... . .. . Banc i Caixa .. .. ...... . . .. . . .  . Sucursal/Agencia Urbana: . .  . Domicili . . . .  . .. ....... .. . Localitat . ...... . .. . 3. Persona facultada que a subscriure contractes (nomes per a empreses) Nom i cognoms. DNI. Uoc i data expedicio. 4. Dades de l'apoderament (nomes per a empreses) Data i lloc de lliurament de I'escriptura. Notari autoritzant. Num. de protocol.. ....... ............... . A la mateixa ciutat i data El compareixent 497 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de data 15 de febrer de 1990, per la qual son aprovades les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assistencies tecniques en materia urbanistica i d'ordinacio del territorio [90/0829] En virtut de les facultats conferides per l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de govern valencia i d'acord amb allo que estableix el Decret 1005/74 de 4 d'abril i el RD 1465/85 de 17 de juliol, he resolt: Aprovar les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assisti:mcies tecniques en materia urbanistica i d'ordenacio del territorio 1. Finalitat La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports necessita contractar serveis d'assistencia tecnica per a la redaccio de documents de planejament, gestio urbanistica i estudis territorials; treball de topografia i amidament; delineant i grafisme; assessorament mitjanant informes, dictamens, peritacions, reconeixement i inspeccio; suport informatic; rea-
