7878 1990 09 28 DOGV * Num. 1.391 2556 CONVOCATORIA 288/90, de 24 de setembre, de la Direccio General de la Fundo Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacan! a la Conselleria d'Economia i Hisenda, [90/44(6) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la c onvocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques incloses en I'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, de Correus i de Telecomunicacions. Tambe podran participar-hi els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1345, de 12 de juliol de 1990, per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Una vegada finalitzat el ter mini de presentacio d'instancies, les soHicituds formulades seran vinculants per al peticionari, i les destinacions adjudicades seran irrenunciables, a excepcio que, abans de finalitzar el termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altra destinacio mitjan!;ant convocatoria publica. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 2189: Cap de Seccio de Successions, Donacions i Patrimoni. Centre destinacio: Servei Territorial. Valencia. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A/B. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Analitzar i qualificar els expedients relatius als imposto s sobre successions, donacions i patrimoni, i proposar/tramitar la resolucio deIs mateixos. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu i Sr. Juan Garcia Moya, representants de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGt. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. Suplents: - Sr. Mariano Martinez Villalba, Director dels Serveis T- _ ritorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap Seccio Admi-
