DOG\ - um. 1.271 1990 03 26 2253 -DISPOSICIONS GENERALS COSELLERIA O'OBRES PUBLICAS, LRBANISME 1 TRANSPORTS 745 DECRET 48/1990, de 12 de marr, del Conse/! de la Generalitat Valenciana, per la qual es determina la participacio de la Generalitat Valenciana en els organs de govern i administracio de les confederacions hidrografiques del Xuquer, Segura i Ebre. [90/1271J La L1ei d'Aigues de 2 d'agost de 1985, d'acord amb el principi constitucional de coordinacio i coHaboracio mutua entre les diverses adm.inistracions publiques competents en la gestio de I'aigua, preveu en l'artic1e 23 la incorporacio de les comunitats autonomes a les Juntes de Govern de les Confederacions Hidrografiques. Aixi mateix, la disposicio addicional segona de la llei permet a les comunitats autonomes d'exercir l'opcio configurada en I'article esmentat, en el termini de tres mesos a partir de la publicacio de la disposicio legal en la qual s'establesca la delimitacio territorial corresponent a cada confederacio. Despres que foren definits els ambits territorials deis organismes de conca mitjan!;:ant el Reial Decret 650/1987, de 8 de maig, el Consell de la Generalitat Valenciana va fer efectiva la previsio esmentada per acord adoptat en la sessio plenaria celebrada el dia 7 de juliol de 1987. Amb posterioritat, els Reials Decrets num. 924, 925 i 931, de 21 de juliol 1989, van constituir, respectivament, els organismes de conca de les confederacions hidrografiques del Xuquer, Segura i Ebre, tot seguint les prescripcions contingudes en el Reglament de l'Administracio Publica de l'Aigua i de la Planificacio Hidrologica. Aquests Reials Decrets, la vigencia dels quals es va iniciar el 28 de juliol de 1989, estableixen la representacio que correspon a cada comunitat autonoma davant els organs de govern i administracio deis organismes de conca en els quals s'integren. EIs textos legals esmentats contemplen en la disposicio transistoria primera que els organs coHegiats d'aquestes confederacions hauran de quedar constituits en el termini de nou mesos comptats des que van entrar en vigor. 19ualment, la participacio de la comunuitat autonoma en I'assemblea d'usuaris queda establerta en l'article 36 del Reglament de l'Administracio Publica de l'Aigua i de la Planificacio Hidrologica. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de mar!;: de 1990, DECRETE: Artic/e unic La participacio de la Generalitat Valenciana en la Junta de Govern, Consell de l'Aigua i Assemblea d'Usuaris de les Confederacions Hidrografiques del Xuquer, Segura i Ebre es configura de la manera seguent: A) Confederacio Hidrogrilfica del Xuquer: 1. Junta de Govern. - El conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o persona en qui delegue. - El conseller d'Agricultura i Pesca o persona en qui de!egue. 2254 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -- Dos representats de la conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designats pel titular d'aquesta. - Un representant de la conselleria d'Industria, Comen; i Turisme designat pel titular d'aquesta. 2. Consell de l'Aigua: - El director general d'Obres Publiques o persona en qui delegue. " - Tres representats de la conselleria d'Obres Publi-ques, Urbanisme i Transports designats pel titular d'aquesta. - Tres representants de la conselleria d'Agricultura i Pesca designats pel titular d'aquesta. - Un representant de la conselleria d'Economia i Hisenda designat pel titular d'aquesta. - Un representant de la conselleria d'Administracio PUblica designat pel titular d'aquesta. - Un representant de la conselleria d'Industria, Comer\ i Turisme designat pel titular d'aquesta. 3. Assamblea d'Usuaris: - Un representant de la conselleria d'Obres Publiques. Urbanisme i Transports designat pel titular d'aquesta. - Un representant de la conselleria d'Agricultura i Pesca designat pel titular d'aquesta. B) Confederacio Hidrogrilfica del Segura: l. Junta de Govern: - El conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o persona en qui delegue. - El conseller d'Agricultura i Pesca o persona en qui delegue. 2. Consell d'Aigua: - El director general d'Obres Publiques o persona en qui delegue. - Un representant de la conselleria d'Administracio PUblica designat pel titular d'aquesta. - Un representant de la conselleria d'Agricultura i Pesca designat pel titular d'aquesta. - Un representant de la conselleria d'industria, Comer\ i Turisme designat pel titular d'aquesta. 3. Assemblea d'Usuaris: - Un representant de la conselleria d'Agricultura i Pesca designat pel titular d'aquesta. C) Confederacio Hidrografica de /'Ebre: 1. Junta de Govern: - El conseller d'Obres publique. Urbanisme Tramports o persona en qui delegue. 2. Consell d'Aigua: - El director general d'Obres Publiques o persona en qui delegue. 3. Assemblea d'Usuaris: - Un representant de la consclleria d'Agricultura i Peca designat pel titular d'aq uesta. DISPOSICIO ADDICIONAI EIs titulars de les conselleries respectives, en complimenl d'aquest decret, designaran els membres corresponents, i tambe els membres suplents, tret deis casos en que hi haja una rlelegacio expressa, en un termini no uperior a quil17e die'a partir de I'aprovacio d'aquest. DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2255 -DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de mare; de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El .Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO L. BURRIEL DE ORUETA 746 ORDRE de 13 de marr de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre delegacio de determinades atribucions referides a I'acceptacio, la devolucio i la disposicio de fiances contingudes en I'art. 56 de la L/ei d'Ordenacio deis Transports Terrestres i el seu desplegament reglamentario [90/1226) Fent us de les facultats que em confereixen els arts. 68.1 i el 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i atesa la conveniencia de delegar determinades atribucions en el secretari general de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. ORDENE: Artic/e primer Es deleguen en el titular de la Secretaria General d'aquesta Conselleria les competencies i atribucions referides a l'acceptacio, devolucio i disposicio de les fiances contingudes en l'art. 56 de la Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres i el seu desplegament reglamentario Artic/e segon La delegacio d'atribucions que disposa la present Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga advocar el coneixement o resolucio deIs assumptes que considere escaients. Podra tambe advocar-la en qualsevol moment de conformitat amb l'establert en l'art. 68.5 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa de conformitat amb l'establert en l'art. 36 de la Llei de Regim Juridic de l'Administracio de l'Estat i 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e quart Sempre que s'utilitze la delegacio de funcions continguda en aquesta Ordre, haura de constar l'esmentat extrem en la resolucio adoptada, segons que estableix l'art. 68.6 de la Llei 5/1983 i arto 93.4 de la Llei de Procediment Adsministratiu. DISPOSICIO FINAL: La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mare; de 1990. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA
