DOGV * Num. 1.334 1990 06 27 5501 l6. Ez equiel Garcia Plaz a.... 2,35 punts 7. Alicia Soria Pedrera.. 1,25 >> 8. Jose Ma Vig o  Martinez .. 1,25 >> 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap Negociat Administracio Unitat Tecnica (nivel! 14 i complement especific B): - Sra. V irtudes Menor Hernandez, funcionaria del grup D, amb NRP 21411l53QO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1767 RESOLUCIO de 6 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveejda una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 54/90 de 15 de marr (DOGV num. 1275, de 30 de marr de 1990). [90/2913] Conformement a la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 10 de maig de 1990, resolc la Convocatoria 54/90 de 15 de man; (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Consel!eria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: L10c de trebal! numero 7343: Tecnic Mitja de Contractacio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Teresa Inmaculada Sifre Quilis 7,65 punts 2. Rafael Salvo i Rodrig o. 7,45 >> 3. J oaquina Soriano i Beso. 7,10 >> 4. Juan Antonio Santamaria Vera!. 6,60>> 5. Ana Lopez Collantes.. 6,15 >> No se cita a entrevista els aspirants i les aspirants que tot seguit relacionem ates que la suma de l!ur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriben a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Teresa Sevilla Merino. 3,70 punts 7. Francisco Javier Tomas. Ano.. 2,70 >> 8. Claudio A. Eng uidanos Arandig a.. 2,30>> 9. Josep Navarro Lahuerta.. 0,90 >> Queda exclos, per pertanyer a I'Administracio especial, el Sr. Julio Sorribes Manzana. 1, per tot aixo, es designe per cobrir la vacant de Tecnic Mitja de Contractacio (nivel! 17 i complement especific B): - Sra. Teresa Inmaculada Sifre Quilis, funcionaria del grup B, amb DNl 22537078. 5502 1990 06 27 DOGV - Num. 1.334 Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini 'd'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1768 RESOLUCIO de 7 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una 'vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual fou anunciada en la Convocatoria 66/90 de 22 de mar(: (DOGV num. 1275, de 30 de mar(: de 1990). [90/2917] Conformement a la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, dt! data 23 de maig de 1990, resolc la Convocatoria 66/90, de 22 de mar<; (DOGV num. 1275, de 30 de man;: de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 1448: Cap del Negociat de Fiscalitzacio. lntervencio Delegada de la Seguretat Social. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats i candidates han estat avaluats amb les puntuacions seguents: l. Pedro Martinez Aparici ..... 7,70 punts 2. Isabel Tudela OrteIls .. ......... .. . 7,30 >> 3. Teresa Ramos Sidro .. 7,05 >> 4. M.a Carmen Llorens Salvador .. 6,85 >> 5. Encarnacion Cifre Andreu .. 5,90 >> 6. Jose Salvador Puerto .. 5,85 >> 7. Manuel Perez Escrig .. 5,80 >> No se cita a l'entrevista els aspirants que tot seguit allis-tem, ates que la suma de llur puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteixen les obtingudes per aquests, a excepcio de la de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Federico TorreIla Torres .. 9. Josefa Melero Garcia .. lO. Emilio Vicente Peiiarrocha .. 2,60 punts 2,30 >> 2,15 >> 1, per aixo, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Fiscalitzacio (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Pedro Martinez Apari<;i, funcionari del grup D, amb NRP 18858629JO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, segons que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
