DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4715 Conselleria de Sanitat i Consum RESOLUCIO de 22 de maig de 1990, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es delegat en el Director del Servei V alencia de Salut l'exercici de determinades competencies regulades per l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 27 d'abril de 1990. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 4787 Pag.4788 Pago 4797 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 iUIARI O4600 1-Valencia DE* LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la I:'resiqncjll q la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1559 DECRE T 81/1990, de 28 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, de desplegament de la L/ei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, en materia d'organs de govern. [90/2664J La Llei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre caixes d'estalvis autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana perque dicte les disposicions necessaries per al seu desplegament. Basant-se en aixo, aquest decret regula els organs de govern de les caixes d'estalvis, i la figura del director general, en tots aquells aspectes que la llei es mentada establi que fossen objecte de concrecio reglamentaria. Aquesta norma s'estructura en set capitols, a mes de tres disposicions addicionals, tres transitories, una final i una derogatoria. El capitol l <<Disposicions general s>> regula diverses questions que afecten, amb caracter general, els organs de govern de les caixes d'estalvis i els seus membres, a mes de determinar algunes materies que siguen d'inclusio obligatoria en els seus estatuts i reglaments. El capitol 11 <<Deis processos electorals>> conte les normes 4716 1990 06 11 DOGV - Num. 1.322 generals de procediment per a l'eleccio i la designacio deIs membres deIs organs de govern. Cal destacar-hi la limitacio temporal deIs processos electorals a un periode de quatre mesos i que les designacions que siguen comunicades a la comissio electoral fora deIs terminis previstos en el calendari electoral no resultaran admissibles. Els capitols I1 I, IV i V regulen la composicio i el funcionament de l'assemblea general, el consell d'administracio i la comissio de control, respectivament, i tambe el procediment especific d'eleccio i designacio deIs seus membres. El capitol VI fa al'lusio a la figura del director general, delimita els requisits que ha de reunir aquest carrec i les condicions de designacio, j ubilacio i substitucio. Per ultim, el capitol VII fa referencia al registre d'alts carrecs i a les operacions de risc concertades per les caixes d'estalvis amb aquests, que tramet a un desplegament posterior per la ConseIleria d'Economia i Hisenda. El contingut d'aquest decret s'ha redactat respectant la doctrina emanada del Tribunal Constitucional en les seues sentencies 48 i 49/1 988, de 22 de mare;, i s'hi han intentat concretar els cri teris que inspiren la Llei 1 /  1990, de 22 de febrer: democratitzacio en l'estructura interna deIs organs de govern i en les seues regles de funcionament; professionalitzacio i gestio efica<;, quant al compliment de les funcions que tenen atribuides; i territorialitat, transparencia, seguretat j uridica i operativitat pel que fa al s, processos electorals. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio realitzada el dia 28 de maig de 1990, DECRETE: CAPITOL 1 Disposicions generals Article lr. Adaptacio d'estatuts i reglaments. l. Les caixes d'estalvis amb domicili social a la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que preveu la disposicio transitoria primera de la Llei 1/1990, de 22 de febrer, hauran d'adaptar els seus estatuts i reglaments a les normes que contenen aquella llei i aquest decret, en el termini de tres mesos comptadors des de la publicacio del decret. 2. Una vegada aprovats els estatuts i els reglaments per les respectives assemblees generals, es sotmetran a l'autoritzacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual podra ordenar la modificacio d'aquells preceptes que no s'ajusten a les normes esmentades en l'apartat anterior. Article 2n. Funcions deIs organs de govern i director general. Els estatuts contindran expressament les funcions que corresponen a I'assemblea general, al consell d'administracio, a la comissio de control, al director general o assimilat, i, si s'escau, a les comissions delegades del conseIl d'administracio i al president executiu .. Article 3r. Nombre de membres deIs organs de govern. 1. Els estatuts fixaran el nombre de membres que compondran els organs de govern, indicant, dins de cadascun d'eIls, els que corresponguen a cada grup de representacio. 2. La composicio de les comissions delegades del consell d'administracio, si n'hi ha, es determinara en els estatuts, i DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4717 Ihauran d'estar integrades, almenys, per un representant de cadascun deIs grups que formen l'assemblea general. Article 4t. Normes de procediment. EIs reglaments hauran de contenir totes les normes de procediment necessaries per a la designacio i I'eleccio deIs membres deIs organs de gO\ern, i s'hauran d'ajustar al que establei:\ la Llei 1 / 1 990, de 22 de febrer, i aquest decret. Anicle 5e. Diete. l. El earree de membre de qualsevol deIs organs de govern, i tambe de le seues comissions delegades, tindra caracter honorifie i gratuit, i no podra originar percepcions distinte de le, dietes per assistencia a reunions i despla\,:ament, les qual no e:\eediran deIs limits maxims autoritzats, amb caracter general. per la Conselleria d' Economia i Hisenda. No obtant ai.\o . el Consell d'Administracio podra assignar retribucio al president, en el cas que se li assignen funcions exeeuti\ es, tal i com s'estableix en I'apartat 2 de l'article 50 d'aq uest decret. 2. Eb eonsells d'administracio proposaran a les assemblees g,enerals respectives, dins deis limits maxims a que fa al'lusio l'apartat anterior, la quantia de les dietes. Per determinar-les es podran tenir en compte les distintes funcions i responsabilitab personal s que corresponguen als integrants deis organs de g,o\ern, i la situacio patrimonial i I'evo lucio economica de cada caixa d'estalvis. Anic!e 6e. Singularitat de la representacio. EIs membres deIs organs de govern de les caixes d'estalvis ,ols podran tenir, durant cada mandat, la representacio d'un grup deis que componen I'assemblea general. Article 7e. I ncompatibilitats. 1 .  A I'efecte del que estableixen els articles 19.e) i 22 de la Llei 1/ 1990, de 22 de febrer, s'entendra que una Caixa d'Estalvis participa en una Societat quan aquesta estiga integrada en el seu grup economic. Per determinar les entitats pertanyents al mateix grup es tindra en compte el que disposa I'article quatre de la Llei 24/1988, de 28 de juliol, del mercat de valors. La incompatibilitat prevista en aquestes disposicions afectara tant si la relacio contractual la mante la persona interessada com el seu conjuge, ascendents o descendents, o be es formalitzada per societat on aquestes persones, de forma aillada o conjunta, tinguen la majoria del seu capital o ocupen un carrec d'administracio o gestio. 2. D'acord amb el que preveuen els articles 34.b) i 41 de la Llei 1 / 1990, de 22 de febrer, els membres del consell d'administ racio i de la comissio de control de les caixes d'estalvis no podran pertanyer al consell d'administracio o organ equivalent de mes de quatre societats mercantils o entitats cooperatives, al marge del carrec ocupat en la caixa. Amb aquesta finalitat, no es computaran els 1I0cs ocupats en el consell d'administracio o organ equivalent de societats on les persones interessades, els seus conjuges, ascendents o descendents, junts o separadament, siguen propietaris d'un nombre d'accions no inferior al quocient de dividir el nombre d'accions representatives de la xifra del capital social pel nombre de vocal s del conscll En qualsevol cas, el nombre total de 1I0cs ocupats en consells no sera superior a vuit, inclos el carrec ocupat en la caixa d'estalvis. r 4718 1990 06 11 DOGV . Num. 1.322 A rticle 8e. Fusio per absorcio de caixes. l. En el cas de fusio ns per absorcio, podra mantenir-se en els organs de la caixa absorbent una representacio deIs de I'absorbida, de forma transitoria i fins a la seguent renovacio parcial que s'hi efectue, d'acord amb els pactes de la fusio que, si s'escau, s'establesquen. En aquest suposit, es procurara no alterar els percentatges de representacio que corresponguen a cadascun deIs grups que componen els distints organs de govern. 2. Els estatuts de la caixa absorbent hauran de determinar la representacio transitoria a que fa al'lusio ['apartat anterior. Article 9e. Vot de qualitat deIs presidents. EIs presidents deIs organs de govern de les caixes d'estalvis, o els qui els substituesquen, tindran vot de qualitat en I'adopcio deis acords d'aquests organs. Article 10. Periode de mandat. El periode de mandat deIs membres deis orgam de govern es de quatre anys. Aquest periode 'entendra complert en la data de realitzacio de l'assemblea general en que e'i produesca la incorporacio deis nous consellers generals i l'ekecio deIs vocal s del conselI d'administracio i deis membre, l.k la comissio de control. Article 11. Suplencies. 1. Els suplents deis membres deis organs de govern, elegits en cada proces electoral, substituiran els tit ulars designats en el mateix proces, dins de cada grup de representacio. 2. Els suplents esmentats accediran, si s'escau, al carree durant el periode de mandat que reste a la persona a la qual substituesquen. 3. Fora del proces electoral, si es produeix alguna vacant en el consell d'administracio o en la comissio de control, per a les quals no hi ha suplents, podran efectuar-se nous nomenaments d'entre els consellers generals del grup de representacio corresponent, en la forma prevista en aquest decrel. No obstant aixo, si es produeix alguna vacant en l'assemblea general i no hi ha suplents, aquest 1I0c romandra sense cobrir fins al seguent periode electoral. 4. No s'admetran suplencies transitories ni puntuals, ni la delegacio de vol. 5. En cada proces electoral s'haura d'elegir o designar igual nombre de suplents que de titulars en tots els organs de govern, lIevat d'impossibilitat per insuficiencia de can didats. CAPITOL 11 Deis processos electorals Article 12. Constitucio i funcions de la comissio electoral. 1. La comissio de control, constituida en comissio electoral, vetllara per la transparencia deIs processos electorals i comprovara I'adaptacio a la normativa vigent deIs actes que integren els processos d'eleccio i designacio deis membres deis organs de govern. 2. El Conseller d'Economia i Hisenda podra nomenar un rppresentant de la Generalitat Valenciana per formar part de la comissio electoral, el qual assistira a les seues reunions amb veu pero sen se vot. 3. Els reglaments hauran d'especificar les funcions assignades a la comissio electoral. Seran delegables en el president aquelles funcions de la comissio que expressament s'estables-DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4719 Iquen amb aquest caracter en els reglaments. S'exceptua de la possibilitat de delegacio la resolucio d'impugnacions. 4. La comissio electoral haura de pro posar a la Conselleria d'Economia i Hisenda l'anuHacio o suspensio, total o parcial, del proces electoral, quan hi observe incompliments de la normativa aplicable o altre tipus d'irregularitats que afecten greument el desenvolupament del proces. 5. La Conselleria d'Economia i Hisenda o, si s'escau, el Consell de la Generalitat Valenciana, aplicara les sancions establertes en les lleis en cas d'incompliment per la comissio electoral de les funcions que legalment o reglamentariament tinga encomanades. Anicle 13. Funcionament de la comissio electoral. La comissio electoral es reunira sempre que siga convocada pel president, a iniciativa propia o a peticio d'un ter deis seu s membres. Perque en siga valida la constitucio sera necessaria I'assistencia de la majoria deis seu s components. Els acord de la comissio electoral s'adoptaran per majoria deis membres assistents. Anicle 14. Circumscripcions electorals. 1 .  El nomenament de consellers generals en representacio d'impositors i corporacions s'efectuara amb criteris de territorialitat mitjanant la delimitacio de circumscripcions electorals. 2. Les circumscripcions electoralsilauran de determinar'se 'en els reglaments. Les distintes circumscripcions coincidiran amb les demarcacions territorial s que s'enumeren en l'annex d'aquest decret, i s'hauran d'agrupr (\Plb.altres limitro-. fes quan en el seu ambit no hi haja els suficients impositors o oficines que permeten aconseguir la dimensio minima requerida en cada caso Les modificacions posteriors de les circumscripcions electoral s hauran de ser justificades. 3. Les oficines existents fora del territori de la Comunitat Valenciana s'agruparan en una unica circumscr:pcio. No obstant aixo, les caixes d'estalvis podran pro posar l'existencia de mes circumscripcions electorals, sempre que l'agrupacio d'aquestes oficines puga justificar-se per raons d'afinitat eco no mica, historica, cultural o d'altre tipus, que, en tot cas, hauran de ser avaluades per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article 15. Candidatures. l. Totes les eleccions que s'efectuen per a determinar els membres deIs organs de govern es duran a terme mitjanant candidatures, les quals es presentaran en llistes tancades formades per un nombre de candidats igual a la suma de titulars i suplents a elegir. En cas d'insuficiencia de candidats aquestes llistes podran contenir un nombre menor, que no sera inferior al de titulars a elegir. 2. I..;eIeccio deis candidats s'efectuara pel mateix ordre establert en la candidatura, mitjanant el sistema proporcional. 3. Cada elector tindra dret a votar una sola candidatura. 4. Per determinar el nombre de candidats elegits de cada llista es multiplicara el percentatge que representen els vots obtinguts per cada candidatura sobre el total de vots valids escrutats pel nombre de membres titulars a elegir. En el cas que s'obtinguen decimals s'arrodonira pcr defecte la xifra obtinguda i s'ordenaran els decimals de major a menor, assignant pe:- aquest ordre la resta. En cas d'igualtat de la part decimal es proclamara el candidat de major edat. 5. Es consideraran suplents aquelles persones que, en ca-scprotqenltActcadAttcscedsdnsnNtadenAlmrmdnmpdgsttslrr4720 1990 06 11 DOGV - Num. 1.322 da candidatura, figuren a continuacio deIs titulars elegits i en un nombre igual a aquests. 6. Les vacants que es produesquen entre els membres deIs organs de govern es cobriran pels suplents que resulten de la mateixa candidatura i per l'ordre establert en aquesta. Article 16. Calendari electoral. 1 .  El president de la comissio de control, a instancia del consell d'administracio, convocara sessio constituent de la comissio electoral que marcara l'inici del proces d'eleccio i designacio deis membres deis organs de govern. En aquesta sessio s'aprovara el calendari electoral, que es sotmetra a la conformitat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en el termini de tres dies comptats a partir de la realitzacio, aquesta s'entendra concedida si la Conselleria no formula cap objeccio en el termini de set dies des de la recepcio. 2. El calendari haura de detallar la totalitat deis actes que integren els processos electorals, i preveure els terminis per a la formulacio de possibles impugnacions. Des de l'inici del proces electoral fins l'acabament no podra transcorrer un termini superior a quatre mesos, llevat impossibilitat manifesta que, en tot cas, sera avaluada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3. Qualsevol modificacio del calendari electoral haura de sotmetre's a la conformitat de la Conselleria d'Economia i Hisenda, aq uesta s'entendra concedida si en el termini de tres dies des de la recepcio no es formula cap objeccio. 4. Nomes seran admissibles aquelles designacions de membres deis organs de govern que siguen comunicades a la comissio electoral amb les formalitats legals i en els terminis previstos en el calendari electoral. Article 17. Sorteigs i eleccions. 1. Els sorteigs i eleccions que es realitzen per a determinar els membres que han de compondre els organs de govern s'efectuaran davant notari i amb l'assistencia del President de la comissio electoral o d'un altre membre d'aquesta en qui delegue. El notari n'alc;ara acta del desenvolupament d'acord amb les prescripcions de la legislacio notarial. 2. La realitzacio deis sorteigs i eleccions esmentats sera anunciada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 18. Organs competents per resoldre impugnacions. 1 .  Per a resoldre les possibles impugnacions, relatives als successius actes corresponents als processos electorals, sera competent en primera instancia la comissio electoral, i en segona i definitiva instancia, una comissio Delegada de l'assemblea general. Amb aquesta finalitat, l'assemblea general haura de designar els membres que integraran la seua comissio Delegada abans de l'inici del proces electoral. 2. En les resolucions que dicte la comissio Delegada de l'assemblea general no podran participar els membres d'aquesta que siguen part recurrent, ni les persones que puguen resultar afectades per aquesta resolucio, en aquest cas seran substituides, amb caracter definitiu, pels suplents corresponents. 3. El que estableix per a la comissio electoral l'apartat 4 de l'article 12 d'aquest decret s'aplicara a la comissio delegada de I'assemblea general si, com a consequencia d'una impugnacio de la qua! enten aquest organ, observa incompliments de la normativa aplicable o un altre ti pus d'irregularitats que afecten greument el desenvolupament del proces electoral. DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4721 A rticle 19. Composicio i forma d'eleccio de la comissio delegada. l. La comissio delegada de l'assemblea general, a que fa referencia l'article anterior, estar a integrada pel mateix nombre de membres que el consell d'administracio i tindra identica distribucio entre els diferents grups. 2. El nomenament deIs membres de la comissio delegada, i deis seus suplents, i I'eleccio deIs carrecs d'aquesta comissio, s'efectuara pel mateix procediment que l'establert per al consell d'administracio, la designacio no podra recaure en els membres de la comissio de control. A rticle 20. Terminis per a impugnar. Els reglaments hauran d'especificar els terminis per a interposar i resoldre, en primera i segona instancia, els recursos contra els actes electorals susceptibles d'impugnacio. Amb aquesta finalitat, el termini minim per a la presentacio d'impugnacions sera de tres dies comptats a partir de la realitza-. cio de l'acte objectiu d'impugnacio. A rticle 21. Persones legitimades per a impugnar. Estan legitimades per a impugnar els actes electorals els qui resulten directament afectats per aquests. CAPiTOl III Assemblea general Seccio 1 a Composicio de l'assemblea general A rticle 22. Nombre de membres de l'assemblea general. l. El nombre de membres de I'assemblea general estara en funcio deIs Actius Totals el 3 1  de desembre de I'exercici immediatament anterior. A aquest efecte es fixa l'escala seguent: Actius total s Nombre de (milions PTA) Fins a 1 00.000 Mes de 100.000 i fins 400.000 Mes de 400.000 Consellers 50 - 1 25 101 - 1 75 126 - 200 2. En el suposit que es produesca una variacio dels actius total s que implique una modificacio del nombre de consellers generals basant-se en I'escala establerta en l'apartat anterior, l'ajust corresponent es realitzara en la renovacio parcial que s'efectue despres de la variacio esmentada. A rticle 23. Aplicacio de percentatges. Per a obtenir el nombre de membres de cada grup de representacio en l'assemblea general s'aplicaran els percentatges establerts en l'article 24 de la Llei 1 / 1 990, de 22 de febrer, al nombre total dels seus compom!nts. En el suposit d'obtenir decimals s'arrodonira per defecte la xifra obtinguda i s'ordenaran els decimals de major a menor, i s'assignara per aquest ordre la resta. En cas d'igualtat, els ajusts s'aconseguiran establint l'ordre seguent de prioritat entre els grups representats en l'assemblea general: impositors, corporacions municipals, personal i entitat fundadora, si s'escau. Seccio 2 a  Consellers generals representants deIs impositors Article 24. Requisits. l. Els Consellers generals representants deis impositors i AshmyldqddAtccdcAqArctlmeenAppdslanlopnEA4722 1990 06 11 DOGV - Num. 1.322 Iels compromissaris, a mes de tenir la condicio de dipositants amb una antiguitat superior a dos anys, haurilll d'haver tingut un nombre minim de 2S anotacions en comptes en el semestre anterior a la data del sorteig, o be haver mantingut en el mateix periode un saldo mitja en comptes no inferior a 30.000 pessetes. 2. Els reglaments hauran de contenir els criteris per a resoldre els suposits de titularitat multiple o dividida deis diposits, amb el fi de designar un sol impositor per cada compte. Tambe hauran de recollir els suposits d'obertura de diversos comptes en una sucursal o en diferents sucursals a fi que cada impositor participe en els processos electorals per un sol compte. A rticle 25. Circumscripcions electorals per a I'eleccio de representants d'impositors. 1. En cada circumscripcio electoral haura d'existir un nombre d'impositors igual o superior al quocient de dividir el total d'impositors de la caixa d'estalvis per la meitat deis consellers generals d'aquest grup de representacio. 2. Amb caracter excepcional, podra existir alguna circumscripcio que complesca el criteri establert en I'apartat anterior, sempre que sorgesca com a consequencia d'algun proces de fusio, estiga prevista en els pactes de fusio i el seu ambit territorial quede perfectament delimitat en el reglament de la caixa d'estalvis resultant. En aquest cas, en cada proces de renovacio parcial es designaran quince compromissaris per aquesta circumscripcio; A rticle 26. Designacio de compromissaris. 1. En cada proces electoral s'elaborara una relacio deis impositors de la caixa d'estalvis, que complesquen, almenys, els requisits establerts en I'article 1 8, apartats a) i b), de la Llei 1 / 1 990, de 22 de febrer, i en l'article 24 d'aquest decret. 2. La relacio estara a disposicio deis impositors en les oficines de la caixa, i s'haura de fer publicitat de la seua existencia, almenys, en un deIs diaris de major difusio del seu ambit d'actuacio, i haura d'especificar el termini per a impugnar durant el qual els impositor s podran formular reclamacions. Una vegada resoltes les reclamacions formulades, si s'escau, la comissio electoral elaborara la llista definitiva. 3. La designacio de compromissaris s'efectuara mitjanc;ant sorteig public, per circumscripcions electorals i davant notario El nombre total de compromissaris sera el resultant de multiplicar per quinze el nombre de Consellers generals representants d'impositors a elegir en cada renovacio parcial. La distribucio d'aquesta xifra entre les circumscripcions es fara a prorrata, en funcio del pes deIs impositors existents en cada circumscripcio respecte al total d'impositors de la caixa, una vegada dedu"it d'aquestes xifres en nombre d'impositors i compromissaris corresponents a les circumscripcions previstes en l'apartat 2 de I'article anterior. Pel mateix procediment seran designats igual nombre de suplents de compromissaris, per al cas que els elegits renuncien. 4. La comissio electoral notificara a cadascun deIs compromissaris la seua designacio com tal, i s'entendra que accepta si no renuncia de forma expressa. Aquesta comissio, una vegada realitzades les substitucions necessaries, elaborara una llista de compromissaris, que, una vegada resoltes les reclamacions que es formulen, s'elevara a definitiva. 5. La comissio electoral facilitara a qualsevol compromissari que ho sol'licite una relacio de les direccions corresponents als compromissaris que integren la llista definitiva. DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4723 Article 27. Candidatures. 1 .  Les candidatures es presentaran a la comissio electoral per la persona que encapc;:ale la lIista, en el \loc i el termini establerts en el reglament. 2. Junt a cada candidatura haura de figurar I'acceptacio deIs candidats i la seua declaracio que no formen part de cap altra candidatura, i que coneixen i reuneixen tots els requisits legalment exigits per a accedir a la condicio de Conseller general representant d'impositors. 3. Els reglaments de les caixes preveuran la presentacio de candidatures per circumscripcions electorals o en lIista unica. En I'ultim cas, perque una candidatura siga acceptada per la comissio electoral haura d'integrar, almenys, un compromissari designat en cadascuna de les demarcacions territorials. Aquesta representacio tindra caracter preferent, i haura d'ocupar els primers 1I0cs de la lIista, detallats en ordre decreixent segons el nombre d'impositors existents en la circumscripcio d'origen. 4. Si, a j udici de la comissio electoral, una candidatura presenta alguna deficiencia, el President d'aquelIa ho comunicara al cap de lIista perque, en el termini de dos dies, I'esmenen. En el cas que no s'esmene en aquest termini quedara anul*lada la candidatura. 5. La proclamacio de candidatures per part de la comissio electoral podra ser objecte d'interposicio de recursos. Entre la data de resolucio d'aquests en segona i definitiva instancia, si s'escau, per pan de la corresponent comissio delegada de I'assemblea general i la data de realitzacio de I'eleccio deIs consellers general s en representacio d'impositors, hauran de transcorrer, almenys, dos dies. Article 28. Eleccio representants deIs imposltors. [;eleccio de consellers generals representants deIs impositors s'efectuara per mig d'un acte unic en el domicili social de la caixa d'estalvis, mitjanc;:ant votacio personal i secreta dels compromissaris. Seccio 3 "  Consellers generals representants de les corporacions municipals Article 29. Circumscripcions electoral s per a la designacio de representants de corporacions. 1. Els municipis, on les caixes d'estalvis tinguen oberta alguna oficina, es distribuiran per circumscripcions electorals, d'acord amb el que estableix l'apartat 2 de I'article 14 d'aquest decret. 2. En cada circumscripcio electoral haura d'existir un nombre d'oficines igual o superior al quocient de dividir el total d'oficines de la caixa pel nombre de consellers general s d'aquest grup de representacio. 3. Amb caracter excepcional, podra existir alguna circumscripcio en I'ambit territorial de la qual no concorreguen oficines suficients per a obtenir representacio, sempre que es done el suposit i les condicions previstes en l'apartat 2 de l'article 25 d'aquest decret. En aquest ca s, se Ii assignara un sol representant. A rticle 30. Assignacio de representants per circumscripcio i municipio Per a I'assignacio de representants a les distintes circumscripcions i municipis s'observaran les regles seguents: 1. Obtencio del nombre de consellers general s per circumscripcio electoral. 1.1 . Es dividira el nombre total de consellers generals representants de corporacions pel nombre total d'oficines existents a la data d'inici del proces electoral, exceptuant del com-4';24 1990 06 11 DOGV - Num. 1 .322 put el nombre de consellers i d'oficines corresponents a les circumscripcions previstes en I'apartat 3 de I'article 29 d'aquest decret. Aquest quocient es multiplicara pel nombre d'oficines de cada circumscripcio electoral, prenent com a resultat la part entera i els dos primers decimals. A la corresponent circumscripcio electoral s'adjudicara, en principi, un nombre de consellers general s igual a la part entera. 1.2. Per a completar I'assignacio de consellers general s d'aquest grup per circumscripcions electoral s, aquestes s'ordenaran en funcio deIs dos digits decimals obtinguts segons el que indica I'apartat 1.1 ., en ordre decreixent i, en cas d'igualtat de la part decimal, de major a menor nombre d'habitants de dret del conjunt de municipis que, tenint oficina oberta en el seu terme, formen part de la circumscripcio electoral, i s'adjudicara un conseller general a cadascuna d'elles per I'ordre indicat. Amb aquesta finalitat, es prendran les dades de I'ultim cens o padro oficial elaborat per I'organisme competent. 1.3. La suma deIs nombres de consellers per circumscripcio obtinguts segons 1.1 i 1.2 sera el nombre total de con selIers que corres ponga a cada circumscripcio electoral. 2. Obtencio del nombre de consellers generals per municipi. 2.1. Es dividira el nombre de consellers generals que haja correspost a cada circumscripcio electoral pel nombre d'oficines que hi ha. Aquesb quocient es multiplicara pel nombre d'oficines obertes en cada municipi d'aquesta circumscripcio, i s'adjudicara a cadascun d'ells un nombre de consellers generals igual a la part entera de la xifra obtinguda. 2.2. El nombre de consellers pertanyents a una circumscripcio que no haja estat assignat als municipis que la componen, segons el sistema establert en 2.1., s'adjudicara [ins a completar el nombre total de consellers d'aquesta circumscripcio, pels procediments que a continuacio es descriuen: 2.2. 1 .  En el suposit que a tots els municipis, on hi ha oficina oberta, els ha corres post, almenys, un conseller general, aquests municipis s'ordenaran en [uncio deIs dos digits decimals obtinguts segons I'apartat 2.1., en ordre decreixent i, en cas d'igualtat de la part decimal, de major a menor nombre d'habitants de dret, assignant u conseller a cada municipi per l'ordre indicat. 2.2.2. En el suposit que algun deis municipis de la circumscripcio, amb oficina oberta en el seu terme, no hagues obtingut representacio segons I'apartat 2.1., el nombre de conselIers generals de la circumscripcio pendent d'assignar s'adjudicara, exclusivament entre aquests municipis, d'un en un per ordre de torno Amb aquesta finalitat, els municipis de la circumscripcio als quals no se'ls hagues assignat cap conseller general es detallaran per ordre decreixent d'oficines i, en cas d'igualtat del seu nombre, s'ordenaran de major a menor nombre d'habitants de dret. En aquest suposit, el torn anira corrent en les successives renovacions parcials. Article 31. Procediment de designacio de representants per corporacions. El nomenament deIs representants que corresponga a cada corporacio Municipal es realitzara directament per aquesta d'acord amb les seues normes internes de funcionament. A rticle 32. Termini comunicacio designacio. Amb el fi de poder resoldre les possibles impugnacions, les corporacions municipals hauran de comunicar a la comis-DOGV . Num. 1.322 1990 06 11 4725 sio electoral la designacio dels seus representants almenys quinze dies abans de la realitzacio de l'assemblea general en que es produesca la seua incorporacio. Seccio 4a Consellers generals representants de les persones o entitats fundadores Article 33. Procediment de designacio de representants de persones o entitats fundadores. l. Els consellers generals representants de les persones o entitats fundadores, i els seu s suplents, seran nomenats directament per aquestes d'acord amb les seues normes internes de funcionament. 2. Es consideraran persones o entitats fundadores de les caixes d'estalvis les que estiguen identificades aixi en els estatuts. Article 34. Procediment de designacio de representants d'Institucions d'interes social. 1. El dia de I'inici del proces electoral, la comissio electoral es dirigira a la persona o entitat fundadora i li comunicara la facultat que li atorga I'apartat dos de I'article 24 de la L1ei l / 1 990, de 22 de febrer. 2. La persona o entitat fundadora que es pro pose exercir aquesta facultat ho comunicara a la comissio electoral en el termini maxim d'un mes a comptar des de l'inici del proces electoral, i expressara les Institucions designades. 3. Les institucions d'interes cultural, cientific o benefic hauran de fenir arrel recoriegut en I'ambit territorial de la corresponent caixa d'estalvis. 4. La designacio de les persones que . .  hagn_ d. representar aquestes institucions sera acordada per aquestes segons les seues respectives normes de funcionament interno Aquesta designacio haura de ser comunicada a la comissio electoral almenys quinze dies abans de la realitzacio de l'assemblea en que s'han d'incorporar-hi, a l'efecte de resoldre les possibies impugnacions. Article 35. Representacio de l'entitat fundadora en cas de fusio. 1. A l'efecte del que estableix l'apartat cinc de I'article 13 de la L1ei l / 1 990, de 22 de febrer, la dimensio economica es determinara basant-se en el volum deis actius total s que figuren en els balanos que aproven les assemblees general s que hagen d'acordar la fusio. 2. La representacio que s'assigne a cada entitat fundadora, dins del percentatge corresponent a aquest grup, haura de ser acordada en els oportuns pactes de fusio i determinada en els estatuts de la caixa d'estalvis resultant de la fusio. Seccio 5a Consellers generals representants del personal Article 36. Procediment d'eleccio i requisits. 1 .  Els consellers generals representants del personal seran elegits pels representants legals deis empleats, entre el personal fix en plantilla, i hauran de tenir, com a minim, una antiguitat de dos anys a la data de l'inici del proces electoral. 2. Per tal de resoldre les possibks impugnacions, I'eleccio deis representants del personal haura de ser comunicada a la comissio electoral amb una antelacio de quinze dies, almenys, a la realitzacio de l'assemblea general en que es produesca la seua incorporacio. 4726 1990 06 11 DOGV - Num. 1.322 IArticle 3 7. Acces deis empleats pel grup de corporacions. l .  A l'efecte del que estableix I'apartat u de I'article 26 de la Llei 1 / 1 990, de 22 de febrer, els empleats podran accedir, amb cankter excepcional, a I'assemblea general pel grup de corporacions municipals. Per a aquest nomenament seran requisits indispensables que l'empleat ocupe un carrec electe en la corporacio que el designa i que tinga la seua residencia habitual en el ter me municipal d'aquesta. 2. La proposta de nomenament excepcional haunl de dur adjunt un informe de la corporacio que j ustifique aquesta excepcionalitat, curriculum vitae de la persona interessada, i certificat que acredite els requisits esmentats en I'apartat anterior. Seccio 6 a  Funcionament de I'assemblea general Article 38. Ordre del dia de les assemblees generals. 1. La primera assemblea general ordinaria anual haura d'incloure, almenys, en I'ordre del dia I'aprovacio, si s'escau, de la gestio del consell d'administracio, de la memoria, el balane; anual, el compte de resultats, la proposta d'aplicacio d'excedents, el pressupost de l'obra benefica social i la liquidacio del corresponent a I'exercici anterior. 2. Les linies generan; del pla d'actuacio per a cada exercici seran definides en l'assemblea general ordinaria que es realitze en el segon semestre de I'any anterior. 3. En les assemblees generals nomes podran tractar-se e1s assumptes inclosos en I'ordre del di a, a excepcio de qualsevol altre assumpte que, si estan presents tots els consellers generals, es decidis tractar per unanimitat. 4. Quinze dies aban s, com a minim, de la realitzacio de qualsevol assemblea general, quedara dipositada en el domicili social, a disposicio deis consellers general s, la documentacio relativa als assumptes a tractar en la sessio. Article 39. Convocatoria d'assemblees generals ordinaries. 1 .  Les assemblees general s hauran de ser convocades per acord del consell d'administracio, mitjane;ant anunci publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb quinze dies d'antelacio com a minim a la realitzacio. Tambe haura de publicar-se en, almenys, un deis diaris de major difusio de la zona d'actuacio de la caixa d'estalvis i en el ButUeti Oficial del Registre Mercantil. La convocatoria expressara la data, el Uoc, I 'hora i I'ordre del dia i la data, el lloc i I'hora de reunio en sega na convocatoria. 2. Entre l'acord del consell i la realitzacio de I'assemblea no podra transcorrer mes de dos mesas. A rticle 40. Convocatoria d'assemblees generals extraordinaries. 1. I..:assemblea general extraordinaria sera convocada pel conseU d'administracio, per propia iniciativa o a peticio d'un tere; deis membres de l'assemblea general, o per acord de la comissio de control. En els dos ultims casos I'acord del conseU es prendra dins del termini de set dies a partir de la presentacio de la peticio, la qual haura d'expressar I'ordre del dia de la sessio. 2. Entre I'acord del consell i la realitzacio de I'assemblea general extraordinaria no podra transcorrer mes d'un mes. 3. Les altres requisits de convocatoria seran els previstos en I'apartat 1 de l'article 39 d'aquest decret. OOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4727 A rticle 41. Actes. Els acords adoptats en l'assemblea general es faran constar en acta, que podra ser aprovada en acabar la reunio per la mateixa assemblea general o pel President i dos Interventors designats per aquesta, en un termini maxim de quinze dies. Aquesta acta tindra for<;a executiva a partir de la data de l'aprovacio. CAPITOL IV Consel/ d'administracio Seccio 1 a Composicio del consell d'administracio A rticle 42. Nombre de membres. l. El nombre de membres del consell d'administracio estara en funcio deIs Actius Totals el 3 1  de desembre de l'exercici immediatament anterior. A aquest efecte es fixa l'escala seguent: Actius Totals Nombre de (milions pts) Fins a 100.000 Mes de 100.000 i fins a 400.000 Mes de 400.000 Vocals 10 - 1 5  1 3  - 1 8  1 6  - 21 2. En el suposit que es produesca una variacio deIs Actius Totals q ue implique una modificacio del nombre de vocal s del consell d'administI.:acio .basant-se en l'escala establerta' e'ri l'apartat anterior, es realitzara l'aj ust corresponent en la renovacio parcial que s'efectue despres de la variacio esmentada. A rticle 43. Criteris d'assignacio de representants a cada grupo Per a l'assignacio de vocals als diferents grups de representacio s'aplicara el criteri establert per a l'assemblea general en l'article 23 d'aquest decret. Seccio 2 a  Procediment i condicions per a l'eleccio de vocals del consell d'administracio Article 44. Condicio d'acces, Per tal de permetre la renovacio parcial per meitats, en cada proces electoral nomes podran ser canditats a vocals del consell d'administracio els consellers general s que s'hagen incorporat com a consequencia d'aquest a l'assemblea general. S'exceptua d'aquesta limitacio l'acces al Consell de terceres persones que no siguen consellers generals. Article 45, Eleccio de vocals del Consell. En l'assemblea en que s'incorporen els nous consellers generals s'elegiran, per cada grup de representacio, les persones que han de formar part del consell d'administracio. Seccio 3 a  Funcionament del consell d'administracio A rticle 46. Periodicitat de les reunions. El consell d'administracio es reunira totes les vegades que caIga per a la realitzacio de les seues funcions. En qualsevoJ cas, es reunira amb la periodicitat minima que establesquen els estatuts. 4728 1990 06 11 DOGV - Num. 1.322 Article 47. Convocatoria. l. La convocatoria i la presidencia de les reunions del consell d'administracio corres pon al President i, si no n'hi ha o en absencia seu a, als Vice-presidents per I'ordre de substitucio que establesquen els estatuts; si no n'hi ha o en absencia seua, correspondnl al vocal de mes edat. 2. El President, o q ui n'exercesca les funcions, esta obligat a convocar amb caracter extraordinari el consell d'administracio a peticio d'un ten;, almenys, deis seus membres. La peticio de realitzacio del Consell ha de contenir, per a ser atesa, I'ordre del dia de la convocatoria. 3. La convocatoria ha de ser cursada en condicions que permeten assegurar-ne la recepcio per tots els vocals amb dos dies d'antelacio, com a minim, a la realitzacio de la sessio. No obstant aixo, els estatuts podran preveure un termini inferior per a situacions excepcionals. 4. Nomes podran ser tractats en la sessio del consell d'administracio els assumptes inclosos en I'ordre del dia de la convocatoria, a excepcio d'aquells que, si estan presents tots els membres del Consell, es decidis tractar per unanimitat. Article 48. Validesa de les reunions. Perque es constituesca validament el Consell, sera necessaria I'assistencia a la reunio de la majoria deis seus membres, llevat els suposits en que els estatuts exigesquen una assistencia major. Article 49. Proposta de suspensio de I'eficacia deis acords del consell d'administracio. 1 .  Els acords adoptats pel consell d'administracio i les seues Comissions delegades, si n'hi ha, es faran constar en acta, la copia de la qual, diligenciada com cal es traslladara al President de la comissio de control en un termini maxim de deu dies des de la realitzacio de la sessio corresponent. 2. Una vegada rebudes les copies de les actes, la comissio de control tindra un ter mini maxim d'un mes per a elevar les pro postes a que es refereix el punt e) de l'apartat u de I'article 42 de la L1ei 1/1990, de 22 de febrer. Simultaniament a I'elevacio d'aquestes propostes es requerira del consell d'administracio la convocatoria d'assemblea general Extraordinaria. La Conselleria d'Economia i Hisenda resoldra en el termini d'un mes sobre la suspensio de l'eficacia deis acords del Consell. Seccio 4 a  President executiu Article 50. President executiu. 1. El consell d'administracio, amb el vot favorable, almenys, de la majoria absoluta deis seus membres, podra atorgar funcions executives al President, per un periode determinat que, en tot cas, no sera superior a la duracio del seu mandat, sempre que es donen les condicions seguents: a) Que la gestio i I'administracio de la caixa d'estalvis fa<;:a convenient aquesta atribucio de funcions. Amb aquesta finalitat, haura de presentar-se davant la Conselleria d'Economia i Hisenda la corresponent proposta, que haura d'estar suficientment justificada. i haura de dur adj unta la distribllcio de funcions entre el President i el director general. Aquesta Conselleria, ponderant les circumsumcies concurrents, resoldra exprcssament autoritzant o denegant la pro posta. b) Que tinga la capacitat, la preparacio tecnica i I'experiencia suficient per al desenvolupament de les funcions as-DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4729 signades, a rnes d'haver observat una traj ectoria personal de reconeguda honorabilitat comercial i professional. c) Que assumesca les funcions esmentades en regim de dedicacio exclusiva. 2. Totes les percepcions economiques a rebre pel President executiu, tinguen car<lcter periodic o extraordinari, seran fixades pel conseIl d'administracio i ratificades, si s'escau , per l'assemblea general de la caixa. CA PI roL V Comissio de Control Seccio 1 "  Composicio de la comissio de cont rol Amele 51. Nombre de membres de la comissio. Els estat uts determinaran el nombre de membres de la comissio de control, d'acord amb el que disposa l'apartat dos de l'an icle 39 de la Llei 1/ 1990, de 22 de febrer. Seccio 2 "  Procediment i condicions per a I'eleccio de Comissionats A nicle 52. Condicio d'acces. Per tal de permetre la renovacio parcial per meitats, en cada proces electoral nomes podran ser candidats a membres de la comissio de control els Conselleres generals que s'hagen incorporat com a consequencia d'aquest a l'assemblea generaL A nicle 53. E leccio deIs membres de la .comiss.io ... En l'assemblea en que s'i ncorporen els nous Conselleres generals s'elegira, per cada grup de representacio, les persones que han de format pan de la comissio de control. Seccio 3 "  Funcionament de l a  comissio d e  control A nicle 54. Convocatoria, quorum d'assistencia i actes. Les materies relatives a la convocatoria de la comissio de control, validesa de les seues reunions i actes es regiran pel que estableixen els articles 47 a 49 d'aquest decret per al consell d'administracio. Seccio 4 a  Informes d e  l a  comissio d e  control A rticle 55. Contingut mInim de l'informe sobre gestio economica. 1 .  La comissio de control, d'acord amb el que preveu l'apartat u.a) de l'article 42 de la Llei 1/1990, de 22 de febrer, enviara semestralment a la ConseIleria d'Economia i Hisenda un informe on es faran constar les actuacions rea-litzades per aquesta des de la data de trames a de l'informe anterior. En l'informe s'indicara el nombre de sessions realitzades, els assumptes tractats en cad!!.scuna d'elles, la iniciativa de la convocatoria i els informes soHicitats. Es fara constar-hi el compliment pel conseIl d'administracio de les linies general s d'actuacio aprovades per l'assemblea, o les desviacions que s'hi hagen produit, i tambe qualsevol assumpte respecte a la gestio economica i financera que, per la seua trascendencia, haja tractat la comissio. 2. A l'efecte del que estableix l'apartat anterior, la comissio de control haura de ser informada trimestralment pel conseIl d'administracio en relacio amb el compliment de les li-drdsseAlaaAebsAAsddAdlopAeedntdblapnvtotrCp4730 1990 06 11 DOGV . Num. 1.322 nies general s d'actuacio aprovades per l'assemblea, sense perjudici de la seu a facultat de sol, licitar del consell d'administracio i del director general els antecedents i informacio que crega necessaris. CAP iTOl V I  Director General Article 56. Ratificacio per l'assemblea. L'assemblea general es reunira en el termini d'un mes a partir de I'acord del consell d'administracio per a ratificar, si s'escau, el nomenament o revocacio del director general . Article 5 7. Requisits. El carrec de director general haura de recaure en persona que acredite posseir la capacitat, la preparacio tecnica i I'e\periencia su ficient per a exercir les funcions propies del seu carrec, a rnes d'haver observat una trajectoria personal de reconeguda honorabilitat comercial i professional. A nicle 58. J ubilacio. Els estat uts fixaran l'edat maxima de j ubilacio del director general, sen se que aq uesta puga exced ir de setanta anys. Article 59. Substitucio. Els estatuts hauran de recollir la substitucio del director general en els suposits 'd'absencia, malaltia i cessa-ment. CAPiTO l  V I I  Alts Carrecs Article 60. Tramesa d'informacio al Registre d'Alts Carrecs. La Conselleria d'Economia i Hisenda determinara la informacio, el procediment, els terminis i altres formalitats que les caixes d'estalvis han de comunicar pel que fa als seus Alts Carrecs, a I'efecte de la inscripcio i constancia en el Regist re. Article 61. Operacions de risco Les operacions de risc monetari o de firma, i les transmissions de qualsevol be o valor entre les caixes d'Es-talvis i els seus Alts Carrecs o persones fisiques o j uridiques vinculades, hauran de comptar amb I'autoritzacio administrativa previa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La documentacio a presentar junt amb la sol'licitud d'autoritzacio, el procediment i la forma de concessio d'aquesta, sera determinada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. DISPOSIClONS ADDIC IONAlS Primera En tots els computs de dies a que es refereix aquest decret, aquests s'entendran habils, si no s'especifica el contrario Segona Les quanties previstes en els articles 22, 24 i 42 d'aquest decret podran ser revisades per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera Totes les referencies que en aquest decret es realitzen al reglament de les caixes d'estalvis s'han d'entendre fetes al reglament del procediment regulador del sistema de designacions i eleccions deis membres deis organs de govern. DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4731 DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera El que estableix el pan'tgraf segon de I'apartat 1 de I'artiele 7 i els requisits exigits als empleats en I'apartat 1 de I'artiele 37, d'aquest decret, no s'aplicara fins a la primera renovacio parcial deis organs de govern que s'efectue despres de I'entrada en vigor. Segona En la primera renovacio parcial que s'efectue despres de I'entrada en \ igor de la Llei 1 / 1990, de 22 de febrer, hauran de quedar ajustats els percentatges deis diferents grups que integren I'assemblea general i el consell d'administracio, establerts en I'artiele 24 de la Llei esmentada. Aixi mateix, s'ajustara la composicio de la comissio de control al que determina l'apartat dos de l'artiele 39 de la Llei esmentada. Al matei\ temps, i per tal de garantir el compliment del mandat legal contingut en I'apartat dos de I'artiele 20 de la Llei anteriorment esmentada, es procurara que els membres deis orgam de govern, representants de cadascun deis grups, queden determinats de tal forma que permeta la successiva renovacio parcial per meitats cada dos anys en tots els grups de representacio. Amb aquesta finalitat, es procedira de la manera seguent: 1 .  Consell d'administracio i assemblea general. 1 . 1 .  Grups d'impositors i corporacions. S'ajustara, en primer 1I0c, la representacio d'aquests grups al gj'del consell d'adminisrracio, cessant per sorteig, si fos necessari, un nombre de vocals, d'entre els que resten dos anys de mandat , tals que els que romanguen representen la meitat del .percentatge que correspon legalment i:i caefascun d'aquests grups. Posteriorment, s'ajustara la representacio deis grups d'impositors i corporacions en I'assemblea general, hauran de cessar per sorteig, si fos necessari, un nombre de consellers generals, d'entre els que resten dos anys de mandat i exelosos els membres del consell d'administracio que pertanyeT1 a I'assemblea i que romanguen en el Consell com a resultat de I'ajust practicat en el paragraf anterior, tal s que els que romanguen representen la meitat del percentatge que correspon legalment a cadascun d'aquests grups. L'eleccio i la designacio deis representants que es nomenen fins a completar el total de membres del consell d'administracio i de l'assemblea general haura de tenir present que, en la seua composicio definitiva, hi haja la meitat deis membres als quals els reste un mandat de dos anys. 1 .2. Grups d'Empleats i entitat fundadora, si s'escau. S'efectuara el nomenament d'un nombre de consellers generals i vocal s del Consell tal que, junt amb el corresponent al deis que romanguen amb dos anys de mandat, siga equivalent al percentatge de representacio que corres pon a cadascun d'aquests grups. Al mateix temps, i per tal de permetre la renovacio parcial per meitats, es determinara, si aixo fos necessari, mitjan<;:ant sorteig o per qualsevol altre mitja, quins representants deis que accedeixen per aquests grups veuran acurtat el seu mandat a tan sois dos anys, de tal manera que en la composicio definitiva hi haja la meitat de membres als quals els reste un mandat de dos anys. 2. Comissio de control. S'elegiran en I'assemblea general, dins de cada grup de representacio, les persones que han d'integrar la comissio de control, que estara composta, d'acord amb el que determinen els estatuts, per un o dos membres representants de ca-4732 1990 06 11 DOGV - Num. 1.322 dascun deis grups. Al respecte, s'haura de tenir en compte que en su compo-'iicio definit iva hi haj a, he per a l a  totalitat de la comissio en el primer cas be per a cada grup de representacio en el segon la meitat de membres al, q uab reste un malldat de do., any'. Tercera ;'vient re le, caI\.e, d'estah Is 110 e,t Iguell I lhcrI te, 1.'11 el Keg i '>l re \ l e rcall t il, la re fcr\.'lIcia fcta e l l  l'a n i cl e 3lJ d'aq ul'\t decret al But l le t I  O ficial del Keg i \ t re \ l e r'lI11 i l  \'e ll tendra rea lilLada al 13utllet i Oficial de I 'btat . DI '-,I'O,> I C l O  DL/{()( ,\ I ( ) /{ I  \ A ['ent rada en \ igor d'aq ue.,! decret, q uedaru derogat el Decret lJ6/ l lJ88, de 4 de j u liol, del COIhell de la Genera!itat Valenciana, de renm aci o parcial deis organs de gO\ ern de k, cai\.es d 'es tah is fundade.\ per corplllaciof]', locals de la (0-munitat \'aknciana. D I Sl'oS t (  1( 1 1 1 :\ \ 1  Es faculta l a  Conselleria d'Econoll1ia ! Hi,enda perquc dil te les normes complementaries q ue , iguell Ilecessarie, per a l'aplicacio d'aq ueq decret . Valencia. 28 de 111aig de llJlJO. LI I'rc'ldcII[ de 1,1 ( 'el1l' [ a l l lal \ a k"I1(I'1 11,1. .10. \ '-.  I l /{\L\ I B I \')( 1 )  El Comeller d' Eclllllllllla i H I ,cl1da. ANTO N I O  B I R L\ Wj" C.\S \ 'JO\ \ ANNArees geogNum. 1 Castellfort Palanques Cinctorres Portell de Morena Forcall Todolella Herbes Vallibona Num. 2 Albocacer Tirig Ares del Maestre Torre de Embesora Benasal Num, 3 Alcala de Chivert Puebla de Benifasar Benicarlo Rosen Calig Salsadena Canet lo Roig San Jorge Casten de Cabres Num. 4 Adzaneta Figueroles Alcora Lucena del Cid Benafigos Mata de Morena, la Villores Morena Zorita del Maestrazgo Olocau del Rey Palanques Portell de Morella Vinafranca del Cid Cati Villar de Canes cuna Sant Mateu Cervera del Maestre San Rafael del Rio Chert Santa Magdalena de Pulpis Jana, la Traiguera Peniscola Vinaros Useres, les Chodos Vistabena del Maestrazgo Costur DOGV - Num. 1.322 1990 06 11 4733 Sacanet Vall de Almonacid NBenafer Higueras ASegorbe Viver LNum. 8 ATorrechiva MAranuel AMontan Espadilla PArgelita Vallat Montanejos Fanzara NAyodar Villahermosa del Rio CPuebla de Arenoso Fuente la Reina SCastillo de Villamalefa Villamalur CToga Fuentes de Ayodar UCirat Villanueva de Viver CTorralba del Pinar Ludiente Cortes de Arenoso Zucaina NANum. 9 GAdemuz Casas Bajas BPuebla de San Miguel Vallanca MCasas Altas Castielfabib CTorrebaja NNum. 10 AAlcublas Bugarra JGestalgar Titaguas CAlpuente Calles THigueruelas Tuejar Andilla Chelva NLosa del Obispo Villar del Arzobispo AAras de Alpuente Chulilla GPedralba Yesa, La ABenageber Domeno GSot de Chera ALNum. 11 ABenaguasil Pobla de Vallbona, la MMarines Eliana, l' ABenisano Riba-roja de Turia MNaquera L1iria ABetera Serra MOlocau Loriguilla ACasinos Vilamarxant MAPNum. 12 BAlbalat deIs Tarongers Benavites RFaura Quartell NAlfara de Algimia Benifairo de les Valls AGilet Sagunt LAlgar de Palancia Canet d'En Berenguer APetres Segart PAlgimia de Alfara Estivella CQuart de les Valls Torres-Torres RNum. 13 NAlbalat deIs Sorells Puig, el AMassamagrell Burjassot EAlboraya Pw;:ol BMeliana Emperador MAlbuixech Rafelbunyol Moneada Foios NAlfara del Patriarca Rocafort AMuseros Godella LAlmassera Tavernes Blanques BPobla de Farnals, la Massalfassar MBonrepos i Mirambell Vinalesa CNum. 14 MCAlaquas Torrent NPicanya Mislata EAldaya Xirivella Quart de Poblet Paterna NManises ANum. 15 FAValencia G4734 1990 06 11 DOGV - Num. 1.322 IAielo de Malferit Pobla del Duc, la L1utxent Benisoda Albaida Quatretonda Montaberner Benisuera Alfarrasi Rafol de Salem Montichelvo Bocairent Ayelo de Rugat Rugat OlIeria, l' BufaIi Belgida Salem Ontinyent Carricola BelIus Sempere Otos Castello de Rugat Beniatjar Terrateig Num. 25 Ador Rafelcofer L1ocnou de Sant Jeroni Benifairo de Valldigna Alfahuir Real de Gandia Miramar Benifla Almiserat Rotova Oliva Benirredra Almoines Simat de Valldigna Palma de Gandia CastelIonet Alqueria de la Comtessa, l' Tavernes de la Valldigna Palmera Daimus Villalonga Barx Font d'En Carros, la Piles Xeraco Bellreguart Gandia Potries Xeresa Beniarjo Guardamar Num. 26 Agres Balones Benimasot Gorga Alcocer de Planes Benasau Cocentaina Lorcha Alcolecha Beniarres Cuatretondeta Millena Alfafara Benilloba Facheca Muro de Alcoy Almudaina Benillup Famorca Planes Alqueria de Aznar Benimarfull Gayanes Tollos Num. 27 Alcoi BenifalIim Ibi Penaguila Baiieres CastalIa Onil Tibi Num. 28 Benejama Campo de Mirra Salinas Villena Biar Caiiada Sax Num. 29 AIgueiia Hondon de las Nieves Monovar Pinoso Aspe Hondon de los Frailes 1560 ORDRE de 30 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'ordena I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Requena (Valencia), el Somera de Arriba num. 15. [90/2560] Ateses les competencies que te la Conselleria d'Economia i Hisenda cal adquirir, a la poblacio de Requena, un edifici amb la finalitat d'ubicar-hi el Museu del Vi.
