DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4671 I1501 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, l'assignatura Dibuix, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [90/26101 Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, l'assignatura Dibuix, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 9 hores, al Facultat de Belles Arts de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici pnlctic consistira en: - Dibuix d'estatua. Tamany IOOx70 cm. - Dibuix tecnic. Croquis, Pla de taller amb especejament segons normes UNE i representacio axonometrica. - Projecte decoratiu. Esbos i desenvolupament. Tecnica lliure. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 16 hores en el mate ix lloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Enrique Planells Blat. 1502 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Educacio Flsica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2611] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, l'assignatura Educacio Fisica, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 9'00 hores al Institut Politecnic d'Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - Analisi d'un video, que presente una situacio real d'ensenyament determinada. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 11 hores, en el mateix lloc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Esteban Gago Alcantara. 1503 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artfstics, l'assignatura Dibuix Artfstic, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [90/2612] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles 4672 1990 06 08 DOGV - Num. 1.321 Id'Arts Aplicades i Oficis Artistics, l'assignatura Dibuix Artistic, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 9'00 hores al A l'Escola d'Arts i Oficis Artistics. SeccIo Museo. CI Museo, 4, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 5 l'exercici practic consistira en: - A. Representacio Grafica del model viu del natural (estatic i moviment) - B. 1) Proposta i proces projectual en els apartats de grafic, volumetric i espacial. 2) Desenvolupament i presentacio d'un deis processos de I'apartat anterior 1). El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1990, a les 9 hores, en el mateix lloc indicat per a I'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Luis Viguer Soler. 1504 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio Iliure, per a ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, /'assignatura Dibuix i Teoria del Dibuix, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [90/2613] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, I'assignatura Dibuix i Teoria del Dibuix, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 18 hores, al Institut Politecnic d'Alacant. Avgda. Alcalde Lorenzo Carbonell, 32, d'Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici practic consistira en: La resolucio d'exercicis relacionats amb el questionari oficial de I'assignatura. Els opositors hauran de portar fulls de paper opac, format DIN A3, utils de dibuix, instruments de mesura i documentacio de consulta. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1990, a les 8 hores, en el mateix Iloc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Jose Arquimedes Gomez Gabaldon. 1505 RESOLUCIO d'1 de juny de 1990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio Iliure, per a ingres al cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, /'assignatura Teoria i Practica Disseny, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2614] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles
