* DOGV - Num. 1.252 1990 02 26 1535 -General de Regim Economic i de la S.S. Valencia (nivell 12 i complement especific B): - M a Isabel Castells Valle, funcionaria del grup O, amb NRP 22647567TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 505 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 308/89 de 31 d'octubre (DOGV num. 1180, de 10 de novembre de 1989). [90/0851] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 18 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 308/89 de 31 d'octubre (DOGV num. 1180 de 10 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els termes seguents: Lloc de treball numero 13922: Assessor tecnic. Unitat de Suport al Conseller. Queden exclosos per ser personal docent i el lloc a proveir no es deIs previstos deIs previstos al Decret 70/1989, de 15 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana: Miguel Angel Balaguer Haro i Miguel Edo Garcia. I es declara deserta la provisio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que n'acomplesca els requisits de la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 506 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides tres vacants a la Conselleria d:Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 378/89 de 15 de desembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [90/0850] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora cons-* 1536 1990 02 26 DOGV - Num. 1.252 tituida a l'efecte de data 30 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 378/89, de 15 de desembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989) per a la provisio, per coneurs, de tres vacants a la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11848: Analista d'aplicacions. Secretaria General. Es declara deserta la provisio de la vacant per no haver-se presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 11835: Analista d'aplicacions. Secretaria General. Es declara deserta la provisio de la vacant per no haver-se presentat cap candidat. 3. Lloc de treball numero 900: Analista d'aplicacions. Secretaria General. Es declara deserta la provisio de la vacant per no haver-se presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 507 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda anunciada per Convocatoria 316/89 de 4 de novembre (DOGV num. 1185 de 17 de novembre de 1989). [90/0852] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 30 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 316/89 de 4 de novembre (DOGV num. 1185 de 17 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda en els termes seguents: Lloc de treball numero 3202: Cap del Negociat Primer de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada Sanitat. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: lo Francisca Collado Garcia .. 6'75 punts 2. Antonia Cuartero Medrana .. 6'50 >> 3. Ma Amparo Abril Deu. 6'25 >> 4. M a Oreto lsona i Larente .. 5'00 >> 5. Juan Buigues Cruanes. 4'75 >> 6. Manuel Martinez Blasco .. 4'50 >> 7. Adelaida Ana Gonzalez Paliza 4'20 >> 8. M a Pilar Daud Gil .. 4'00 >> 9. Francisco Roig Catalan ... 3'85 >> Es fa constar que els candidats esmentats als Ilocs 6 i 7 no han comparegut a I'entrevista. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima
