I DOGV - Num. 1.299 1990 05 09 3327 -1104 RESOLUCIO de 30 d'abril de 1990, del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la //ista provisional d'admesos a les proves selectives del grup A, Administracio General, una vo/ta esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades. I es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/1950] D'acord amb la base 7.4 i la 7.5 de la resolucio de 17 d'agost de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1129, de 25 d'agost de 1989), per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, Administracio General, he resolt: Primer Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1244, de 14 de febrer de 1990, amb les esmenes que es relacionen a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon Incloure, en la llista d'admesos, els aspirants que es relacionen a l'annex Il, per haver esmenat els motius de la seu a no admissio. Tercer Incloure, en la llista d'admesos, els aspirants que es relacionen a l'annex IlI, puix tot i ser admesos, no hi apareixien, ni com a admesos ni com a exclosos, en les llistes provisionals. Quart. Convocar tots els aspirants, admesos a les proves selectives del grup A, Administracio General, a la realitzacio del primer exercici que tindra lloc el proxim dia 27 de maig, a les 9 hores, a la Facultad de Dret, av. de Blasco Ibanez, s/n, Valencia. Els aspirants hauran de presentar-s'hi amb el DNI o qualsevol altre document oficial valid amb fotografia, que acredite la seua personalitat, i tambe han d'aportar-hi l'exemplar per a l'interessat de la sol* licitud d'admissio a les proves. Tots els aspirants hauran de portar-hi, necessariament, boligraf, llapis de grafit del numero 2 i goma d'esborrar. Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratitiu. Valencia, 30 d'abril de 1990. - El director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNAspirants admesos quen la llistaDNI 73.546.443 21.399.394 22.535.443 AGUILAR AGURIPOLL I CABROMERO DE (1) Opcio, exercici voluntari. (2) Opcio minusvaJidesa. (3) Errada en el DNI. * 3328 1990 05 09 DOGV * Num. 1.299 Aspirants quehan esmenat la DNI 22.669.906 18.932.233 19.464.978 22.556.985 22.552.522 51.585.361 CASTELCORDONP ONS GIMARIN DUART QM UNOZ Aspirants que, no ni excIosos, hasoHicituDNI 24.311.730 CGARRID1105 CORRECCIO d'errades a la resolucio de 23mar{" de 1990. del Director de I'Institut Valcia d'Administracio Publica, per la qual es blica la I/ista definitiva d'admesos al concuoposicio, per cobrir el l/oc numero 5151, d'lista d'Aplicacions en la Conselleria de Trebi Seguretat Social. [90/1892J V ista la publicacio de la resolucio de 23 de man; de 19del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publiper la qual es publica la lIista d'admesos al concurs-oposiper cobrir el lloc de treball num. 5151 d'Analista d'Aplicacioen la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'hi obseel seguent error material: En I'annex 1 apareix, com a aspirant admes, el Sr. AnOcon Gimenez, DNI 22 513 053, el qual havia soHicitaconvocatoria 251/89. Per a!;o, queda exclos de la lIista d'mesos de la Convocatoria 250/89. Valencia, 26 d'abril de 1990. - El Director de l'IVAP: fael de Juan i Fenollar. 1106 CORRECCIO d'errades a la convocato251/89, de 19 de setembre de /'Hble. Sr. Con/ler d'Administracio Publica, per la qual es cvoca concurs i concurs-oposicio subsidiari cobrir vacants d'Analista d'Aplicacions en dises Conse/leries. [90/18901 V ista la publicacion de la Convocatoria 251/89, de 19setembre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari cobrir vacants d'Analista d'Aplicacions en diverses Con series, s'hi observa el seguent error: En el punt 17.2 on diu "President: D. Juan Ignacio Mdejar Lloret..., vocal suplent D. Benedito Torres Caballer
