DOGV - Num. 1.274 1990 03 29 2377 ANNEX IIANEXO II-ANNEX II Codi del lloc: L/89/43. Denominacio: oficial de segona de laboratoris i tallers. Destinacio: ETSE Agronoms. Data per a la realitzacio del primer exercici: 6 d'abril de 1990, a les 10 hores Lloc de celebracio: sala de juntes de l'ETSE Agronoms Tribunal qualificador: Titulars President: IHm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Uni-versitat Politecnica de Valencia. Vocals: IHm. Sr. director de I'ETSE dgronoms. Sr. subdirector d'lntaHacions de l'ETSE d'Agronoms. Sr. Jesus Cano Calvo, com a representant del Comite d'Empresa. Sra. Aurora Sanchez Jorda, com a representant del Comite d'Em-presa. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fani de secretaria, amb veu pero sense voto Suplents President: Sr. V icent Castellano Cervera, vice-gerent de la Uni-versitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. subdirector cap d'Estudis de I'ETSE d'Agronoms. Sr. secretari de l'ETSE d'Agronoms. Sr. Jose Luis Piquer Perez, com a representant del Comite d'Empresa. Sr. Juan Navarro Ballesteros, com a representant del Comite d'Empresa. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de secretaria, amb veu pero sense voto 806 RESOLUCIO del 12 de marr de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es modifica la composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives del l/oc d'oficial de segona de laboratoris i taller s al Departament d'Enginyeria Hidraulica (L/89/42), vacant a la Universitat Politecnica de Valencia. [9011332) En presentar-s'hi l'abstencio de Jose Luis Piquer Perez, amb DNI num. 22.601.832, com a vocal suplent en representacio del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia, de les proves selectives per a la provisio d'un lloc vacant d'oficial de segona de laboratoris i tallers al Departament d'Enginyeria Hidniulica (L/89/42), aquest Rectorat ha resolt acceptar-la i, per tant, designar en el seu lloc el senyor Sergio Panella Bonet, amb DNI num. 19.984.005, com a vocal suplent en representacio del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Contra aquesta resolucio es pot interposar un recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant l'autoritat que dicta aquesta resolucio en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de mar9 de 1990. - El rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto.
