DOGV - Num. 1.249 1990 02 21 1347 *DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 467 DECRET 27/1990, de 12 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen o transformen Instituts Universitaris es la Universitat d'Alacant i la Universitat de Valencia. [90/0774] I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprobat per la L1ei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, estableix en el seu article 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i administracio de I'ensenyament en tots els nivells i els graus, les modalitats i les especialitats, sense perjudici de les facultats que corres ponen a l'Estat en relacio a les Universitats. El Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, sobre traspas de serveis de I'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Universitats, estableix en I'annex I.B.2.a) que la Generalitat Valenciana assumeix la competencia per a la creacio, la supressio, I'adscripcio i la integracio, entre altres Centres d'ensenyament superior, deIs Instituts Universitaris. La Universitat d'Alacant soHicita a la Generalitat Valenciana, per acord del Consell Social, autoritzacio per a la creacio de I'Institut Universitari de Neurociencies. La Universitat de Valencia soHicita a la Generalitat Valenciana, per acord del Consell Social, autoritzacio per a la transformacio de I'Institut de Quimica T ecnica (Tecnologia Ceramica) en Institut Universitari de Tecnologia Ceramica, per tal que s'adapten els Estatuts de la Universitat. Amb aquesta finalitat soHicita autoritzacio per a la transformacio de I'Insutut de Creativitat i Innovacions Educatives en Institut Universitari de Creativitat i Innovacions Educatives. El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, en sessio de 28 de gener de 1989, conegue les soHicituts de la Universitat d'Alacant i Universitat de Valencia, tal i com disposa respecte a la creacio, I'ampliacio i la transformacio de Centres Universitaris I'article 5.2 de la L1ei 3/1985, de 9 de mar!;:, de Coordinacio Interuniversitaria a la Comunitat Valenciana. El Consell d'Universitats, en sessio de 25 d'abril de 1989, emete informe amb relacio a les soHicituds de la Universitat d'Alacant i Universitat de Valencia, tal i com disposa, com a requisit previ a la creacio i supressio d'Instituts Universitaris, I'article 10.2 de la L1ei Organica de Reforma Universitaria. En virtud d'aixo, conegudes les soHicituds de la Universitat d'Alacant i Universitat de Valencia pel Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, amb els informes favorables del Consell d'Universitats, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 12 de febrer de 1990, DECRETE: Article 1 Es creat I'Institut Universitari de Neuro-ciencies en la Universitat d'Alacant. Article 2 l. Es autoritzada la transformacio de l'Institut de QUI-1348 1990 02 21 DOGV - Num. 1.249 mica T ecnica (Tecnologia Cenlmica) en Institut Universitari de Tecnologia Ceramica de la Universitat de Valencia. 2. Es autoritzada la transformacio de l'Institut de Creativitat i Innovacions Educatives en Institut U niversitari de Creativitat i Innovacions Educatives de la Universitat de Valencia. DISPOSIClONS FlN ALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, en I'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per al desplegament adequat del que disposa aquest decret. Segona Aquest decret vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1990. El President de la Gcneralilal Valenciana. .lOAN LERIA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 768 DECRET 31 /1990, de 12 defebrer, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i d'urgent execucio la concentracio parce!'!aria de la zona <<La Hoya;; del terme municipal de V il/ar del Arzobispo (Valencia). [90/07711 La necessitat de dur a terme una reestructuracio de la propietat simultaniament al condicionament i milIora del regadiu de la zona <<La Hoya>> del terme municipal de V illar del Arzobispo (Valencia), que han manifestat els llauradors de la zona en la sol'licitud dirigida a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha motivat la realitzacio per part deis serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'un informe previ sobre les circumstancies i possibilitats tecniques que concorren en la dita zona, deduint-se d'aquest informe la conveniencia de dur a terme la concentracio parcel'laria per rao d'utilitat publica. Per tot ac;o, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, feta segons s'estableix en la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 12 de febrer de 1990, DECRETE: A'rticle 1 Declarar d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceHaria de la zona <<La Hoya>> del terme municipal de V illar del Arzobispo (Valencia). Article 2 El perimetre d'aque:,ta zona es format, en principi, pel paratge pertanyent al terme municipal de Villar del Arzobispo
