* 9134 1990 11 05 DOGV * Num. 1.415 1. Jose Pablo Crespo Momlejo . ...... ........ 4,25 punts. 2. Priscilo Rubio Utie!.. .. ..................... 4,00 punts. Queda exclos, per no ser d'Administracio especial, el Sr. Fernando Artal Domingo. Aixi mateix, excloc per no tenir permis de conduir A i B, el Sr. Francisco Tejedor Jordan. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que cap candidatura no ha superat la puntuacio minima que hi cal. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de pro cediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2951 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida la vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciimcia anunciada en la Convocatoria 263/90, de 9 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990). [90/5177] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 18 de setembre de 1990, es proveida la vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia anunciada en la Convocatoria 263/90 de 9 de juliol (DOGV num. 1.347, de 16 de juliol de 1990), en els termes seguents: Lloc de treball numero 13720: Cap de la Seccio d'Ensenyanc;a Secundaria. Direccio General d'Ordenacio Educativa. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent la< candidata que tot seguit s'allista: 1. M Victoria Cervera Carbonell ..... . 16,25 punts 1, pertant, designe per cobrir la vacant es mentada de Cap de la Seccio d'Ensenyanc;a Secundaria (nivell 22 i complement especific B): - Sra. M Victoria Cervera Carbonell, funcionaria del grup A, amb NRP num 22518709Ho. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
