* 1056 1990 02 09 DOGV - Num. 1.241 370 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per la qual son adjudicades quatre beques per a la realitzacio de practiques professionals d'injormacio en I'agencia EFE, anunciades per Resolucio de 7 de noviembre de 1989 (DOGV num. 1208). [90/0577) Ates que la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en compliment de l'Acord de Cooperacio subscrit amb l'agencia EFE, el2 de juliol de 1985, en els termes de l'Acord del Consell de sessio del dia 27 de maig de 1985, anuncia per Resolucio de 7 de novembre de 1989 (DOGV num. 1208), la concessio de 4 beques per a la realitzacio de practiques professionals d'informacio en l'agencia EFE. Vista la proposta de la Comissio Avaluadora reunida el 8 de gener de 1990 i composta pel Director del Gabinet del President, Sr. Joaquim Puig i Ferrer, el Director General de Relacions Institucionals i Informatives, Sr. Jaume Avella i Roig, el delegat de l'agencia EFE en la Comunitat Valenciana, Sr. Jesus Montesinos, el Cap del Servei de Relacions Informatives, Sr. J. Manuel Girones Guillem, i el Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Sr. Manuel I. Alcalde Sanchez, HE RESOLT: Primer. Adjudicar les quatre beques per a la realitzacio de practiques en l'agencia EFE en els termes disposats a les bases de la convocatoria de data 7 de novembre de 1989, per un import de 90.000 PTA brutes mensuals i per un periode d'aprofitament que comen<;ara dins el termini de 10 dies naturals a comptar des del seguent al de la notificacio de l'acord d'adjudicacio i amb una durada de sis meso s, i podra ser prorrogat segons que disposa la base cinquena, els candidats seguents: - Ribes Hernandez, Javier. - Part Ortiz, Leo. - Juan Candial, Maria V ictoria. - Gonzalez Paz, Francisco. Segon. Crear una borsa de reserva, en la que figuraran com a suplents i per l'ordre establert el personal relacionat a continuacio, i que aprofitaran la beca en ccas de renuncia, desistiment o incompliment de les obligacions per part d'algun del becaris esmentats anteriorment: - Gonzalez Corroto, Ana Isabel. - Olmos Comes, Maria Isabel. - Linuesa Perez, Eva Maria. - Orti, Cristina. Tercera. Notificar individualment aquesta resolucio als candidats adjudicataris. Quarta. Publicar aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1990. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena.
