DOGV * Num. 1.331 1990 06 22 5279 1708 CONVOCATORIA 162/90 de 23 de maig, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Milja d'Avaluacio d'Impacte Ambiental a la Consel/eria d'Administracio Publica. [90/2878] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concur s i concur s-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant de Tecnic Mitja en Avaluacio d' Impacte Ambiental a la Conselleria d'Administracio Publica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitat s amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Hi podran participar en el concurs el per sonal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisit s de la convocatoria. Sub sidiariament, per rao del que disposen els articles 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat cas que el concurs de prove"iment de llocs de treball quede s desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Una vegada que els aspirants hagen superat les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball per escrit en els termes previstos en el conveni coHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres meso s, durant el qual es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Acabat el temps de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caraclerfsliques deis /loes de treba// Denominacio: T ecnic Mitja d' Avaluacio d'Impacte Am-biental. Numero de lloc: 9762. Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Enginyer Tecnic Agricola. Carnet de conduir classe Bl. Merits de preferencia: experiencia en avaluacions d'impac-te ambiental. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concur so Funcions: cooperar en I'elaboracio i avaluacio d'estudis i informes en materia d'impacte ambiental en aspectes relatius a cultius, i en el seguiment de les actuacions de l'Agencia de Medi Ambient en materia d'avaluacio d'impacte ambiental, en el desplegament de les seues competencies. Realitzar les labors d'inspeccio i vigilancia en les materies propies del lloc de treball. 5280 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 2. Sol'/icituds de participacio en el concurs de provisio de /loes de treba/l Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com annex 1 d'aquesta convocatoria, i hauran d'adrecarse a la Direccio General de la Funcio Publica, i presentar-se en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num 5, 46001-Valtmcia, dins el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball Hom excloura del concurs els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, un cop els hagen estat avaluats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per la Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldnl obtenir una puntuacio minima de punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1 Per ser admes a les proves caldra: 4.1.1. Tenir de nacionalitat espanyola. 4.1.2. Tenir fets 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol d'enginyer tecnic agricola o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o impediment fisic que impedesquen I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se en situacio d'inhabilitacio penal per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat de qualsevol administracio o ocupacio publica mitjancant expedient disciplinario 4.2. Les anteriors condicions generals hauran de reunir-se en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, i gaudir-ne mentrestant dure el proces selectiu fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusviJlues El tribunal establira, per a les persones amb deficiencies que ho sol'liciten, les adaptacions de temps i mitjans que calguen. A aquest efecte, els interessats hauran de formular la peticio en la sol*licitud. 6. SoHicituds EIs qui vulguen participar en el concurs-oposicio lliure, anunciat en aquesta convocatoria, hauran de consignar-ho en la sol'licitud, segons model de l'annex 11 que els sera facilitat gratui'tament en l' Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seu s Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1 Els drets d'examen seran de 2.430 PTA, i hauran d'ingressar-se en el compte corrent num. 086903 87 de la Caixa Postal d' Estalvis, cl de Roger de Lluria, num. 18, Valencia. El justificant del pagament haura de ser la sol'licitud amb el segell de I'entitat bancaria. 7.2 Els drets d'examen seran reintegrats als aspirants que hagen estat exclosos de les proves de seleccio. 8. Presentacio de soNicituds 8.1 Les soHicituds s'hauran d'adrecar a l'I1*lm. Sr. Director de l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies hAbils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Ge-DOGV * Num. 1.331 1990 06 22 5281 neralitat Valenciana, i presentar en l' Institut Valencia ddministracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46002, Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5, 46001, Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en l'article 66 de la L Iei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol* licitud haura de consignar-se, en l'espai reservat a l'efecte, el numero i restants dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. A la sol*licitud hom haura d'adjuntar els documents que s'indiquen: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deis merits aHegats per al baremo 8.2.3. Copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis emprestats a les administracions publiques, si fora el caso 9. Admissio d'aspirants 9.1. Per a ser admesos a les proves selectives bastara la declaracio deIs interessats al moment de presentar la sol'licitud, si be posteriorment hauran de ser acreditats, en el termini de vint dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'aprovats a que fa referencia l'article 19.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan9ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provelment de L Iocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa comprovacio que ha estat fet el pagament deis drets d'examen, l' IVAP dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la llista provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. En el termini de deu dies habils seguents al de la publicacio de la llista d'exclosos, els aspirants podran, posat cas que hagueren estat exclosos i d'acord amb el que disposa l'article 71 de la L Iei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que hagueren incorregut en la sol'licitud o fer les aHegacions que consideren convenients. 9.4. Acabat el termini anterior, esmenats els defectes, i examinades les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a les proves, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio en que es publique la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira amb un minim de 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comen-9ament deIs exercicis. 10. Verificacio del compliment deis exercicis El tribunal verificara els requisits deis llocs de treball arreplegant la documentacio que estime convenient, o mitjan9ant la celebracio, si escau, d'una entrevista. Seran exclosos aquells que, al seu parer, no els reunesquen. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio sera el de concursoposicio lliure, que constara d'una primera fase d'oposicio, i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio. Aquesta constara de les proves seguents, els quatre primers deIs quals seran eliminatoris: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test Oscla5llartactace9letedzlacetovcPcppcddhticotociqcilicela10relaexra11elfasir f5282 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 f I , de coneixements sobre les materies allistades en els blocs A i B de l'annex 111, comu pcr a tots els aspirants, que tindn\ una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio per escrit, durant un minim de 4 hores, de dos temes de l'annex IV escollits per l'aspirant d'entre tres proposats pel tribunal. Aquest exercici haura de ser IJegit publicament davant el tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. Consi!;tin'l en la realitzacio d'un exercici practic elegit per I'aspirant d'entrc dos proposats pel tribunal, que tindra una durada de tres hores. 11.2.4. Quar! exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista amb el tribunal, el qual avaluara les capacitats deIs aspirants en relacio amb els llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Aquest sera de realitzacio voluntaria de la traduccio d'un text elegit per l'interessat d'entre el catala, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Quali ficacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis, eliminatoris, seran puntuats de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per poder passar a la prova seguent. El resultat final deis quatre primers s'obtindra de la suma de les puntuacions de cadascun d'ells. Tan sois podran passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la majar puntuacio, el nombre deIs quals no podra ser superior al de vacants convocades. El cinque exercici sera valorat amb un maxim de 5 punts, que seran sumats a la nota obtinguda de les quatre primeres proves. 11.4. En acabar cada exercici el tribunal exposara les llistes d'aprovats en el tauler d'anuncis del lloc de I'examen i a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. 11.5. Fase de concurso En aquesta fase el tribunal valorara el curriculum acreditat per cada aspirant d'acord amb el barem que figura en I'annex V d'aquesta convocatoria. Tan sois hi podran participar els qui hauran reeixit en les proves de la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio dels concursants sera feta pel tribunal en deliberacio conjunta d'acord amb el barem indicat en la base 11.5. 11. 7. Puntuacio final. Aquesta sera la que en resulte de la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 12. Desplegament de les proves selectives 12.1. El primer exercici sera realitzat al lloc, hora i data senyalats en la resolucio en que siga aprovada i publicada, en el DOGV, la llista d'admesos a les proves. 12.2. Es convocara els aspirants mitjancant un unic avis, i seran exclosos aquells que no hi comparequen. 12.3. Una vegada comencen les proves, el tribunal exposara al public, amb una antelacio de 48 hores com a minim, I'anunci de realitzacio de les proves seguents, en el lloc en que s'hagues fet l'anterior i en l'IVAP, segons que preceptua l'article 17 del Decret 69/86 del ConseIl de la Generalitat, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que superen el primer exercici hauran de consignar les seues dades personals en un model que els DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5283 sera facilitat abans de fer I'exercici, i lliurar una fotografia. 13. Llista d'aspirants que superen les proves En fina lit zar la fase de concurs, el tribunal enviara al DOGV, perque siga publicada, la llista d'aprovats, per ordre de puntuacio. 14. Coneixement del valencia 14.1. Els aspirants que vulguen podran realitzar les proves en valencia. Per a corregir-les el tribunal podra sol, licitar la coHaboracio d'especialistes, d'acord amb la base 16.4 d'aquesta convocatoria. 14. 2. Els qui superen les proves selectives hauran d'acreditar llurs coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que estiguen homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior s'hauran de comprometre a la relitzacio dels cursets de perfeccionament que s'organitzaran a I'efecte. 15. Presentacio de documents 15.1. Els aspirants aprovats per resolucio hauran de presentar, en el termini de 20 dies habils seguents al de la publicacio de les llistes en el Diari Oficial, a l'Institut Valencia d'Adinistracio Publica, els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixen<;a lliurat pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 15.1.2. Fotocopia compulsada de la titulacio exigida en aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, o de no trobar-se inhabilitat per via penal per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o impediment fisic que impedesquen I'exercici de les funcions corresponents. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de l' Estat, que acredite la seua condicio i la capacitat per a realitzar tasques que corresponguen als lloc a proveir. 15.2. La falta en la presentacio de la documentacio dins d termini senyalat, tret deIs casos de for<;a major, la presentacio de documents deIs quals es deduesca el no compliment de les condicions general s, o la falsedat de les dades en la declaracio, donaran lloc a la invalidacio de les actuacions de l'aspirant i a la nuHitat deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues pogut incorrer. 15.3. A I'acabament del termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la llista del personal habilitat per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i de contractacio. 16. Tribunals 16.1. La comissio avaluadora estara formada pels membres que tot seguit son allistats, qualsevol deIs quals podra actuar indistintament: cicmo13. pirdos11.7Ofi14. chode listvocsuscerpormecio15.sigpirlenmetrocomdo exppuel ferrretifiorgAdmodatrosenplilosinvsigsabtaclucVaden16.siotestam5284 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 Titulars: - Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambiente. - Sr. Alejandro Malero Madeno, Cap del Servei d'Activitats Qualificadas. - Sra. M." Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. 16.2. El tribunal qualificador d'aquest concurs opa si cio estara format pels membres seguents, qualsevol deIs quals podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Carlos E. Auerheimer Arguinano, Ilmo. Sr. Director de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Juan Jose Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccion General de la Funcion Publica. - Sr. Jose Maria Martinez Javega, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sr. Salvador Vilalta Mar, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Gregori Mari, Secretari de l'Agencia del Medi Ambient. Vocals: - Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental. - Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal. - Sr. Jose M.a Martinez Javega, representant de la Direccion General de la Funcion Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat VGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Jose Rubio Segarra, representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del tribunal podran ser recusats quan concorreguen en ells circumstimcies de les previstes per l'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Hauran d'abstenir-se'n tambe els qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comenament de les proves. 16.4. Hom podra no menar coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament del tribunal. 16.5. El tribunal, coHaboradors i personal especialista po-r ! f DOGV - Num. 1.331 I 1990 06 22 5285 II dran exigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat. 16.6. A efectes de comunicacions o de qualsevol altra incidEURmcia, el tribunal tindra la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003, Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria la de les assenyalades en el Decret 200/85 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i en l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man!: de 1986), per la qual es desplega l'esmentat decret. 17. Recursos 17. 1. Aquesta convocatoria, les seues bases i qualssevol actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats mitjancant la interposicio de recurs de reposicio, previ al contencio s administratiu, adrecat a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la convocatoria, o des de l'endema de la publicacio deis actes d'execucio que se n'hagueren derivat, segons hi pertoque. 17.2. Contra els actes del tribunal hom podra interposar recurs d'alcada adrecat a I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 23 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEXI Model d'instancia Numero i lloc que se so!'!icita ....... ...... .. ..... .... ... .. . Conselleria . ... .. .. ...... .. .... .. ... .. .. .. . . .. ..... . .... . Numero i data de la Convocatoria .. .. . .... .. .. . . . . .. . . . . . .  . Cognoms ..... . . . . . . . .. .. . . . . .. .. . . . .. . . ...... .. . . . . . . . .  . Nom . .. . .. . . .. .. . . .. ...... .... ... . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. . .. .. .. .. . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ... .. . Antiguitat de la relacio ... .. .... ......................... .. . Destinacio actual .. .. .. ..... .... .. ... .. . . .. .. . . ... . . .. ... . Lloc de trebaIl ... .... . . . . . .. . ..... ... .. ... . ......... . . . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NR P ...... . . ... .  oficial .. . .. ... . . . . . . . . . . .  '!el. ............ ...... . Adfe\:a particular ... ........... . .... Tel. ... . . .. .... .. .. .. . . DNI .. ..... . . . .. ...... ..... ..... ... . .. . .. .. .. . ... .. .. .. . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 . . .. . . . ....... .. . . . .. . . .. . . . .. .. .... .. .. . . .... ..... . . .  . 3 . .. . .. . .. ..... . . .. ... .. . . . . . . . . . . . .. .. .... ... . .. .. . . . .  . Valencia, . .... . ...... d .... . . .. . ... de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PuBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA nmcidladzodd1nnmcomdtogucucigudnNCNANRRADLCDDDtela1 2 3 ILReM45286 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 'o  < <  ---e x  ? :o 3: :o  ; 1< '-  I ;   i,? -< < Z 1.1)< = ih <: !t3< -z>CIt e s iH z ..... c :: -J-I g! :: 5:<;E IU >;; ;:5:c -. ""'!?""':::: <!: <!!; -< .. zzc= _ .. oov _o ;:;05:3<: -<:= :! o.::: : <-<ce w --.:= Q-e"'" Z:: e:: -J--<":"":.=. Ih , __ .o :. <= - . .!.::  3:: I jo:: !  :i I !SS Il I .!.---" i t-i? 11 --"15-':-I! l! I} li 11 , I  I! !1 ,% C , 2 IC A NNEX III Bloc A Programa ji 1 i I? 11 U " 00 I l ! i ;  .l t= ;::l Coneixements normatius en les arees seguents: I 1: U i1 l' I ---, 11 ji , . _'_-A. La Constitucio espanyola de 1978: principis fonamentals: drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona. Les atribucions del rei. Successio i regencia, El referendum. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. I..:Administracio Local. Provincia i municipio B. Les comunitats autonomes. Constitucio i competencies. C. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les institucions valencianes: el Sindic de Greuges; el Sindic de Comptes; el Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. L1ei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Se leccio i Provisio de L10cs de treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la funcio publica valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment administratiu: la L1ei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessats. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. DOGV - Num. 1.331 1990 06 22 5287 ANNEX III Bloc B 1. El medi ambient en la legislacio espanyola. 2. Competencies de I'Administracio Central i de les comunitats autonomes en materia de medi ambient. El cas de la Generalitat Valenciana. 3. La problematica ambiental en la Comunitat Valenciana. Trets basics. 4. La proteccio de la naturalesa en la legislacio espanyola. 5. Legislacio forestal i proteccio del medi ambient. 6. Legislacio del sol i proteccio del medi ambient. 7. Legislacio d'aigues i proteccio del medi ambient. 8. I.:impacte ambiental. Regulacio espanyola. 9. Legislacio sobre proteccio de fauna i flora, i sobre caa i pesca. 10. La proteccio del paisatge en la legislacio espanyola. 11. La proteccio del litoral. 12. La regulacio espanyola de la sanitat ambiental i de I'habitatge. 13. Sistema espanyol de proteccio del medi ambient atmosferic. Aspectes mediambientals de la regulacio deis espectacles publics i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 14. Zones Humides i Espais Naturals Protegits. Problematica de la seua gestio en la Comunitat Valenciana. 15. Estructura administrativa de la Generalitat Valenciana, amb especial referencia als organs amb competencies mediambientals. 16. I.:Administracio Local: competencies en materia de medi ambient. ANNEXIV 1. Impacte ambiental. Concepte. Legislacio de la CEE, espanyola i valenciana, al respecte. El delit ecologic. 2. Legislacio basica sobre proteccio de cultius. Organismes administratius, estatals i autonomics competents en la materia. 3. Desenrotllament agrari i la seua influencia sobre el medi ambient a les terres de la Comunitat Valenciana. 4. Definicio i significat de les avaluacions d'impacte ambiental. 5. Esquema metodologic i administratiu de les avaluacions d'impacte ambiental. 6. Analisi del medi ambient d'un projecte sotmes a avaluacio d'impacte ambiental. 7. La definicio de la situacio preoperacional. 8. Previsio d'impactes. Conceptes generals. Descripcio. Indica-dors, criteris i metodologies d'avaluacio. 9. Mesures preventives i correctores a I'EIA. 10. Programa de vigilancia i control a les EIA. 11. I.:erosio del sol. Els processos de desertitzacio a les terres de la Comunitat Valenciana. 12. La conservacio i restauracio del paisatge. Problematica del medi ambiento Legislacio aplicable. 13. La restauracio del sol. El sol com sistema biologic. El sol com substrat de plantacio. ANNEX V En la fase de concurs del concurs oposicio a que es refereix la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0,25 punts - Per cada exceHent: 0,15 punts danegopeviericloticespdionoadenbiedeludirramElla de1. notenlos5288 1990 06 22 DOGV - Num. 1.331 2. Tirulacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que ringuen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la convocatoria: 2 punts - Si el ritol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria: 1 punt o 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organirzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0C5 con\ocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es \ aloraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i esrudis realirzars sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions del' llocs convocats, a rao d') punt per publicacio. 1709 CONVOCATORIA 163/90 de 24 de maig, de l' Hble. Sr. Conseller Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per cobrir una vacant de Tecnic de Tractament de Residus a la Conselleria Administracio Publica. [90/2879) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concur s i concur s oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de treball el per sonal laboral de caracter indefinit i els funcionar is de carrera pertanyents al sector Administracio especial, al ser vei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que comple squen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposa I'article 9 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qua! s'aprovava el Reglament de Seleccio de Per sonal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i per a! cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedes desert, es convoca concurs oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el conveni coHectiu sobre Condicions de Treball del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscr it el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos, d'acord amb el que estableix l'esmentat conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les part s o de mutu acord. Superat aquest periode de prova la relacio laboral es con siderara indefinida. l. Caracteristiques deis lIocs de treball Denominacio: Tecnic Tractament Residus. Nombre de 1I0c: 11439. Centre de destinacio : Agencia del Medi Ambient.
