11216 1990 12 24 DOGV - Num. 1.449 En atencio d'aquests motius i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, DECRETE: Artic/e unic Queda modificat el capitol III del Decret 152/1989, de 16 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i queda redactat de la manera seguent: Artic/e nove <<CAPITOL III Estructura orgimica bilsica VIVAJ sera estructurat en els serveis seguents: a) La Secretaria Tecnica. b) Servei d'Estudis i Coordinacio. c) Servei d'Associacionisme i Centres de Vacances. d) Servei de Promocio d' Iniciatives Juvenils. Artic/e deu U La Secretaria Tecnica'es configurada com a organ de suport a la resta d'unitats tecniques. Dos. La Secretaria Tecnica te atribult l'exercici de les fun-cions seguents: a) Gestio economica i pressupostaria. b) Tramitacio de contractes. c) Administracio de personal. d) Assessoria juridica de l'Institut Valencia de la Joventut. e) Gestio deIs serveis generals de I' Institut Valencia de la Joventut. f) Preparar els informes que li siguen requerits sobre projectes de disposicions de caracter general. g) Preparar les memories anuals sobre la realitzacio d'activitats de l' Institut Valencia de la Joventut. Artic/e IInze El Servei d'Estudis i Coordinacio tindni al seu carrec les atribucions seguents: a) Propiciar, promoure i realitzar estudis d'investigacio social sobre joventut. b) Realitzar programes de formcio d'informadors juvenils i desplegar, implantar, tramitar i coordinar els programes d'assessorent i informacio juvenil. c) Tramitar i coordinar el despIJgament deIs programes en materia de treball juvenil i d'una manera especial la formacio d'orientadors sOcio-laborals. d) Realitzar i desplegar progrl:lmes de promocio de la salut deIs joves i de prevencio del consum de drogues mitjancant l'organitzacio de campanyes amb incidencja especial dins l'ambit educatiu i la formacio de monitors en aquesta materia. e) lfamitar i coordinar els programes aprovats en materia d'habitatge i en altres iunbits que afecten, d'una manera especial els joves. . f) Coordinar les accions de I"IVAJ que siguen desplegades dins l'ambit deIs centres educatius. Artic/e dotze El Servei d'Associacionisme i Centres de Vacances assumira les tasques seguents: a) Assessorar, assistir i impalsar les relacions amb les associacions juvenils, i d'altres entitats publiques i privades mentre que des pi eguen activitats relacionades amb els joves. b) Realitzacio d'activitats de temps lliure. c) Potenciacio deIs intercanvis internacionals. OOGV - Num. 1.449 1990 12 24 11217 Id) Elaboracio de projectes, manteniment i gestio de les instaHacions. Artie/e tretze U Al Servei de Promocio d' Iniciatives Juvenils corres-pondra: a) El foment de les iniciatives culturals deIs joves. b) Desplegament de programes d'animacio juvenil. c) La formacio de tecnics en animacio juvenil. Dos. l?Escola d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana es configura com a organ encarregat de formar H:cnics en animacio i queda adscrita al Servei de Promocio d' Iniciatives Juvenils.>> DISPOSIClo ADDICIONAL A partir de l'entrada en vigor d'aquest decret els actuals serveis de Gestio Economica, Contractacio i Personal, Prestacio de Serveis, i Secretaria Tecnica seran els de Secretaria Tecnica, Estudis i Coordinacio i Associacionisme i Centres de Vacances, respectivament, i subsistiran els nomenaments del personal titular d'aquells. DISPOSICIO FINAL Primera Resta derogat el capitol III del Decret 152/1989, de 16 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana i totes aquelles normes de categories igual o inferior que s'oposen o contradiguen el que estableix aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE ESTEVE 3495 DECRET 198/1990, de 10 de desembre, del Conse/l de la Genera/itat Valenciana, pel qual es e/assifica com a centre no oficial reconegut d'Ensenyament de Musica, grau elemental, i s'autorUza el canvi de denominacio al centre Centro Instructivo Musical de Llosa de Ranes (Valencia). [90/6307] Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Federico Esteve Garrido, com a president de la Societat Musical de Llosa de Ranes, entitat titular del centre no oficial autoritzat d'Ensenyament de Musica Centro Instructivo Musical, situat a l'Avda. Cami Reial, 50 de Llosa de Ranes (Valencia), amb numero de codi 46018643, en sol'licitud d'autoritzacio de funcionament, com a centre no oficial reconegut d'Ensenyament de Musica, grau elemental, i de canvi de denominacio del centre a Escola de Musica Miguel Esparza, segons que disposen el Reial Decret 40111979, de 13 de febrer, pel qual es regulen les 11218 1990 12 24 DOGV - Num. 1.449 Idenominacions i la publicitat deIs centres docents no estatal s, i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'Ensenyaments Artistics. Fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, DECRETE: Article primer Autoritzar el canvi de denominacio especifica del centre Centro Instructivo Musical de Llosa de Ranes (Valencia), per la de Escola de Musica Miguel Esparza. Article segon Classificar com a centre no oficial reconegut d'Ensenyament de Musica, grau elemental, el centre Escola de Musica Miguel Esparza de Llosa de Ranes (Valencia), perque faa les assignatures seguents, corresponents a aquest grau: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V i  oli, Flauta, Oboe, Clarinet i Requint, Saxofon, Trompa, Trompeta i similars, Trombo i similars, Instruments de membrana, Lamines, i Manxes manuals i similars. Article tercer A l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Professional de Musica Maestro Vert de Carcaixent (Valencia). DISPOSIClo FINAL S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries envers el desplegament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Presiden! de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE 3496 DECRET 199/1990, de 10 de desembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el Centro Musical de Gode/la, de Gode/la (Valencia). [90/6308J V ist l'expedient incoat a peticio del Sr. Ernesto Costa Cortell com a president de la Societat Casino Musical de Godella, titular del Centro Musical de Godella, situat a la plaa de Santa Magdalena Sofia, s/n d'aquesta localitat, en soHicitud d'autoritzacio de funcionament com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Va-
