* 850 1990 01 30 DOGV - Num. 1.233 -286 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides tres vacants a la Conse//eria d'Industria, Comen; i Thrisme, anunciades per Convocatoria 152/89, de 16 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989). [90/0386] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data de de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 152/89, de 16 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Conselleria d'lndustria i Comen;;, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 2723: cap de l'Equip de Conservacio d'Energia. Direccio General d'lndustria i Energia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Jose Carlos Garcia Garcia .. 2. Eugenio Frigola Canoves .. 3. Dionisio Martorell Doblas .. 4. Juan Montoliu Selma. 9'85 punts 8'55 >> 7'9{) >> 6'15 >> Queda exclos per no ser contractat laboral indefinit ni funcionari de l'Administracio Especial: Alfredo Sambeat Esteve. I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap de l'Equip de Conservacio d'Energia (nivell 22 i complement especific B): - Jose Carlos Garcia Garcia, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 19971762LO. 2. Lloc de treball num. 12415: cap de la Unitat d'lndustria i Seguretat. Servei Territorial d'lndustria i Energia. Queden exclosos per no ser contractats laborals indefinits ni funcionaris de I'Administracio Especial: Gerardo Nebot Garcia i Alfredo Sambeat Esteve. I per aquest rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi cap candidat que n'acomplesca els requisits. 3. Lloc de treball num. 3719: enginyer de mines. Servei Territorial d'lndustria i Energia. Es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-se presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
