* 10176 1990 11 26 DOGV - Num. 1.430 ma de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3230 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 164/90, de 24 de maig (DOGV num. l.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. l365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. l366, de 20 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5642] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 3 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 164/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990) i Resolucio de 12 de juliol (DOGV num. 1366, de 20 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica, en els termes seguents: LIoc de treball numero 4953: Tecnic Edafologia i Avaluacio d'lmpacte Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no aconseguir la candidata la puntuacio minima que s'hi requeria, aquesta ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. M. Luisa Mustieles Blasco................. 2,35 punts 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3231 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 165/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [90/5643] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-* DOGV * Num. 1.430 1990 11 26 10177 -dor constituit a l'efecte, de 3 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 165/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 4901: Tecnic Infrastructura Avaluacio d' lmpacte Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3232 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 163/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22* de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Pti,blica. [90/5641) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 3 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 163/90, de 24 de maig (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), i la Correccio d'errades (DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11439: Tecnic Tractament Residus. Agencia del Medi Ambient. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no aconseguir el candidat la puntuacio minima que s'hi requeria, aquest ha estat avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Jose Rubio Alonso......................... 0,50 punts 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no aconseguir cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
