* DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3677 -1204 CONVOCATORIA 74/90, de 26 de man;, de I'Hble. Sr. Consel/er ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria, per cobrir vacants a la Consel/eria dgricultura i Pesca. [9012058] Segons que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball, el personal laboral de caracter indefinit, i els funcionaris de carrera pertanyents al sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits de la present convocatoria. Subsidiariament, en virtut del que disposa l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedes desert, es convoca oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis prevists en el conveni coHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova, d'acord amb l'establert en el citat conveni, durant el qual podra rescindir-se aquest a instancia de qualsevulla de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball. Denominacio: Analsista de laboratorio Nombre de lloc: 10.047. Centre de destinacio: Estacio de V iticultura i Enologia. localitat del lloc de treball: Requena (Valencia). Naturalesa: Laboral. Requisits: grup C. Coneixements de les tecniques de la-boratori. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: A. Funcions: Realitzar i anotar els resultats d'analisi de mostres de productes agro-alimentaris i industrio-alimentaris, sota la supervisio del personal tecnic. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball. Les soHicituds s'emplenaran conformement al model que figura com a annex 1 d'aquesta convocatoria, seran dirigides a I'Hm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i han de presentar-se en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica c/ del Miquelet, 5 46001 Valencia, en el termini de 15 dies Mbils comptats l'endema a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball. En aquest concurs seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc de treball. Els merits aHegats s'avaluaran, d'acord amb el barem aprovat per la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). I 3678 1990 05 18 DOGV * Num. 1.306 Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades s'hi ha d'obtenir una puntuacio minima de sis punts. 4. Condicions general s deis aspirants a l'oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes en aquestes proves, sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Tenir 18 anys. 4.1.3. Tenir el titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de segon grau o equivalent, o Formacio Laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda com a ordenana laboral. 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanc;:ant un expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals per a ser admes a les proves, caldra reunir-les en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'insumcies, i gaudir d'aquestes durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues. El tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol'licitaran, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corres ponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui vulguen participar en aquestes proves selectives han de fer-ho constar en la sol'licitud, segons el model de l'annex Il, que els sera lliurat gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1.350 PTA per a tots els aspirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl de Roger de L1uria, 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa vi ndra marcat per la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les sol-licituds seran dirigides a l'IHm. Sr. Director de !'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficia/ de /0 Genera/ita! Valenciana. Les sol-licituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5 (46001 Valencia), als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el nombre i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant 8.2. A la soHicitud de participacio en l'oposicio s'adjuntara la fotocopia del DNI de l'aspirant. 9. Admissio deIs aspirants. 9.1. Quant a les condicions general s deIs aspirants, per tal de ser admes a la realitzacio de les proves selectives, sera suficient la declaracio deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies hilbils seguents a la publicacio de la relacio deIs aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, * DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3679 -de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Complert el termini de presentacio d'inst!'mcies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas de ser exclosos, en el termini de 10 die s habils comptadors de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es menar els defectes en que hagen incorregut en la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que hi creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual ha de publicar-se en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjan<;ant la qual es fa<;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data, almenys amb quinze dies d'antelacio, lloc, hora de celebracio i comen<;ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits. El tribunal verificara els requisits del lloc de treball i podra soHicitar-hi la documentacio que considera oportuna. Tambe pot comprovar-Ia mitjan<;ant una entrevista amb I'aspirant, si ho considera avinent, i excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu jui, no complesquen aquests requisits. 11. Proves selectives. 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio; constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els dos primers: 11.1.1. Primer exercici. Constara de 2 parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, sobre el con-tingut del temari de materies que s'adjunta com a annex lB. Segona part: Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en I'annex IV. 11.1.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants que son objecte de la convocatoria. 11.1.3. Tercer exercici. Voluntari. Consistira en mantenir amb el tribunal una conversa en valencia. 11.2. Qualificacio d'aspirants en I'oposicio. Cadascun deis dos primer s exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells. De manera que sois els podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hi hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals se sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici, el tribunal fara publica en el lloc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la !lista d'aprovats. 11.3. Puntuacio final. La puntuacio final de I'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. I 3680 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -12. Desenrotllament de les proves selectives. 12.1. El, primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exlosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenc;:ades les proves, el tribunal fara public I'anunci de la celebracio deis restants exercicis en el local on s'haja ha tingut 1I0c I'anterior, i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprovava el Reglament de Selecio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 13. Llista d'aspirants que superen les proves. Una volta finalitzades les proves, la lIista amb els aspirants que les hagen superades, ordenats segons la puntuacio obtinguda a la qual es refereixx la base 11.3. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia. 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran realitzar les proves en valencia, per a la qual cosa el Tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 16.4 de la present Convocatoria. 14.2. Aquells qui superen les proves selectives acreditaran lIurs coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o tItols que han estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils comptadors de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, igualment com una declaracio de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de I'organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio i la seu a capacitat per a exercir les funcions corresponents als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, lIevat deis casos de forc;:a major, la presentacio deis documents deis quals es deduesca que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara 1I0c a la invalidacio de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Trancorregut el ter mini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara una resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Gene-hobeciciqucinaInteceelPrtealvotabape16suceppfeguplemtrteexppferrtiolacptrseploinejumre* DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3681 -ralitat Valenciana, incloent-hi la lIista del personal que ha superat les proves, per orde de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals. 16.1. La comissio avaluadora del concurs de provisio de lIocs de treball esta constituIda pels seguents membres, qualsevol deIs quals podra actuar-hi indistintament: Titulars: - Tomas LIorca Esquerdo, Director General d'lnnovacio i Promocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Jose Garcia de la Cuadra, Director del Laboratori Agrari de Burjassot. - Maria Agustina Sanjuan Ballesteros, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. Suplents: - Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Co-nselleria d'Agricultura i Pesca. - Jose V icente Guillem Ruiz, Cap del Servei de Promocio a la Qualitat. - T omas Hervas T arin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Ramon Eced T ejedor, representant del sindicat UGT . - Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat CCOO. 16.2. El Tribunal qualificador d'aquesta oposicio sera constitult pels seguents membres, podent actuar-hi indistintament qualsevol d'ells: Titulars: President: Tomas LIorca Esquerdo, Director General d'lnnovacio i Promocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: - Jose Garcia de la Cuadra, Director del Laboratori Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Manuel Haba Ejarque, Director de I'Estacio de Vitucltura i Enologia de Requena, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Carmen J. Salcedo Baquero, representant de la Direc-cio General de la Funcio Publica. - Juan Sastre Torrijos, representant del sindicat UGT. - Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO. Secretaria:-Adela Amoros Barber, com a representant de I'IVAP. Suplents: President: Jose Vicente Guillem Ruiz, Cap del Servei de Promocio a la Qualitat de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: Emilio Monteagud Cogollos, Director Adjunt del Laboratori Agrari de Burjassot de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Alberto Navarro Climent, Cap del Servei de Transferencia i Tecnologia Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Ricardo Faus Diaz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Ramon Ecad Tejedor, representant del sindicat UGT. - Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat CCOo. Secretari: Juan Jose Perez Tortajada,com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells ralperdessiotes elloTitcioy PAgla Supvo monerCCtartuaTiIncuAgticcucioIVSudey botuferaneCCdedrI 3682 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 -circumsamcies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix, hauran d'abstenir-se els qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comen!;:ament d'aquestes proves. 16.4. S'hi pot nomenar coHaboradors i com personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua personalitat en forma fefaent 16.6. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindfella seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria tercera de les assenyalades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar!;: de 1986) per la qual es desplega I'anterior Decret. 17. Recursos. 17.1. La present convocatoria, las seues bases i tots els actes administratius dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, poden ser impugnades pels interessats mitjan!;:ant la interposicio de recursos de reposicio previs al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema al de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons corres ponga. 17.2. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'al!;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 27 de mar!;: de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita . . . . . . . . . . .. .. .. .. .. . .. . . .. . .  . Conselleria . . . .. . .. . .. . . . . .. . . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria .. ... . ... .. .. . . . .. . . . . . . .  . Cognoms .. . . .. .. . .. . . ... .... .. . . . .. .. .. . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . .... . . .. . . . .. . . .. . . . . . .... . . .. . Destinacio actual . . .. .. . . ... . . . . .. ....... . . .. . . . . . .. . . . . .  . Uoc de treball . . . ... . . . . . ... . . . .... . ..... . .. ... . . . . .. .. .  . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . .... . . .  . Adre<;a oficial .. .. . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. . . . . ... . . . . . . . .. . .  . Adre<;a particular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. . . . . . .. . . . . .. . . ... . DNI ... .. .. . . .. . .. . . . .. .. .. . . ..... .... ... . .. . .. . . .. . . .. . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les aItres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . I DOGV . Num. 1.306 1990 05 18 3683 -2 ...................................................... . 3 Valencia, . ........... d ........ .... de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA Ij If li 11 I! I 1I li 11 I , "  ,  ! ,,, , , 1 "'_'_-OIJVI.I.SINlWOV.l V 13d 1IV"ldW3Xill NOANNEP ROG1. La Constitucio Espanyola de 1978. EIs seu s principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. EIs principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern .  El Consell de Ministres. 4. CEstatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. I 3684 1990 05 18 DOGV - Num. 1.306 ANNEX IV PROGRAMA Tema 1. Tecniques Analitiques. Tecniques tradicionals: - Valoracio. - Oxidacio. - Neutralitzacio. Cromatografia: - Papero - Gasos. - HPLC. Espectrofotometria: - De flama. - D'absorcio atomica. - Polarografia. - Metodes potenciometrics. Tema 2. Examen Organoleptic. - Tastament - Definicio. - Sentits emprats en el tastament. - Mecanismes i practiques del tastament. - T ipus de fitxes de tastaments. Tema 3. El color en els vins. - Generalitats. - Determinacions del color. - Metodes oficials d'analisi. Tema 4. La massa volumica i densitat relativa. - Massa volumica. - Definicions. - Medicions segons metodes oficials (de referencia i usuals). - Densitat. - Extret sec: - Definicio. - Metode de dlcu!. TItol alcohometric. - Definicio. - Medicions segons: - Metode pignometric. - Metode aerometric. - Altres metodes d'analisi reconeguts per I'OIV. Sucres reductors. - Definicio. - Metodes d'analisi. - Tractaments previs. - Valoracio. Tema 5. Acideses i acids. - Acidesa volatil: Definicio-Metodes d'analisi. - Acidesa total: Definicio-Metodes d'analisi. - pH: Definicio-Metodes analitics. - Acid tartaric: Metodes analitics. - Acid malic: Metodes analitics. - Acid lactic: Metodes analitics. - Acid citric: Metode analitico - Altres acids. Tema 6. Composts volatils. - Glicerina: Metodes d'analisi. - 2-3 butadiol: Metodes d'analisi. - Metano!. - Composts minoritaris: Metodes d'analisi. Tema 7. Minerals. - Cendres: - Alcalinitat cendres. - Determinacio de cations. - Potassi: Metodes d'analisi. - Sodi: Metodes d'analisi. - Calci: Metodes d'analisi. - Ferro: Metodes d'analisi. - Coure: Metodes d'analisi. - Magnesi: Metodes d'analisi. Tema 8. Antiseptics i antiferments. - Anhidrid sulfuros tota!. - Anhidrid sulfuros lliure. - Acid ascorbic. - Acid salicilico * DOGV - Num. 1.306 1990 05 18 3685 -- Composts clorats i fluorats. Tema 9. Identificacio de falsificacions: - Aguat: Aplicacio de regles enologiques. - Xaptalitzacio. - Acidificacio. - Desacidificacio. - Colorants artificials. - Determinacio de ferrocianur. Tema 10. Composts fenolics. - Antocians: Determinacio i analisi. - Polifenols: Determinacio i analisi. Tema 11. El cultiu de la vinya. - Evolucio i desenvolupament al llarg de la historia. - Principals viniferes i varietats. - Cultiu de la vinya al mon. - Importancia de la viticultura als palsos de la CEE. - Importancia de la viticultura a Espanya. - Importancia de la viticultura a la Comunitat Valenciana. Tema 12. Varietats viticoles: - Principals varietats. - Principals varietats de la Comunitat Valenciana. - Diferenciacio ampelografica de les prinipals varietats. - Zones de cultius i varietats de la Comunitat Valenciana. Tema 13. Portaempelts. - Principals portaempelts utilitzats a la Comunitat Valenciana segons zones de produccio. - Adaptacio deIs portaempelts segons el sol. - Afinitat de porta-empelts-varietats. Tema 14. Plgues i malalties. - Principals plagues. - Tractament especific per a cada plaga. - Principals malalties. - Tracatament especific per a cada malaltia. - Fisiopaties de la viyna. Tema 15. Tecnica de ultivo. - Cultiu: Preparacio terreny, plantacio, empelt, esporgada de tardor i es porgada de primavera, tractaments, recoleccio. - Adobament. Tema 16. Composicio penjoll de ralm i determinacio epoca verema. Tema 17. Preparacio i conservacio de celler. Tema 18.Elaboracions - Diferents tipus d'elaboracions: - Verge. - Maceracio. - Especials. Tema 19. Tracataments fisic-quimics. - Quimics. - Correccions en mosts. - Correccio en vins. - Aditius. - Fisics: - U de fred. - Centrifugat. - Filtracio. - Clarificacions. Tema 20. Controls a realitzar pre i post embotellament. - Microbiologics. - Ruptures. 1205 CONVOCATORIA 84/90, de 30 de marr, de I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/2052] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la ConseIleria d'Agricultura i Pesca.
