* DOGV - Num. 1.242 1990 02 12 1105 -l'ambit de Comunitat, Provincial, Comarcal i Local, i que tindran en tots els -85-mbits les funcions seguents: - Interpretacio autentica del Convenio - Estudi de l'evolucio de les relacions laborals acordades entre les parts. - Conciliacio facultativa en els problemes coHectius d'indole laboral que puguen sorgir. - Arbitratge de les questions que expressament els siguen sotmeses. - Determinacio de l'existencia d'atur en les localitats a efectes de l'article lIe. - Qualsevol alt,ra questio que per lliure acord determinen les referides Comissions en el Reglament que necessariament hauran d'aprovar dins els 15 dies seguents a la seua formal constitucio. Aquestes funcions s'entenen atribuides sense perjudici del lliure exercici que compet a les jurisdccions administratives i con tencioses. 2) A escala Provincial estara formada per 8 vocals titular s i 8 suplents, designats per cadascuna de les parts (4 pels empresaris i altres 4 per les centrals). Els membres designats determinaran, al seu torn, mitjancant eleccio, la persona de President i Secretario El domicili de la Comissio sera, indistintament, el de totes les Secretaries de la Comissio: per part empresarial la Federacio d'Exportadors de Citrics de la Provincia de V alencia, plar;a l' Ajuntament, 29, 2n. i Associacio Professional d'Exportadors de F ruits de la Provincia de Castello, c. Alloza, 6-2n.; i per part de les centrasls: UGT avda. de l'Antic Regne de V alencia, 8-1r.-2a., i CC 00, Vila Barbera, 6, baix, i SU , cl Cardenal Cisneros, 50-Ir., d'Algemesi. La Comissio es reunira a peticio d'almen ys dos vocals dintre els deu dies seguents a la seua convocatoria, la data de reunio es concertara per les parts de comu acord dins el susdit termini. En l'ambit Comarcal, es constituiran Comissions compostes de 4 titulars i 4 suplents de cada representacio, en les localitats de V alencia, Castello, Sagunt, Alzira i Gandia, i en les localitats on hi haja empreses, les Comissions Locals es constituiran amb 3 representants, com a maxim de cada part. En aquelles localitats on no tinga la seu a seu social o centre de treball alguna empresa d'aquesta activitat, els treballadors constituiran la seu a Comissio, elevant els problemes per a lIur resolucio facultativament a qualsevol de les Comissions Comarcals creades, o be directament a la provincial. Artic/e 16e .. Disposicio supletoria En tot allo no previst en aquest Conveni, s'ajustara al que estableix l'Ordenanr;a General del Camp i altres disposicions vigents. Aquesta disposicio no afecta a la Provincia de Castello. D'absoluta conformitat amb tot el que s'ha exposat, per unanimitat es signa el text que antecedeix pels Comissionats seguents: Per part deis empresaris. Per part deis treballadors. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME 379 RESOLUCIO de 5 de gener de 1990, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la linia electrica aeria d'alta tensio, doble circuit, de 132 kV, entre l'existent L/la Plana-Benicarlo i l'ET Sant loan de Moro a Vilafarnes (Castello), i es declara, en concret, la seua utilitat publica. [90/0468] Vist I'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de eastello, a instancia d'Hidroelectrica Espanola, SA, amb domicili a Madrid, el Hermosilla num. 3, en que * 1106 1990 02 12 DOGV - Num. 1.242 -se sol'licita autoritzacio per a instaHar un linia electrica aeriad'alta tensio i la declaracio, en concret, de la seua utilitat publica, i acomplerts els tnlmits reglamentaris ordenats al Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instaHacions electriques iels del Decret 2619/66, sobre expropiacio for90sa i sancionsen materia d'instaHacions electriques. Vist l'informe emes per l'organ instructor de l'expedienti que no s'han presentat reclamacions amb motiu de.la informacio publica al BOE i BOP. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt:1. Autoritzar Hidroelectrica Espanola, SA l'establimentde la linia electrica d'alta tensio, a 132 kV, entre la existentL/ la Plana-Benicarlo i l'ET Sant Joan de Moro, les caracteristiques principals de la qual son les seguents: - Tensio: 132 kV. - Origen: Existent L/ la Plana-Benicarlo. - Final: ET Sant Joan de Moro. - Longitud: 0,850 km en recorregut pel ter me municipalde Vilafames (Castello). - Suports estructura metaHica tipus 659. - Conductor alumini-acer 298,1 mm2 de seccio. - Cable de terra doble, d'acer galvanitzat, de 50 mm2 deseccio. -Ai1lament cadena, deu ai1ladors vidre. - Capacitat maxima de transport 133 MVA. La finalitat que es preten es atendre la creixent demandad'energia electrica de la zona de Castello. 2. Declarar, en concret, la utilitat publica de la instaHacio electrICa que s'autoritza, als efectes assenyalats a la Llei10/1966, sobre expropiacio for90sa i sancions en materia d'instaHacions electriques i el seu Reglament d'aplicacio, segonsDecret 2619/66, de 20 d'octubre. 3. Aprovar el projecte d'execucio d'acord amb el Decret2617/1966, de 20 de octubre, el Decret 1775/1967, de 22 dejuliol i les condicions seguents: 1deg) Les obres hauran de realitzar-se d'acord amb el projecte presentat. 2deg) El termini de posada en marxa sera de 6 mesos, comptats a partir d'aquesta resolucio. 3deg) El titular donara compte de l'acabament de les obresal Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello, a efectes de reconeixement definitiu i extensio de l'acta de posadaen marxa. 4deg) eAdministracio deixara sense efecte aquesta resolucio en qualsevol moment en que observe l'incompliment deles condicions imposades en aquestes. Valencia, 5 de gener de 1990. - El Director General: LuisDomenech Bernabeu. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [90/0422] El President de la Seccio 2a de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superiar de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que per la Sra. Bienvenida Abad Amaros, ha
