DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8223 Ates que l'aprovacio definitiva del Pla especial de proteccio del Parc Natural de l'Albufera es competencia del Consell de la Generalitat Valenciana, segons el que disposen els articles 4, apartat 2, d), del Decret 89/1986 repetidament esmentat, i 8, apartat 2, de la Llei 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els paratges naturals de la Comunitat Va-lenciana. ' Vistos els preceptes i les disposicions esmentades i la resta de pertinent i general aplicacio, a pro posta del Conseller d'Administracio Publica, el Consell de la Generalitat Valenciana acorda: Primer Aprovar definitivament el Pla especial de proteccio del Parc Natural de l'Albufera. Segon Els plans generals municipals d'ordenacio i normes subsidiaries del planejament afectades pel Pla especial de proteccio del Parc Natural de I'Albufera hauran d'adaptar-s'hi en el moment en que es realitze la seua primera modificacio o revisio, i en qualsevol cas en un termini no superior a un any. 7ercer Aquest acord entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.>> Contra el present acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes comptador des de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 1 d'octubre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARffNEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2686 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 6 de juliol de 1990 per la qual s'estima el recurs d'a/ada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cua/lado contra l'acord de la Comissio 7erritorial d'Urbanisme de Valencia en que s'aprovava definitivament el Pla parcial d'us industrial sector-2 de Sedavi, en el sentit que l'Ajuntament de Sedavi rectifique I'error material de delineacio apuntat en el cos de la resolucio referent al pla parcial esmentat anteriorment. [90/4592] Vist el recurs d'alcada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cuallado contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, de data 5 de gener de 1990 pel qual s'aprova definitivament el Pla parcial sector-2 de Sedavi. ANTECEDENTS DE FET Primer El dia 5 de gener de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia adopta l'acord d'aprovar definitivament el 8224 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 projecte de Pla parcial d'ordenacio industrial sector-2 de SedavI. Segon El 27 de febrer de 1990 el Sr. Antonio Gasco Cualladova interposar recurs d'alcada contra l'esmentat acord basantse en el fet que es propietari de la parcel'la 102 del polIgonnum. 4 del terme municipal de Sedavi, segons es descriu enel Pla general d'ordenacio de 29 de novembre de 1988. En elrecurs s'observa una discordanca en els plimols 2 i 3 a escala1/2000, respecte dels plimols 5 i 6, en la delimitacio del soldel sector-2, en el qual s'inclouen els plimols 2 i 3, la via deservei paraHela o la carretera nacional-332 i s'hi exclou l'esmentada part de terreny segons la delimitacio indicada en elsplfmols 5 i 6 del mateix Pla general d'ordenacio urbana. Consideracions tecnico-j uridiques Primera Vist el temps transcorregut des de la notificacio de l'acordi la data d'interposicio del recurs es pot estimar que aquest es troba dins del termini habilitat per a aixo per l'article 122.4 de la LIei de procediment administratiu. Segona Com a consequencia de l'escrit d'al'legacions presentat per l'Ajuntament al recurs d'alcada interposat pel Sr. A.ntonioGasco Cuallado, el tecnic municipal informa que, efectivament, en els planols 5 i 6 a escala 1/1000 del Pla general d'ordenacio urbana titulats <<Classificacio del Sol>> i <<Qualificacio del Sol>> respectivament hi ha un error de delineacio enla delimitacio del sector S-2 per la part est, ja que aquest sector s'ha mesurat sobre el terreny i la seua superficie coincideix sensiblement amb la del Pla general d'ordenacio urbana i inclou la via de servei fins a la tanca metaI-lica dins de laseu a delimitacio. Vist el que s'ha exposat fins ara, sembla que hi ha un error material en la delineacio deIs planols 5 i 6 del PGOU de Sedavi que, al seu tom, repercuteixen posteriorment en l'aprovacio del Pla parcial d'us industrial sector-2, previst en el pla general, pel que fa a la delimitacio del sol per part d'aquest. Per tant considerem que, d'acord amb l'article 111 de la LIei de procediment administratiu, l'administracio podra fer-ne la rectificacio en qualsevol momento Vistos els preceptes legals mencionats, la LIei del sol, la LIei de procediment administratiu i la resta de legislacio aplicable, Resolc Estimar el recurs d'alcada interposat pel Sr. Antonio Gasco Cuallado contra l'acord de la Cornissio Territorial d'Urbanisme de Valencia pel qual s'aprova definitivament el Pla Parcial d'us industrial sector-2 de Sedavi, en el sentit que l'Ajuntament de Sedavi rectifique l'error material de delineacio apuntat en el cos de la resolucio referent al Pla parcial esmentat anteriorment. Valencia, 6 de juliol de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta.
