DOGV - Num. 1.332 1990 06 25 5415 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Rafael V icente Chambo Olmos, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al departament de Socio logia i Antropologia Social. Valencia, a 8 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1749 RESOLUCIO de 12 de juny de 1990, de la Direccio General de Regim &onomic i de Personal, per la qual es fa publica la /lista definitiva d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per a la provisio de places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [90/2995) D'acord amb l'article 17 de l'Ordre de 24 d'abril de 1990 (DOGV de 9 de maig), per la qual es convoca a concursoposicio per a la provisio de 180 places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General ha disposat l'aprovacio de la llista d'admesos i exclosos. Aquesta Ilista certificada sera exposada al public als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i a la Seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de Valencia, Avinguda de Campanar, 32. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes a partir de l'endema en que acabe el periode d'esmena. Valencia, 12 de juny de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1750 RESOLUCIO de 8 de maig de 1990, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar porqu{ denominada <<Belenguer>>, situada al terme municipal de V ilamarxant (Valencia), com a granja de proteccio sanitaria especial. [90/2988) Havent examinat l'expedient instruit, a instancia de Consuelo Ibanez Belenguer, com a propietaria de l'explotacio de 5416 1990 06 25 DOGV - Num. 1.332 bestiar porqui, registrada en la Caporalia de Produccio i Sanitat Animal, amb el numero 46-256/9, i situada al terme municipal de V ilamarxant (Valencia), pel qual se sol*licita el titol de granja de proteccio sanitaria especial per a la dita explotacio. V ist l'informe favorable de la Caporalia de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Ates el Reial Decret 791/1979, de 20 de febrer, i les normes complementaries que te; I'Ordre de 21 d'octubre de 1980 i la Resolucio de 9 de febrer de 1982, sobre la Lluita contra la Pesta Porquina Africana i Altres Malalties del Bestiar Porqui; el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar i les normes que el complementen, i tambe l'Ordre de 31 de maig de 1985. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes, RESOLe : Qualificar l'explotacio de bestiar porquI denominada <<Belenguer>>, amb numero de registre 46-256/9, situada al terme municipal de V ilamarxant (Valencia), com a granja de proteccio sanitaria especial, la qual queda subjecta, pel que fa a la regulacio que li pertoca, a les disposicions vigents, donantli el titol escaient. Valencia, 8 de juny de 1990. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gonzalo Casanova Lopez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SAGUNT CITACIO A COMPAREIXER [90/3024] Sr. Jose M RibeUes Arellano, Jutge d'lnstruccio num 3 de Sagunt. Faig saber: que en aquest Jutjat es tramita Judici de Faltes num. 1364/89, en el qual per provelment d'aquesta data he acordat citar al susdit Judici els Srs. Enrique Jimenez Diaz i Ramon Gimenez Saturnino, de qui se'n desconeix el Uoc on para, perque el proxim dia 25 de juny de 1990, a les 11,30 hores, comparega a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, siti a la plaa deIs Furs num. 2 amb les proves de que vulga fer us i amb l'avIs que si no hi compareix, li parara el perjudici que hi pertoque segons dret. I perque servesca de citacio en forma, expedesc aquesta, que signe a Sagunt a 12 de juny de 1990. - El Jutge de Districte.
