* 4122 1990 05 29 DOGV - Num. 1.313 -Vocals: Sr. Manuel Jovani Sales, professor titular d'Universitat al Departament de Maquines i Motors Termics de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jose Manuel Pinaza Ojer, professor titular d'Universitat al Departament de Maquines i Motors Termics de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Francisco Gonzalez Pajuelo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jesus Cano Calvo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes GeneraIs, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Suplents President: Sr. Jose Maria Guillot Melia, director del Gabinet Tecnic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Enrique Torrella Alcaraz, professor titular d'Universitat al Departament de Maquines i Motors Termics de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Javier Canada Ribera, professor titular d'Universitat al Departament de Maquines i Motors Termics de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Juan Navarro Ballesteros, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vol. 1354 RESOLUCIo del 8 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes definitives d'admesos i exe/osos en la convocatoria de proves selectives per a cobrir un /loc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Sistemes Informatics i Computacio en la localitat d'Alacant, vacant en la seua plantilla (DOGV num. 1260, del 08.03.90), es publica la composicio del tribunal, i es convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. [9012173] D'acord amb el que disposa l'article 14 del Decret 69/86, del 2 de juny i la base 5 de la convocatoria del 19 de febrer de 1990 (DOGV num. 1260, del 08.03.90), per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir un lloc de tecnic diplomat de Laboratoris i Tallers al Departament de Sistemes Informatics i Computacio, vacant en la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest rectorat ha resolt: Primer. Publicar la llista definitiva d'admesos i exclosos que figura en l'annex I d'aquesta resolucio, amb les raons de les causes de la seu a no admissio. Segon. Fer publica la composicio del Tribunal i convocar als aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, tal com figura en l'annex 1. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquest rectorat, en el termini d'un mes comptat a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de maig de 1990. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. * DOGV - Num. 1.313 1990 05 29 4123 -ANNEX I Codi del lloc: L/89/52 Denominacio: tecnic diplomat de laboratoris i tallers Centre de destinacio: Departament de Sistemes Informatics i Computacio en la localitat d'Alacant L/ista definitiva d'admesos Cognoms i nom D.N.!. Carrion Bernal, M: Asuncion 21.468.738 Mico Andres, M: Luisa 21.438.394 Data per a la realitzacio del primer exercici: 13 de juny de 1990, a les 11 hores Lloc de celebracio: Escola Universitaria Politecnica d'Alacant. Tribunal qualificador: Titulars President: !Hm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Ramon Rizo Aldeguer, titular d'Escola Universitaria al Departament de Sistemes lnformatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Manuel Marco Such, titular d'Escola Universitaria al Departament de Sistemes lnformatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Maria Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Assumptes Generals, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Suplenrs President: Sr. V icent Castellano Cervera, vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Juan Manuel Garcia Chamizo, titular d'Escola Universitaria al Departament de Sistemes lnformatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Pedro Pastor Seva, titular d'Escola Universitaria al Departament de Sistemes lnformatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Sergio Panella Bonet, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Francisco Gonzalez Pajuelo, representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, cap de la Seccio de Gestio de Personal, que fara de secretaria, amb veu pero sense vot. 1355 RESOLUCIO del 8 de maig de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica la lIista definitiva d'admesos en la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com personal laboral fix d'aquesta en el lloc de titulat superior d'esports al V ice-rectorat de Promocio Universitaria, vacant en la seua plantilla (DOGV num. 1248, del 20 de febrer de 1990), es publica la composicio del tribunal, i es convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. [90/2186] Acabat el termini de presentacio d'instimcies per a participar en les proves selectives, amb la finalitat de cobrir un lloc de titulat superior d'esports al V ice-rectorat de Promocio Universitaria, vacant de la plantilla de personal laboral
