I DOGV * Num. 1.304 1990 05 16 3555 -1181 RESOLUCIO de 27 d'abril de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada en Convocatoria 2/90 de 30 de gener (DOGV num. 1246, de 16 de febrer de 1990). [90/1937]. D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 20 de mar!; de 1990, he acordat de resoldre la Convocatoria 2/90 de 30 de gener (DOGV num. 1246, de 16 de febrer de 1990), per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 2336: Cap de la Seccio de Gestio de Projectes. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, ha ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Daniel Agustin Llorca 8'50 punts 1, per aquesta rao, es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio de Projectes (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Daniel Agustin Llorca, contractat laboral indefinito del grup A, amb NRP 19077872QO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'abril de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1182 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1990, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la data de celebracio deis sorteigs per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio, per a ingres als Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes. [9012069] D'acord amb el que estableix l'apartat 2 de la Base Comuna 5 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 17 d'abril de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i Butlleti Oficial de l'Estat del 27), per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres als Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars deis Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. I 3556 1990 05 16 DOGV - Num. 1.304 -Aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt que el sorteig per a determinar la composiciodeis Tribunals que hauran de judicar las fases del concurs oposicio de les esmentades proves, se celebrara el proxim dia 2de maig a partir de les 9 hores en aquesta Direccio Generade Regim Economic i de Personal. Valencia, 25 d'abril de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUM. 2 DE TORRENT EDICTE [9012094) En les present actuacions que davant d'aquest Jutjat d'Instruccio es seguiexen per denuncia de Pedro Miguel Ponce Saecontra Antonio Santos Sanchez, per danys de trafic s'ha manat de citar les parts per a la celebracio de jui oral en la Sald'Audiencia d'aquest Jutjat situat en Playa 6 de desembrd'aquesta localitat el dia 22 de maig de 1990 a les 10,40 hdel seu mati, als efectes del qual hauran de compareixer leparts amb tots els mitjans de prova que intenten valdre's el'esmentat acte de jui, prevenint-li que els actes no es suspendran per falta injustificada d'assistencia de les parts. I perque servesca de citacio a Pedro Miguel Ponce Saeque ultimament tingue la seu a residencia en aquesta provincia i en I'actualitat es troba en parador desconegut, en virtude l'acord de l'll*lm. Sr. Jutge en providencia d'aquesta mateixa data, s'expedeix el present a Torrent, a 20 d'abril d1990. - El Jutge. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS APREUAMENT PER EXPROPlACIO FOR<;:OSA [90/1971) Pagament de la fase previa a I'ocupacio ilo apreuamenper I'expropiacio foryosa de les obres: <<41-A-352.Modificacio de l'eixample de plataforma i prolongacio d'obres de fabrica en la C-3318, p.km 44,620 a49,900, Polop- La Nucia. Terme municipal de Polop. Dia: 28 de maig de 1990 Uoc: Ajuntament de Polop Hora: de 9,30 a 10,30 Parcel*les: 10,30 a 11,30 >> 11,30 a 12,30 >> 12,30 a l 3,30 >> 16 a 17 >> 17 a 18 >> 18 a 19 >> 1 a la 6 7 a la 14 15 a la 21 22 a la 28 29 a la 35 36 a la 42 43 a la 49
