* DOGV - Num. 1.420 1990 11 12 9565 -3046 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 270/90, de 9 d'agost (DOGV num. 1.380, de 13 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5366] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 22 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 270/90, de 9 d'agost (DOGV num. 1.380, de 13 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10.053: Tecnic Mitja de Cinematografia. Direccio General de Patrimoni Cultural. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-se presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3047 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 269/90, de 8 d'agost (DOGV num. 1.379, de 12 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5367] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 22 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 269/90 de 8 d'agost (DOGV num. 1.379, de 12 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13.892: Tecnic Mitja Documentalista. Unitat de Suport al Conseller. Queda exclosa per no ser funcionaria de carrera ni contractada laboral indefinida del grup B al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Asuncion Atero i Cigalat. 1 per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que acomplesca els requisits que s'hi exigeixen. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de proce-* 9566 1990 11 12 DOGV - Num. 1.420 diment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3048 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 271/90, de 10 d'agost (DOGV num. 1.380, de 13 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5365] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 22 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 271/90, de 10 d'agost (DOGV num. 1.380, de 13 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12.644: Animador socio-cultural. Direccio General de Patrimoni Cultural (Servei de Promocio Cultural). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3049 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 275/90, de 17 de setembre (DOG V num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/5364] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 23 d'octubre de 1990, es declara deserta la Convocatoria 275/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1.386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents:
