* 6296 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -51. SANT VICENT DEL RASPEIG 52. SANTA POLA 53. SAX 54. TEULADA 55. TOR REVIEJA 56. VERGEL 57. VILA JOIOSA, LA 58. VILLENA RELACIO D'OFICINES DE CORREUS 1 TELEGRAFS DE CASTELLO 1. ALCALA DE CHIVERT 2. VIVER 3. VALL D'UIXO, LA 4. SANT MATEU ANNEX V. CompoTRIBUNAL TITULAR President: Rafael de Juan i Fenollar. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Josep Lacreu i Cuesta. Assessor Linguistic (Gabinet d' us del Valencia). Vocals: Honorat Ros i Pardo. Cap del Gabinet d'us del Valencia. Josep Francesc Nogues i Quijal. Assessor Linguistic (Institut Valencia d'Administracio Publica). Manuel Perez i Saldanya. Professor Filologia (Universitat de Valencia). Vicent Ramos i Caplliure. Cap de la Unitat d'Analisi i Classificacio de Llocs de Treball (Direccio General de la Funcio Publica). 2016 ORDRE de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, Convocatoria 05/90, per la qual son convocades proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup B, Tecnics en Promocio Linguistica, sector A dmin istracio Especial. [90/3501] D'acord amb allo establert en el Decret 104/1990 de 7 de juliol, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1990, i a l'objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diferents conselleries, En exercici de les competencies atribuldes per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana; pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, son convocades proves d'acces al grup B, Tecnics en Promocio Linguistica, sector administracio especial, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la Convocatoria. La Generalitat desplega una politica d'igualtat d'oportunitats per promoure una presencia igualitaria d'homes i dones en l'Administracio Publica. Aquesta Convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema de concurs-oposicio per a cobrir 15 vacants del Grup B, Tecnics en Promocio Linguistica, sector Administracio Especial, en la Generalitat Valenciana, per lliure acces. I DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6297 -2. Condicions general s deis aspirants. 2.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Tenir complits divuit anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de diplomat universitari, d'enginyer tecnic, arquitecte tecnic, formacio professional de tercer grau o equivalent. 2.1.4. Estar en possessio del Certificat de Grau Superior de Coneixements de Valencia de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia o certificats equivalents, segons que estableix I'ordre de 22 de maig de 1989 (DOGV de 9 de juny). 2.1.5. No patir malaltia o discapacitacio que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.6.0 trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.7. No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2. Les anteriors condicions generals hauran de reunirse en el moment en que acabe el termini de presentacio d'instimcies i gaudir d'aquestes durant tot el proces selectiu, fins al moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb discapacitacio. El tribunal establira, per a les persones amb discapacitacio que aixi ho soHiciten, les adaptacions necessaries de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquest fi, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio en la Convocatoria. 4. SoHicituds. Els que desitgen participar en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en sol*licitud segons model de I'Annex 111, que els sera facilitada gratui"tament a les oficines de la Caixa Postal d'Estalvis i a les oficines de Correus i Telegrafs, que es relacionen en l'Annex IV. 5. Drets d'examen. Els drets d'examen seran de 1.703 PTA., i s'ingressaran en el compte corrent num, 086.903.87 de l'oficina principal de la Caixa Postal d'Estalvis de Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la soHicitud, i aixo sera suficient per deixar constancia de la presentacio de la instancia, als efectes de la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de les soHicituds. 6.1. Les soHicituds seran dirigides a l'II*lm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. El termini per a la presentacio comen9ara a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, i concloura el dia 5 de setembre de 1990 (ambdos inclosos). Els interessats les presentaran a les oficines de la Caixa Postal de Valencia, Castello i Alacant i a les oficines de Correus i Telegrafs de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades en l'Annex IV, i en el mateix acte s'abonara la taxa que determina la base 5 a d'aquesta Convocatoria. Thmbe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de soHicitud es fara constar, en l'espai reservat per a aquest efecte, el nombre i la resta de dades que permeten identificar la Convocatoria a la qual es presenta I'aspirant. 6.2. Acompanyaran la sol* licitud de participacio en el concurs-oposicio els documents seguents: 6.2.1. Fotocopia del DNI. 6.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats per a la seua baremacio. * 6298 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 7. Admissio deIs aspirants. 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, pel qu"! fa les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio dels aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, les quals caldfll acreditar en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio de aprovats a que es refereix l'artiele 19.1 del Decret del Conse1l 69/96 de 2 de juny, per la qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal per a Lloes de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies, i comprovat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la llista provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir del seguent a la publicacio de la llista d'exclosos, d'acord amb alIo establert en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes existents en la sol'licitud, o fer les al' legacions que creguen convenients. 7.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les al'legacions, es dictara Resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la Resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys amb quinze dies d'anticipacio la data, el lloc, i l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 8. Proves selectives. 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 8.2. Fase d'oposicio: La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, i seran eliminatoris els tres primers: 8.2.1. Primer exercici Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements que versara sobre les arees incloses en l'Annex I (Bloc B, parts 1 a i 2a). El temps per a fer aquest exercici no podra ser superior a 90 minuts. 8.2.2 Segon exerClCI. 1. Consistira a desplegar per escrit dos temes generals, d'entre quatre proposats pel Tribunal, pertanyents dos al Bloc A i dos al Bloc B de l'Annex 1. 2. Sera requisit que l'aspirant , d'entre els temes proposats pel Tribunal, n'elegesca un del Bloc A i un del Bloc B (Annex 1). 3. El temps maxim per a la realitzacio d'aquest exercici no podra ser superior a cinc hores. 4. Una vegada conclosa la prova, els exercicis, en sobre tancat, quedaran dipositats sota la tutela del Tribunal, el qual cridara, individualment, els candidats per a la lectura deIs dos temes seleccionats per l'aspirant. En aquesta compareixena tindra Iloe tambe l'entrevista a que es refereix I'article 9.c) del Decret 69/86. 8.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, en un temps maxim de quatre hores, de suposits practics elegits per l'aspirant d'entre diversos proposats pel Tribunal, sobre: a) Redaccio de documents administratius. b) Traduccio de textos. c) Correccio de textos. d) Puntuacio de textos. 8.2.4. Quart exercici. * DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6299 -Voluntari i de merit. Constara de la traduccio al valencia d'almenys un text, elegit pel candidat d'entre els idiomes seguents: frances, angles, alemany i italia (sense diccionari)o Si l'aspirant vol fer mes d'una traduccio de les llengues citades abans, podra obtenir com a maxim 2 punts per cadascuna. 8.3. Qualificacio d' aspirants en fase d'oposicio. 8.3.1. Cadascun deIs tres primer s exercicis sera eliminatori; es puntuaran de O a 10 punts, i sera necessari un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. 8.3.2. Tot seguit es configurara una relacio, per ordre de puntuacio, de major a menor, que s'interrompra quan el nombre d'inclosos en aquella relacio coincidesca amb el de vacants convocades. En cas d'empat, l'ordre s'establira atenent a la major puntuacio obtinguda en el segon exercici. Si es mantingues l'empat, aquest es resoldra per ordre alfabetic del primer congnom deis aspirants empatats, tot iniciant-se el citat ordre per la lletra H, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 22 de juny de 1990. Solament els inclosos en aquesta relacio podran passar a realitzar el quart exercici, voluntari i de merit. 8.3.3. I.!exercici quart s'avaluara fins a un maxim de 8 punts, sumant-se aquesta puntuacio a la nota obtinguda en els tres primers exercicis. 8.3.4. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en la relacio a que es refereix la Base 8.3.2. 8.4. Fase de concurs: La fase de concurs consistira en la valoracio per part del tribunal del curriculum acreditat, el qual s'haura d'aportar per cada aspirant, en el moment de presentar la sol'licitud de participacio en les proves selectives. La valoracio es fara d'acord amb el barem de l'annex II d'aquesta convocatoria. Nomes podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5 Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 9. Desenvolupament de les proves selectives. 9 .. 1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els que no hi compareguen. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el lloc en que s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una anticipacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alIo preceptuat en l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de l'exercici. 10. Publicitat de les llistes. 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis el Tribunal fara publiques, al lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions d'aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior. Aixi mateix, es publicara als mateixos llocs la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merito Alhora, el Tribunal fara publica, als llocs indicats, la relacio amb les puntuacions I 6300 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -obtingudes pels aspirants en fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el Tribunal farpubliques mitjanant anunci als locals on s'hagen celebrat leproves, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, a la Conselleria d'Administracio Publica i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les relacions amb la puntuacio final que es refereix la Base 8.5., que constituiran les llistes deaspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacioEn cap de cas el lfibunal podra declarar que han superat leproves un nombre superior al de vacants convocades. 11. Presentacio de documents. 11.1. En el termini de vint dies habils comptadors des dl'endema de la publicacio de la llista d'aprovats, els aspiranproposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el documents seguents: 11.1.1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada11.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigibsegons les bases d'aquesta convocatoria. 11.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant epedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacpublica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment perl'exercici de funcions publiques. 11.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltiadefecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions correponents. 11.1.5. Els aspirants amb discapacitacio hauran de presentar certificat de la Conselleria de lfeball i Seguretat Socio organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'administracio de l'Estat, que acredite tal condicio i la capacitper a realitzar les tasques que corresponguen als llocs objete d'aquesta convocatoria. 11.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins termini indicat, tret deis casos de fora major, de la presentcio deIs documents deis quals es desprenga que no complexen les condicions generals de la convocatoria o els suposide falsedat en la declaracio, donara lloc a l'exclusio de la relitzacio del curs a que es refereix la base 12, a la invalidede les actuacions de l'aspirant i, pel que respecta a aquesa la nuHitat subseguent deis actes dellfibunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 12. Curs selectiu. Els aspirants que superen les anteriors proves, tant pel sitema general d'acces lliure com per l'especial de promocio iterna, realitzaran un curs de formacio selectiu, organitzat pl'Institut Valencia d 'Administracio Publica, i seran nomenaaspirants en practiques. El regim del curs esmentat sera el determinat pel DirectoGeneral de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En tcas, el curs selectiu comprendra les materies adients a les cracteristiques i funcions deis llocs a exercir i la seua duradno sera superior a un mes. Finalitzat el curs es realitzara una prova avaluatoria fnal, que podra contenir diversos exercicis, que haura dqualificar-se de zero a deu punts, i s'hi haura d'obtenir uminim de 5 punt per superar el curso D'acord amb l'article 20.2. del Decret del Consell 69/8de 2 de juny, els aspirants que no superen el curs no obtidran el nomenament com a personal habilitat, encara que pdran incorporar-se al curs immediatament posterior, amb puntuacio assignada a l'ultim deis participants en aquest eles seues corresponents proves. De no superar aquest segocurs perdran tots els seus drets al nomenament com a habitats. * DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6301 No s'admetra a la realitzacio de la prova avaluatoria final a aquells aspirants que hagen tingut un nombre d'hores d'absencia superior al 20cr!0 del total d'hores del curs, siguen o no justificades les faltes. La puntuacio obtinguda en la prova avaluatoria final se sumara a I'obtinguda en les proves selectives, als efectes previstos en I'article 4.2. del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebril una retribucio equivalent a la part proporcional que correspon al sou i pagaments extraordinaris corresponents al Grup B, tret que, per estar ja pn stant serveis remunerats en l'Administracio com a funcionari de carrera o interi, o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a la que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 13. Nomenament d'habilitats. Segons alIo que disposa l'article 20.3. del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de 1reball de la Generalitat Valenciana, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio i realitzat el curs selectiu, el conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la Ilista d'aspirants que han superat les proves d'habilitacio i el curs selectiu, i els nomenara personal habilitat. 14. Tribunals. 14.1. La composicio del tribunal qualificador es fa constar en l'Annex V. 14.2. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interesSats quan concorreguen en aqueUs circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants durant els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 14.3. Podril nomenar-se coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 14.4. El tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podril exigir deIs aspirants, en qua,lsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 14.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindril la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ del Museu, 3, 46003 -Valencia. 14.6. El tribunal tindril la categoria segona de les assenyalades en I'Annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre , del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacio per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar), per la qual es desentotlla l'anterior Decret. 15. Recursos. 15.1. Aquesta Convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del 1ribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 15.2. Contra els actes delllibunal podril interposar-se recurs d'alada davant el conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del 1ribunal. * 6302 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -Programa Bloc A. Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de I'estat i de I'administracio publicaa) Les comunitats europees: proces d'integracio i contingut. b) La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Ori deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Contitucional i el defensor del poble. eadministracio central de l'estat. El Consen de Ministres. El prsident del Govern. EIs ministres. EIs secretaris d'estat. EIs sotsecretaris, els secretaris generals i els directors generals. eadministracio periferica de I'estat. EIs delegats del Govern la comunitat autonoma. EIs governadors civils. EIs caps de serveprovincials. eadministracio institucional de I'estat. c) eEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seuestructura. Les Corts valencianes: Funcions i constitucio. Les institucions de la Generalitat Valenciana: El sindic de greuges, la Sindicatura de Comptes, el Tribunal Superior de Justicia dla Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El president de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. eadministracio de la Generalitat: principis generals de la seuorganitzacio. B) Orets linguistics a) Legislacio, normativa i el seu desplegament, sobre us i en seyament del valencia. b) EI llenguatge administratiu valencia. Tradicio i modernitat eel seu establiment. C) Oret administratiu a) eordenament juridico-administratiu. Lleis Orgimiques j odinaries. El seu reglament. b) eacte administratiu: concepte, motivacio i eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i classes. EIs seus elments. Acompliment o incompliment deis contractes administratiud) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Admnistratiu: contingut i ambit d'aplicacio, inici, ordenacio, instrucci acabament. EIs recursos administratius: concepte i classes. O) Personal. Coneixement de la Llei de Funcio Publica Valenciana i del Rglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment rferits a: classificacio i acces de personal al servei de la GeneralitValenciana; provisio de llocs, adquisicio i perdua de la condicio dtreballador de la Generalitat; situacions deis treballadors de la Gneralitat; regim retributiu i disciplinari; el regim de Seguretat Socideis treballadors de la Generalitat. Bloc B PART PRIMERA 1. El proces de fonacio. Propietats acustiques del so: to, intenstat, timbre i quantitat. El fonema: Teories sobre aquest conceptTrets distintius i pertinents. 2. El sistema vocaIie. Vocalisme tonic i aton. Fonologia i ortgrafia de les vocals. 3. La sil*laba. Oiftongs. Fenomens de contacte vocalie. La diresi. eapostrofacio. eaccentuacio grafica. ANNEX n. BEn la fase de concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acoamb el barem seguent: l. Merits academics i titulacions. Es valoraran fins un maxide 3 punts els merits academics i la possessio d'altres titulacions acdemiques del mateix nivell o superior, a mes de la necessaria pa I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions dellocs convocats. 2. Titols especifics de valencia. Es valorara fins un mwm d3 punts la possessio de certificats de capacitacio tecnica sobre la m* DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6303 Il l.z ''o I ih 1" -'o" iU iii IJ" I  I ' ,  ,  *l.i i"--: !i-!{-,- .a-le ,  1  li 1 11 11 11 , 1  I OIJVI.l$INI"'lV., V 13.1 IYWW3X3 I NOIJVANNERELACIO D'OFICINES DE LA CAIXA POSTAL A VALENCIA SUCURSAL CAlXA POSTAL O.P. AVINGUDA DEL CID CAMPANAR GERMANIES JESUS-PATRAIX J.J. DOMINE RUBEN VELA PLAc;A D'ESPANYA MARIA CRISTINA JORGE JUAN RESIDENCIA SANITARIA LA FE roRRES UNIVERSITARIES PALAU DE COMUNICACIONS roRRENT XATIVA GANDIA CULLERA BURJASSOT MISLATA ALZlRA LLIRIA ALFAFAR-BENETUSSER ADREc;A CI Lluria, 18. 46OO2-VALENCIA Avda. del Cid, 22, 46018-VALENCIA. Avda. Campanar, 92, 46015-VALENCIA Gran via Germanies, 4, 46006-VALENCIA CI Jesus. 95, 46OO7-VALENCIA CI J.J.Domine, 13 460l I-VALENCIA CI Ruben vela, 22 46006-VALENCIA CI Vives Liern, 3 46OO7-VALENCIA Avda. Maria Cristina, 10, 46001-VALENCIA CI Jorge Juan, 14, 46004-VALENCIA Avda. Campanar, 25, 46009-VALENCIA Avda. Arago, 58,46021-VALENCIA Placa Ajuntament, 24, 46002-VALENCIA Avda. Pais Valencia, 60, 46900-roRRENT Avda. Jaume 1, 25, 46800-XATIVA Republica Argentina, 15, 46700- GANDIA CI Marina, 2, 46400-CULLERA CI Blasco Ibanez, 84, 46100-BURJASSOT Avda. Gregorio Gea, 13, 46920-MISLATA Avda. Sants Patrons, 31, 4660-ALZlRA CI Llibertat, 11, 46160-LLIRIA Cami Nou, 77, 469IO-BENETUSSER r 6304 1990 07 19 DOGV - Num. 1.350 -SANT VICENT DEL RAS-Ampla de Castelar, 12, 03690-S.Vt. del PEIG RASPEIG lDRREVIEJA VILA JOIOSA, la VILLENA Passeig Vistalegre, 12, 03180-lDRREV IEJA' Constitucio, 5, 03570-LA VILA JOIOSA Es. Navarro Santafe, 57, 03400-VILLNA RELACIO D'OFICINES DE LA CAlXA POSTAL A CAST ELLO SUCURSAL CAlXA POSTAL O.P. BARRI TRINITAT GRAU DE CASTELLO ONDA VINAROS VILA-REAL ADREC;:A Pea. Maria Agustina, 12003-CASTELLO CI Trinitat, 9, 122-CASTELLO CI Canalejas, 111, 12100-GRAU DE CASTELLO Avda. Jose Antonio, 57, 12200-0NDA Pea. deis Tres Reis, 24, 12500-VINAROS CI Mura, 11, 12540-VILA-REAL RELACIO D'OFICINES DE CORREUS I TELEGRAFS DE VALENCIA 1. SUCURSAL URBANA N" 1 2. SUCURSAL URBANA Ndeg 2 3. SUCURSAL URBANA Ndeg 3 4. SUCURSAL URBANA Ndeg 4 5. SUCURSAL URBANA Ndeg 5 6. SUCURSAL URBANA Ndeg 9 7. SUCURSAL URBANA Ndeg 10 8. SUCURSAL PALAU DE JUST1CIA 9. EDIFICI COMUNICACIONS-CPA lO. ADEMUS 11. ALAQUAS 12. ALBAIDA 13. ALBERIC 14. ALBO RAlA 15. ALCASSER 16. ALCUDIA, L' 17. ALDAIA 18. ALFAFAR-BENETUSSER 19. ALGEMESI 20. ALGINET 21. ALZIRA 22. AYORA 23. BASE MILITAR DE MARINES 24. BENAGUASIL 25. BENIFAIO 26. BENIGANIM 27. BENIMAMET 28. BETERA 29. BOCAIRENT 30. BUNYOL 31. BURJASSOT 32. CANALS 33. CARCAIXENT 34. CARLET 35. CATARROJA 36. QUART DE POBLET 37. CHELVA 38. CULLERA 39. CHESTE 40. XIRIVELLA 41. CHIVA 42. ENGUERA 43. FONT DE LA FIGUERA, LA 44. GANDIA 45. GRAU DE GANDIA 46. GODELLA 47. LLIRIA 48. MANISES 49. MANUEL- ENOVA 50. GRELL 51. MISLATA DOGV - Num. 1.350 1990 07 19 6305 -52. SANTA POlA 53. SAX 54. TEUlADA 55. TORRE VIEJA 56. VERGEL 57. VILA JOIOSA, LA 58. VI LLENA RELACIO D'OFICINES DE CORREUS 1 TELEGRAFS DE CA STELLO 1. ALCALA DE CHIVERT 2. VIVER 3. VALL D'UIXO, LA 4. SANT MATEU ANNEX V. ComposicTRIBUNAL TITULAR President: Francesc Signes i Nunez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. Secretari: Josep Lacreu i Cuesta. Vocals: Honorat Ros i Pardo, Josep Francesc Nogues i Quijal, Manuel Perez i Saldanya, Vicent Ramos i Caplliure. 2017 RESOLUCIO de 25 de juny de 1990, de la Universiiat de Valencia per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat. [90/3323] En compliment del que disposa el Reial Decret 1 888/24, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1 427/86, de 1 3  de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les comissions, d'acord amb aJlo que estableix la normativa legal vigent, aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 de febrer de 1990 (BOE del 21 de mar de 1990), i que es ressenyen en el fuJl annex. Les comissions es mentad es s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio en el BOE. Contra aquesta resolucio es pot presentar rec1amacio davant el I{ector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Valencia, 25 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. Cos: catedratics d'universitat Area de coneixement: filologia francesa Concurs num. 26/1990 Comissio titular President: Sr. Julio Murillo Puyal, catedriitic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Vocal secretari: Sr. Francisco Javier del Prado Biezma, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. TM1eulspr1l*zdeadCACCdt
