DOGV - Num. 1.302 1990 05 14 3441 -transferencies si son subvencionats, titular del compte, identificacio de l'entitat bancaria o caixa d'estalvis i domicili d'aquesta. Article 4t. Termini de presentacio El termini de presentacio de soHicituds acabara 1'1 de setembre de 1990 i hauran de presentar-se en els registres generals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ubicats a la seu central de l'av. Blasco Ibanez, num. 50 de Valencia i Serveis Territorials de Castello i Alacant situats respectivament en el carrer Navarra, 40 i Av. Aguilera, 1 Article 5e. Pagament de la subvencio El pagament de la quantitat subvencionada es fara efectiva directament per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a favor de l'entitat beneficiaria mitjanant certificacions mensuals, i tambe les corresponents de la liquidacio, signades pel tecnic competent de la corporacio local -director de les obres-, aprovades per aquesta, i despres de la supervisio i visat favorable deis serveis tecnics d'aquesta conselleria. Article 6e. Criteris de concessio S'atendran preferentment aquelles soHicituds que reunesquen en major mesura les carateristiques seguents: 1. Gravetat del problema mesurat en termes absoluts i relatius de la poblacio afectada. 2. Obres que complementen d'altres ja executades o en execucio. 3. Urgencia d'atendre la necessitat. 4. Capacitat financera i de gestio de la institucio peticionaria. 5. Pressupost de l'obra. 6. Atencio a la major part deIs peticionaris. Article 7e Nomes amb la recepcio de la notificacio de l'acord resolutori de concessio de subvencio sera prou per a perfeccionar els drets i les obligacions de les parts sense que calguen formalitats ulteriors. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1148 ORDRE de 19 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es declara exlingida l'Enfilat de Previsio Social, Mutua Asistencial de Enfermedades (MADE). [90/1897] Conformement a l'article 106.3 del Reial Decret 1348/1985, d' l d'agost, aplicable a les mutues de previsio social segons I 3442 1990 05 14 DOGV - Num. 1.302 disposa I'article 39.2 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre, una vegada concloses les operacions de liquidacio d'una mutua, el Ministeri d'Economia i Hisenda declarara extingida I'entitat mitjan9ant ordre, la qual canceHara la inscripcio al Registre Especial, alliberara els diposits necessaris i donara lIoc a la desaparicio de la personalitat juridica. La mutua abans es mentada, ha finalitzat les operacions de Iiquidacio, i ha soHicitat la canceHacio de la seua inscripcio al Registre corresponent. Transferides a la Comunitat Valenciana les competencies en aquesta materia en virtut del Reial Decret 2421/1983, de 28 de juliol, BOE de 13.08.83, en compliment de la L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, i atribuldes a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de aquestes competencies pels Decrets 36/1988, de 21 de mar9, DOGV de 13.04.88, i Decret 66/1987, d'lI de maig, DOGV de 01.06.87, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Artic/e unic Declarar extingida la Mutualitat de Previsio Social, Mutua Asistencial de Enfermedades (MADE) prevista amb el numero 10 del Registre d'Entitats de Previsio Social de la Comunitat Valenciana, amb el qual mantenia el seu anterior numero, 2309, i pertoca la seu a canceHacio en el susdit Registre. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'abril de 1990. 1149 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR ORDRE de 20 d'abril de 1990 de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual s'estableix un programa d'ajudes a I'Economia Social. [90/1896] experiencia en I'aplicacio de les ordres de 3 de maig de1988 d'aquesta Conselleria, per les quals s'establien diversosprogrames per a l'Economia Social (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 de maig), aconsella d'introduir diverses modificacions en el contingut de les esmentades ajudes, i agrupar-les en una sola norma. Es convenient, a mes, recollir en la citada norma, les opinions emeses pel Consell Superior del Cooperativisme i el resultat de les negociacions tingudes amb els sindicats mes representatius de la Comunitat Valenciana en la Mesa Sectorial d'Ocupacio. Per tot aixo i conformement a les facultats que em confereix la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia(DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de mar9, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 d'abril), perla qual s'aprovava el Reglament Orgaruc i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social.
