DOGV * Num. 1.327 1990 06 18 5025 1657 RESOLUCIO de 5 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es deixa deserta una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per la Convocatoria 124/90 de 27 d'abril (DOGV num. 1.296, de 5 d'abril de 1990). [90/2774] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 5 de maig de 1990, he resolt la Convocatoria 124/90 de 27 d'abril (DOGV num. 1.296, de 5 d'abril de 1990), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10370: Cap de la Seccio de Comunicacions. Direccio General d'lnterior. S'exclou, per no reunir els requisits de la convocatoria el Sr. Manuel Gomez Matilla. 1, es per aixo que declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant perque no hi ha cap candidat que complesca els requisits. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1658 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 88/90, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio per cobrir tres vacants de Tecnis d'Organitzacio en diverses conselleries. [90/2684] Vista la Resolucio 88/90 de 4 d'abril (DOGV num. 1306 de 18.05.90), de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir 3 vacants de Tecnics d'Organitzacio, en diverses conselleries, i havent estat detectats errors de fet en la descripcio deis llocs de treball, i l'omissio de dues vacants, cal fer-ne la correccio seguent: Base 1. Ha de quedar redactada d'aquesta manera: <<1.1.Denominacio: Nombre de lloc: Centre de destinacio: Localitat del lloc: Naturalesa: Requisits: Complement de destinacio: Complement especific: Tecnic d'Organitzacio. 11.434. . Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. Valencia. Laboral. Grup A. Coneixements de Processos i Sistemes d'lnformacio. Nivell 18. A 5026 1990 06 18 DOGV - Num. 1.327 Funcions: 1.2. Denominacio: Nombre de lloc: Centre de destinacio: Localitat del lloc: Naturalesa: Requisits: Merits preferents: Complement de destinacio: Complement especific: Funcions: 1.3. Denominacio: Nombre de lloc: Centre de destinacio: Localitat del Lloc: Naturalesa: Requisits: Merits preferents: Complement de destinacio: Complement especific: Funcions: 1.4. Denominacio: Nombre de lloc: Centre de destinacio: Localitat del Lloc: Naturalesa: Requisits: Complement de destinacio: Complement especific: Funcions: 1.5. Denominacio: Nombre de lloc: Centre de destinacio: Realitzar analisis i propostes organitzatives d'estructures i processos administratius. Tecnic d'Organitzacio i Metodes. 12.466. Secretaria General de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme. Valencia. Laboral. Grup A. Coneixements d'Organitzacio i Metodes. Formacio i experiencia informatica. Nivell 22. B. Desenrotllament d'activitats d'analisi organitzativa i estudis de processos. Supervisio de l'activitat encomanada als Tecnics d'Organitzacio. Tecnic d'Organitzacio i Metodes. 8.798. Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Valencia. Laboral. Grup A. Coneixements d'Organitzacio i Metodes. Formacio i experiencia en Informatica. Nivell 22. B. Desenrotllament d'Analisi organitzatiu i estudis de processos. Ressenyar, avaluar, analitzar i presentar la informacio de caracter sanitari per a la gestio i planificacio sanitaries. Tecnic d'Organitzacio. 11.426. Secretaria General de la Conselleria de Industria, Comere; i Turisme. Valencia. Laboral. Grup A. Coneixements en Processos i Sistemes d'Informacio. Nivell 18. A. Realitzar analisis i propostes organitzatives d'estructures i processos administratius. Tecnic d'Organitzacio. 11.427. Secretaria General de la Conselleria d' Industria, Comere; i Turisme. DOGV - Num. 1.327 1990 06 18 5027 Localitat del Lloc: Naturalesa: Requisits: Complement de destinacio: Complement especific: Funcions: Valencia. Laboral. Grup A. Coneixements en Processos i Sistemes d'lnformacio. Nivell 18. A. Realitzar analisis i propostes organitzatives d'estructures i processos administratius.>> Base 3, paragraf segon. Ha de quedar redactat d'aquesta manera: <<Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra aconseguir una puntuacio minima de 7 punts en els llocs 11.434, 11.426 i 11.427; essent el minim 8 punts per als llocs 12.466 i 8.798.>> Per tot aixo, he reso1t: 1. Concedir un nou termini de presentacio de soHicituds, el qual sera de 15 dies habils per a la fase de concurs, i de 20 per a la de concurs-oposicio, ambdues comptadores a partir de l'endema de la publicacio de la present Resolucio en el DOGV. 2. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencios Administratiu, davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el DOGY. Valencia, 24 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA NUMERO 31 DE MADRID EDICTE [90/2515] Juan Uceda Ojeda, magistrat-jutge del Jutjat de Primera Instancia numero 31 deIs de Madrid, Faig saber: Que en aquest Jutjat se segueix el procediment judicial regulat per la Llei 2/12/1872, amb el numero 275/89, a instancia del Banco Hipotecario de Espana, el qual esta representat per la procuradora Sra. Garcia Gonzalez, contra el Sr. Francisco Juan Perez Mora i la Sra. Maria Herrera Rubio, sobre les circumstancies de reclamacio de credit hipotecario En les actuacions d'aquest he decidit lliurar el present per tal de notificar l'existencia del dit procediment als demandats anteriorment citats, i si fa al cas, als hereus desconeguts o als havent causa de l'ultima de les persones citades, per tal com no es coneix el seu domicili, i alhora assabentar-los de les dates de les subhastes que son les seguents: 1 a. subhasta: 5 de setembre de 1990, a les 13,00 hores. 2 a. subhasta: 10 d'octubre de 1990, a les 13,00 hores. 3a* subhasta: 14 de novembre de 1990, a les 10,10 hores. Al mateix temps aquest edicte val de requeriment de pa-gament a aquelles persones perque facen efectives, en el termini de dos dies la quantitat de 377.054 pessetes que deuen al banc actor. LNRCCFsctrddtdHucttajapcredccddgmya
