2354 1990 03 29 DOGV - Num. 1.274 DISPOSIC IONS FINALSDISPOSIC IONES FINALES-DISPOSIC IONS FINALS Primera Se faculta la Conselleria de Treball i Seguretat Social perque dicte les disposicions necessaries de desplegament i aplicacio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrero de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 795 ORDRE de 28 de febrer de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es regulen les ajudes a les cooperatives per tal de realitzar la verificacio de comptes. [90/1318) I..:article 9 del Decret 134/1986, de 19 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix l'obligacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de subvencionar el cost de la verificacio deIs comptes en determinats casos, per tal de regular el manament de la propia Llei 1111985, de 25 d'octubre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. La generalitzacio de l'obligacio de designar experts comptables, verificadors de comptes, en aplicacio del que disposa el referit Decret 134/1986, aconsella de concretar les mesures escaients per complir el manament legal efectuat a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de subvencionar el cost de la verificacio de comptes en determinats suposits. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i el Decret 36/88 de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE Artic/e 1 Se subvencionaran els costos de la verificacio de comptes de les cooperatives que per tenir un volum de negocis anual inferior a 250 milions de pessetes estiguen obligades a realitzar aquesta verificacio deIs comptes. El volum de negocis de la cooperativa es determinara sobre la base del compte de resultats consolidats de l'exercici a auditar. Artic/e 2 La quantia de la subvencio indicada en l'article }. es fixara d'acord amb l'escala seguent: - de O milions de volum de negocis a 50 milions, el 100% - de 50 milions a 75 milions, el 7511fo - de 75 milions a 125, el 50% - de 125 milions a 250 milions, el 25% DOGV - Num. 1.274 1990 03 29 2355 Artic/e 3Articulo 3-Artic/e 3 La concessio de la subvencio del cost de la verificacio de comptes estara condicionada al compliment de l'obligacio de la cooperativa de designar experts comptables verificadors de comptes en el periode que li corresponga, d'acord amb el Decret 134/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article 4 Quan el servei de verificacio de comptes sera prestat o coordinat per les Federacions o Unions de Cooperatives, i aquestes sol'liciten la pertinent subvencio, les esmentades entitats hauran d'acreditar que la contract&cio del servei ha estat concertada previa concurrencia publica, amb la documentacio de les cooperatives indicades en l'article siso Artic/e 5 Les cooperatives subvencionades d'acord amb aquesta norma, tant si ho son directament com per mitja de la respectiva Federacio o Unio, hi hauran d'acreditar la realitzacio de la verificacio en el termini de cinc mesos des del tancament de l'exercici economic auditat, i tambe llur inscripcio en el corresponent Registre de Cooperatives. Artic/e 6 Les soHicituds de l'ajuda prevista en aquesta norma es presentaran en les Direccions Territorials de Treball. Quan I'ajuda sera sol'licitada per una cooperativa, a la sol'licitud s'adjuntara la documentacio acreditativa segons la qual l'entitat soHicitant demostra estar al corrent de les seues obligacions fiscal s i de la Seguretat Social, certificat del Registre de Cooperatives acreditatiu del nomenament de l'expert comptable, certificacio de la inscripcio en el Registre de l'informe de verificacio de comptes, el compte de resultats consolidat corresponent a l'exircici auditat, i la factura deIs professionals. Les Direccions Territorials revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient siga incomplet, el soHicitant, a requeriment de la Direccio Thrritorial corresponent, haura de completar-lo en el termini de deu dies, segons que estableix l'article 71 de la Uei de Procediment Administratiu. La Direccio Thrritorial corresponent, despres de completat I'expedient, el trametra a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio per a la seua resolucio. El termini de presentacio de soHicituds finalitzara, cada any, el 30 d'octubre. DISPOSICIO FINAL Aquesta norma comenara a vigir l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH
