r DOGV - Num. 1.413 1990 10 31 9001 ritzats a favor de I'entitat coHegi Baby-Gar La Magdalena, SL, la qual, com a cessionaria se subroga en totes les obligacions i drets que el que cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del centre. Valencia, 18 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2907 ORDRE de 20 de setembre 1990 de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual acorda la renovacio del concert educatiu subscrit pel centre docent privat Institucion Cultural Domus de Godella (Valencia). [90/4848J Vist que per ordre d'aquesta Conselleria, d'll de juliol d'enguany, s'ha acordat d'acomplir en tots els termes la sentencia que ha dictat la Sala del Contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana el 25 de maig de 1990, en la qual es reconeixia el dret al concert educatiu al centre docent privat Institucion Cultural Domus de Godella (Valencia), puix s'estimava el recurs interposat per I'Associacio de Pares d'Alumnes i la Sra. Josefa Valero Herrero i altres, contra 1'0rdre de ConselIeria de 15 d'abril de 1989, segons la qual es denegava la renovacio del concert educatiu a aquest centre. V ist que el centre docent privat Institucion Cultural Domus de Godella (Valencia) va sol'licitar quan pertocava la renovacio del concert educatiu subscrit en regim singular amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vist que en data 29 de gener de 1990, la titularitat del centre va soHicitar la incorporacio al regim de concerts educatius, per a 18 unitats d'Educacio General Basica i que per Ordre d'aquesta Conselleria de 4 de maig de 1990 es va desestimar la sol*licitud. V ista la sentencia de 25 de maig de 1990 de la Sala del Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia, el Reglament de Normes Bilsiques sobre Concerts Educatius aprovat pel Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre i 1'0rdre de 27 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que, per tal de donar compliment a alio que estableix la sentencia de 25 de maig de 1990, pertoca reconeixer al centre docent privat, Institucion Cultural Domus de Godella (Valencia), el dret a la renovacio del concert educatiu si be, tenint en compte el nombre d'unitats en funcionament del centre, el descens de la matricula en els primers cursos d'Educacio General Basica i que les necessitats d'escolaritzacio de la localitat les atenen de sobra els centres docents finanats amb fons publics, la renovacio del concert educatiu s'ha de fer per a 18 unitats. Ates que tenint en compte que el reconeixement del dret a la renovacio del concert educatiu a causa de la sentencia amunt consignada suposa, igualment, deixar sense efecte l'Ordre de 4 de maig de 1990, pel que fa a la denegacio al centre de la incorporacio al regim de concerts educatius a partir del curs 1990/1991. 9002 1990 10 31 DOGV - Num. 1.413 Ates que la retroactivitat dels efectes de la renovacio del concert educatiu que s'acorda, a I'inici del curs academic 1989/1990, segons que estableix l'article 45-3 de la LIei de procediment administratiu, suposa el compliment des d'aquest moment, tant per part de l'administracio educativa com per la titularitat del centre, de les obligacions que, segons que estableix la LIei org,'mica reguladora del dret a l'educacio i el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius, a ambdos imposa el regim de concerts educatius, Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la LIei de govern valencia, ORDENE Primer Aprovar la renovacio del concert educatiu per a 18 unitats d'Educacio General Basica, en regim general, al centre docent privat Institucion Cultural Domus, situat al CI Arzobispo Fuero, sin de Godella (Valencia), amb numero de codi 46900170, per tal de donar compliment del que estableix la sentencia de 25 de maig de 1990 de la sala del ContenciosAdministratiu del Tribunal Superior de Justiciade la Comunitat Valenciana. Deixar sense efecte l'Ordre de 4 de maig de 1990, pel que fa a la denegacio al centre de la incorporacio al regim de concerts educatius a partir del curs 1990/1991. Segon Que els efectes de la renovacio del concert educatiu aprovada i, en consequencia, I'inici del comput del temps de vigencia d'aquest, es retrotrauen al comen<;ament del present curs academic 1989/1990. Segons que estableix l'article 25 del reglament, la renovacio del concert educatiu es formalitzara en el corresponent document administratiu, que el subscriuran el director territorial de Cultura i Educacion i el titular del centre o persona que en tinga la representacio legal, i amb aquesta finalitat s'indicara el dia i l'hora, dins deIs deu die s seguents a la notificacio d'aquesta ordre. Si el titular, sense causa justificada, no compareixia el dia i I'hora indicats, perdra els drets. Tercer El pagament delegat, per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la nomina del professorat de les unitats concertades del centre i de les corresponents liquidacions de cotitzacio a la Seguretat Social es fara a partir del proxim mes de setembre, a I'efecte del qual la titularitat del centre procedira segons que disposa l'article 49-5 de la LIei organica reguladora del dret a I'educacio i 35, 36 i 37 del Reglament de normes basiques sobre concerts educatius. El reintegrament a la titularitat del centre deis salaris del professorat de les unitats concertades i de les cotitzacions a la Seguretat Social que aquesta haja abonat fins al 31 d'agost de 1990, es fara previa la presentacio, per aquesta, de la documentacio acreditativa deIs pagaments, sense que en cap cas puga depassar els limits assenyalats en l'article 13 i la disposicio transitoria quarta del reglament. Aixi mateix, es lliurara a la titularitat les quantitats corresponents a la resta de despeses de funcionament del centre segons que estableixen els articles 13-1-b) i 34-2 del reglament. Quart El compliment per part de l'administracio de les obligacions a que fa referencia l'apartat anterior, queda condicio-DOGV - Num. 1.413 1990 10 31 9003 nat a l'acreditacio documental, per part de la titularitat del centre, de la devolucio de les quantitats que els pares o tutors de l'alumnat de les unitats concertades hagen abonat al centre per l'ensenyament rebut des de l'inici de l'any academic en curs fins al 31 d'agost de 1990, per tal de garantir el compliment de l'obligacio assenyalada en l'article 51-1 de la LIei orgimica reguladora del dret a l'educacio. Cinque En el termini d'un mes des de la notificacio de la presente Ordre es constituiran els organs de govern del centre segons que estableixen la LIei orgimica reguladora del dret a l'educacio, el Reglament de normes basiques sobre concerts educatius i les normes que els despleguen. Valencia, 20 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2908 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual nomena catedratic d'universitat en !'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa el senyor Jesus Tadeo Pastor Ciurana. [90/4851] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene catedratic d'universitat en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, departament de Matematiques i Estadistica el senyor Jesus Tadeo Pastor Ciurana. Alacant, 18 de setembre de 1990. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2909 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual cessa en el carrec de Secretari de l'Agencia del Medi Ambient, a peticio propia, el senyor Francisco Luis Gregori Mari. [90/5154] D' acord amb el que disposa la LIei de Govern Valencia 5/83 de 30 de desembre, en l'article 35; article 20 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana; arti-
