DOGV - Num. 1.221 1990 01 11 365 Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons s'estableix en l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. 128 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 28 de novembre de 1989 de la Conselleria dgricultura i Pesca, que aprova la C/assificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Picassent (Valencia). [90/(073) Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, tramitat correctament, i que acompleix I'Acord de Classificacio de 21 de novembre de 1986. Vista la LIei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soBicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes. ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Picassent, segons la Proposicio de classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. aprox. Ampl.legal Ampl. nec N!' Denominacio mts. mts. mts. 1 Canyada Reial de Andalusia 13.050 75 12 2 Carrerada d'Arago 4.950 37,5 7 3 Sendera del Realon a Monserrat 6.900 20 10 4 Sendera del Realon a Picassent 900 20 10 3.260 20:2 10:2 5 Sendera del Cami de Valencia o de Alfarp a Alcacer 7.550 20 10 6 Sendera de la Coma 5.900 20 10 1.250 20:2 10:2 7 Sendera de Noria de la Xurra a Alcacer 2.200 20 10 8 Sendera de la Venta Nueva 1.750 20 10 9 Sendera del Portitxol al Mojon de Silla 3.100 20 8 200 20:2 8:2 10 Sendera del Bnc. del Tollo a Benifaio 6.300 20 10 * -366 1990 01 11 DOGV - Num. 1.221 -11 Sendera deis Corrals deis Ascopalls 2.400 20 10 12 Assagador de Monserrat 7.200 10 10 I..:amphiria legal i necessaria, dins el nucli urba s'ajusta Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al municipi de PicassentArtic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de repsicio, previ al contencios administratiu, davant el Conselld'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genralitat Valenciana, segons s'estableix en l'article 126 de la Lde Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publiccio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i PescLLUIS FONT DE MORA I MONTESINO129 ORDRE d'll de desembre de 1989, de la Cosellen a d'Agricultura i Pesca, que dicta normsobre la inscripcio en el Registre zoo-sanitari centres industrials de transformacio d'animamorts i decomissos a la Comunitat Valenciani regula la seua inspeccio. [89/5787] El Reial Decret 845/1987 de 15 de maig aprova la Regmentacio Zoo-sanitaria d'Industries d'Aprofitament i Trano formacio d'animals morts i decomissos per a alimentacio anmal i altres usos industrials distints de l'alimentacio humna, la qual marca les condicions des del punt de vista d'higiei sanitat animal, que han de reunir les dites industries, i tabe les seues normes d'inspeccio i control. Aquests centres industrials, els seus recintes annexos i vehicles destinats a la mateixa activitat, han d'inscriure's el Registre Zoo-sanitari de centres industrials de transformcio d'animals morts i decomissos a la Comunitat Valencianque va crear el Decret 170/1988 de 24 d'octubre del Consde la Generalitat. eefica compliment per part del Registre de la funcio qse li assigna, exigeix regular les seues condicions i procement d'inscripcio, i establir les mesures, tambe de naturaleinspectora, en l'ordre zoo-sanitari. Per aixo, fent us de les facultats que tinc atribuldes ORDENE: Artic/e primer Els titulars de centres, d'industries, deis seu s recintes anexos i deis vehicles destinats a la transformacio d'animmorts i decomissos, tot i que aprofiten i transformen tamsubproductes carnis per a usos industrials i alimentacio a
