* 882 1990 01 31 DOGV - Num. 1.234 -General de la Funcio Publica per la qual s'anunciaven per a la provisio vacants a l'Institut Valencia de la Joventut, ha estat observada l'errada seguent: Per al lloc de treball num. 13938: Cap de la Seccio d'Informacio Juvenil. On diu: <<Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de la Generalitat Valenciana.>> Ha de dir: <<Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions publiques incIoses a l'art. ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Tambe podran participar-hi els funcionaris de carrera de l'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana.>> El nou termini de presentacio de soHicituds per al lloc num. 13938 sera de quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Correccio d'errades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES, PUBLIQUES URBANISME I TRANSPORTS 299 RESOLUCIO de I'Hble. Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisne i Transports, de data 4 de gener de 1990, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio de e/assificacio de sol i delimitacio d'un sector industrial a la carretera nacional 340, partida de Torrellano, per avanr;:ament de revisio del plan general d'Elx. [90/0413] V ist el projecte de modificacio de cIassificacio de sol i delimitacio d'un sector industrial en la carretera nacional 340, partida de Torrellano, per avan9ament de revisio del Pla General d'Elx. V ist que en data de 24 d'octubre l'Ajuntament d'Elx soHicita l'aprobacio definitiva del projecte de modificacio de classificacio de sol per a delimitacio d'un sector industrial de la carretera nacional 340, partida de Torrellano per avan9ament de revisio del Pla General d'EIx en compliment d'allo que estableix l'articIe 40.1 b) de la Llei del Sol i 131 i seguents del Reglament de Planejament. V ist que aquest Projecte de Modificacio s'aprova inicialment pel PIe de la Corporacio en data de 5 de juny de 1989, amb el dictamen previ de la Comissio Informativa d'Urbanisme. V ist que aquest acord fou publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant de 22 i 30 de juny de 1989, en el Butlleti Oficial de l'Estat de 22 de juny de 1989 i en el diari Informacion d'Alacant de 23 de juny de 1989. DOGV * Num. 1.234 1990 01 31 883 -Vist que en el periode d'informacio publica, no es presenta cap a!'!egacio al projecte de modificacio. Vist que el Pie de l'Ajuntament en data de 31 de juliol adopta l'acord d'aprovar provisionalment el Projecte de Modificacio. V ist que en compliment de l'article l31.1 del Reglament de Planejament, l'Ajuntament soHicita informe de la Diputacio Provincial d'Alacant el dia 4 d'agost de 1989, i que aquesta informa favorablement en data de 26 de setembre de 1989. Vist que en compliment del mateix article l'Ajuntament soHicita informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme en data de 4 d'agost, i aquesta informa favorablement la Comissio en data de 27 de setembre. Vist que el Projecte consistent en la modificacio de la Classificacio del Sol, d'uns terrenys que passen de sol no urbanitzable a sol urbanitzable no programat i es qualifica com a Zona Industrial, clau 24. Vist que l'ambit especial objecte de la modificacio esta format per l'agrupacio de diverses finques sobre les quals l'Ajuntament disposa d'opcio de compra o conveni, si s'escau, i es preveu l'agrupacio d'altres finques en un futuro Vist que en la memoria s'especifica que l'estudi de divisio poligonal, a efectes d'execucio de les diverses fases, s'estudiara en el Pla Parcial que desenvolupe les determinacions del Pla General per a sol industrial clau 24, i es redacta el Pla amb la previsio del terrenys no inclosos en el projecte actual. Ates que si be l'extensio del sol, la classificacio del qual es preten modificar passant de no urbanitzable a urbanitzable no programat, es de gran dimensio, es troba localitzat i separat del nucli urba a distancia considerable i no incideix en aquesto Ates que l'us a que es destinara es exclusivament industrial i no es produira, per tant, increment de densitat de poblacio, alhora que no es veura efectat, en consequencia, per allo establert en l'article 49.2 de la Llei del Sol i el seu corresponent del Reglament de Planejament, pel que fa a l'augment d'espais lliures en proporcio a l'augment de poblacio. Ates que quan s'escaiga caldra redactar el Programa d'Actuacio Urbanistica corresponent, d'acord amb l'article 71.1 del Reclament de Planejament, i tambe el Pla Parcial necessari per al seu desenvolupament d'acord amb allo previst en l'article 43.1 b) del Reglament de Planejament. Ates que l'Ajuntament disposa d'opcio de compra o de conveni, si s'escau, deIs terrenys que configuren el projecte, i es, per tant, d'iniciativa municipal. Ates que la Corporacio es conscient de la possible incidencia de la modificacio que es preten fer, i es troba en situacio de Revisio el Pla General en que s'incloura la modificacio es mentada, alhora que es necessari l'avan<;ament de Revisio tenint en compte les circumstancies socio-economiques de la localitat. Ates que la modificacio que hom preten deriva de l'interes de potenciar el desenvolupament industrial de la ciutat, que es font de treball del 56070 de la poblacio activa i frenar l'especulacio del sol, tenint en compte el nivell actual de preus de sol industrial. Ates que s'ha acomplert allo establert en els articles 4O.1,b), 41.1. i 2 de la Llei del Regim del Sol i Ordenacio Urbana i articles 115, 116, 125, 126, 127, 128, 130 i l31 del Reglament de Planejament, pel que fa a la tramitacio de la modificacio del Pla General segons les aprovacions inicial i provisional, informacio publica, estudi d'al'legacions i informes soHicitats. * 884 1990 01 31 DOGV - Num. 1.234 -V ists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de disposicions legals de general aplicacio, fent us de les facultats atribuides per l'article 35.1. c) de la Llei del Regim del Sol i Ordenacio Urbana, l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'article 3r del Decret del Consell de 16 de mar!; de 1987 que regula els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, he resolt: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio de Classificacio de Sol i Delimitacio d'un sector industrial en la carretera nacional 340, partida de Torrellano per Avan!;ament de Revisio del Pla General d'EIx. Contra aquesta Resolucio que es definitiva es podra interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, a comptar des de l'endema de la publicaciod'aquesta, previ al contencios administratiu a interposar, si escau, davant de la Sala Contenciosa del Tribunal Superior de Justicia Valencia, en el termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la resolucio del Recurs de Reposicio, sifora expressa, o en el d'un any des de la data de la interposicio del recurs, tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime adient. Valencia, 4 de gener de 1990. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 300 RESOLUCIO de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, d'11 de desembre de 1989 per la qual es concedeixen les subvencions per a projectes d'investigacio. [90/0412] V ists els expedients de soHicituds d'ajudes per a la investigacio en materia de Serveis Socials, en resulten els seguents fets: 1. En virtut de l'Ordre de 3 d'octubre de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.167 de 23.10.89) per la qual es convoquen subvencions per a projectes d'investigacio en Serveis Socials, els interessats presentaren les soHicituds juntament amb la documentacio exigida. Fonaments de Dret Primer. Aquesta Direccio General es competent per a coneixer i resoldre les soHicituds d'ajudes en materia de Serveis Socials segons el que disposa el Decret 36/88 de 21 de mar!; del Consell de la Generalitat Valenciana, (DOGV 7.4.88), i article vuite de l'Ordre de 3 d'octubre de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segon. Vists els documents presentats pels interessats, i l'estudi realitzat per la Comissio de Govern pel que fa als projectes d'investigacio proposats i considerant 11ur caracter prioritari, es pel que resale:
