DOGV - Num. 1.237 1990 02 05 963 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 332 ORDRE de 8 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'afectacio d'un terreny situat a Manises (Valencia), partida del Salt del Moro o Paretetes, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/0407) eHble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soJ-licitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un terreny situat a Manises (Valencia), partida del Salt del Moro o Paretetes. El terreny esmentat estara destinat a la construccio d'un Institut de Formacio Professional. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el terreny que a continuacio es descriu: - Camp de nou mil nou-cents quaranta-dos metres quadrats, de terra de seca en el terme de Manises, partida del Salt del Moro o Paretetes. Confronta: nord, cami del Raco; sud, cami Masia de la Cova i finca segregada i venuda a l'Institut Nacional de I'Habitatge; est, d'immobiliaria Meica i la porcio segregada i venuda a l'Institut Nacional de I'Habitatge i oest, de l'Ajuntament de Manises. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/159/0008. Artic/e segon El terreny es destinara a la construccio d'un Institut de Formacio Professional. Artic/e tercer El terreny esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 8 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
