2076 1990 03 16 DOGV - Num. 1.266 DISPOSIClo FINAL: Aquesta norma vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 26 de febrer de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO EL Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 689 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1990, del Director de I'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs-oposicio per cobrir una vacant de Tecnic Mitja d'Informacio Economica, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [90/1063] D'acord el que estableix l'article 14.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la convocatoria 253/89, de 21 de setembre de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament, concurs-oposicio, per cobrir una vacant de tecnic mitja d'informacio economica, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1159 de 10 d'octubre de 1989), i una vegada declarada deserta la provisio de la vacant, segons Resolucio d'l1 de novembre de 1989, del Director General de la Funcio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1187, de 21 de novembre de 1989), es resol: Primer. Publicar la llista d'admesos, per reunir les condicions generals exigides a la convocatoria, que es relacionen a continuacio. Cognoms i nom Ortiz Gayo, Ana Ramirez Ferrandis, Alberto Sanchez Lopez, Dolores C. DNI 24.323.744 22.543.002 19.095.032 Segon. Convocar els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, el dia 9 d'abril de 1990, a les 9 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3. 46003 Valimcia. Els aspirants hauran de portar el DNI, o altre document oficial valid que n'acredite la personalitat, i tambe la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. Tercer. Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 26 de febrer de 1990. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Rafael de Juan i Fenollar.
