I DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3487 -1163 ORDRE de 19 d'abril de 1990 de la Conselleria d;4gricultura i Pesca, per la qual es regula la denominacio especIJica <<Xixona>> i el Consell Regulador. [90/1903J D'acord amb el que disposa la Llei 25170 del 2 de desembre, Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols i el Reglament corresponent, el qual va ser aprovat pel Decret 835/1972 del 23 de mar<;:, i conformement al Reial Decret 1573/85 de 1'1 d'agost, i al Reial Decret 728/1988 del 8 de juliol, pels quals es regulaven les denominacions generiques i especifiques deIs productes alimentaris, s'estableixen la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Regulador s'estableixen. Transferides les competencies en materia de denominacions d'origen a la Comunitat Valenciana, pel Reial Decret 4107/1982 del 29 de desembre, i assignades en aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca.Per tot a<;:o i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Aprovar el Reglament de la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Regulador que es publica en l'annex d'aquesta ordre. Article segon Aquesta ordre i el reglament que s'aprova entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'abril de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX Reglament de la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Regulador Artic/e primer CAPIffiL I Generalitats D'acord amb el que es disposa en la Llei 25/1970 del 2 de desembre, Estatut de la Vinya, del V i  i deis Alcohols, conformement al Reglament corresponent, aprovat pel Decret 835/1972 del 23 de mar<; i, segons que estableix el Reial Decret 4107/1982 del 29 de desembre, pel qual es transfereixen a la Comunitat Valenciana les competencies en materia d'agricultura, pesca i alimentacio, i en el Reial Decret 728/1988 del 8 de juliol, pel qual es dicten les normes a que s'han d'ajustar les denominacions d'origen especifiques o generiques de productes agro-alimentaris no-vinics, queden protegits per la denominacio especifica <<Xixona>>, els torrons elaborats al terme municipal de Jijona (Alacant) que, reunint les caracteristiques definides en aquest Reglament, complesquen en I'elaboracio i en la comercialitzacio, tots els requisits exigits en eH i en la legislacio vigent. Artic/e segon La proteccio atorgada empara, exclusivament, el nom de la denominacio especifica <<Xixona>> per als ti pus de torro Xixona i Imperial, aquest ultim tambe denominat Alacant o Tortas, els quals s'especifiquen i defineixen en els articles posteriors i que son elaborats a la ciutat de Jijona. Artic/e tercer La defensa de la denominacio especifica, I'aplicacio del reglament corresponent, la vigililllcia del seu compliment, i tambe el foment i el control de qualitat dels torrons emparats, queden en coma-* 3488 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -nats al Consell Regulador de la denominacio especifica, a la ConselIeria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en I'ambit de les respectives competencies. Artic/e quart CAPITOL II De /'elaboracio La zona d'elaboracio emparada per la denomina cio especifica <<Xixona>>, la constitueix el terme municipal de Jijona (Alacant). Artic/e cinque 1. I.:elaboracio deis torrons protegits es realitzara exclusivament amb els seguents ingredients: ametles, mel pura d'abella, clara d'ou, sucres i neula, les caracteristiques i proporcions deis quals s'especifiquen en els articles 10 i l l; sent tots de qualitat contrastada. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca que siguen autoritzats nous ingredients o varietats d'ells que, previament assajats i amb les experiencies convenients, es comprove que son productes adequats per a I'elaboracio de torrons protegits per la denominacio especifica. Artic/e sise Les tecniques usades en la fabricacio s'adrel;aran a obtenir productes de maxima qualitat, mantenint els caracters tradicional s deis tipus de torro emparats per la denominacio especifica. Artic/e sete Proces d'elaboracio del torro dur, dit tambe Imperial o Tortas. En el proces d'elaboracio deis torrons durs es torra I'ametla. En la batedora es cou, a foc viu, una mescla de sucres i mel en proporcions variables segons la varietat, fins que la mescla adquiresca el punt adequat, moment en el qual s'hi addiciona I'ametla torrada i es fa voltar la massa fins a tenir-ne una distribucio el mes homogenia possible La massa, encara calenta, es pesa i modela, es recobreix de neula, es talla mecanicament o manual en pastilles i es fa I'envasat definitiu. Artic/e vuite Proces d'elaboracio del torro blanet. En els torrons blanets, les operacions de torrada de I'ametla i coccio de sucres son analogues a les de I'elaboracio de torro dur, tot i que, quan s'ha obtingut la mescla, s'esten en lamines sobre superficies refredadores. Ja freda, es mol i es refina fins a obtenir una massa fluida. La massa s'introdueix en recipients on s'afig I'ametla pelada, torrada i trossejada, i se sotmet a una segona coccio dins el boixet, fins a tenir la compacitat i la coccio adequades. El pesatge, modelat i envasat son anaJegs als deis torrons durs, tret que el modelat es realitza sense recobrir de neules, i es deixa refredar i reposar abans de tallar-lo. Artic/e nove 1. En I'elaboracio se seguiran les practiques tradicionals descrites en els articles 7e. i 8e. No obstant aixo, el Consell podra autoritzar per a atendre les tendencies i exigencies del mercat, I'aplicacio de noves tecniques, orientades a la millora deis processos i a la quaIitat deis torrons. 2. Si es fa cap modificacio de les practiques deis processos tradicionals descrits, previament autoritzada pel Consell, aquest fara el seu dictamen sobre si el producte acabat pot, o no, ser emparat per la denominacio especifica. Artic/e deu CAPITOL III Caracteristiques deis torrons Els tipus de torro emparats per la denominacio especifica son: I DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3489 -- Torro Xixona. Varietat de torro denominat blanet en la reglamentacio acnico-sanitaria. - Torro Imperial, denominat tambe d'Alacant i Tortas. Varietats totes elles del torro denominat dur en la reglamentacio tecnicosanitaria. Article onze 1. En els ti pus de torro Xixona i Imperial, denominat tambe d'Alacant i Tortas, les materies primes fonamentals han de ser: - Mel pura d'abella, com a minim en un deu per cent. - Ametla neta, sana, sense materies estranyes i de les varietats valenciana, Mallorca, Marcona, Mollar i Planeta. El percentatge minim d'ametla en els torrons emparats sera d'un 52070 per a les varietats de torrons blanets i un 46070 en les varietats de torro duro El temps minim de coccio de la mel es xifra en 30 minuts per als tipus de torro balnet i de 45 minuts en els tipus de torro duro La mescla haura d'estar en el boixet un minim de 150 minuts. 2. Sense perjudici deis requisits determinats per la legislacio vigent, els torrons emparats per la denominacio especifica <<Xixona>>, es correspondran amb les exigencies minimes d'elaboracio. qualitats en materies primes i percentatges exigits en aquest Reglament. 3. EIs torrons hauran de presentar les qualitats organoleptiques caracteristiques d'ells, quant a color, aroma i sabor. E1s torrons que, segons el parer del Consell Regulador, no tinguen aqueixes caracteristiques no podran ser emparats per la denominacio especifica <<Xixona>> i seran desqualificats en la forma indicada en I'article 31. Article dotze CAPITOL IV Registres 1. El Consell Regulador dura els seguents Registres: a) Registre d'elaboradors. b) Registre de comercialitzadors. 2. Les peticions d'inscripcio es dirigiran al Consell Regulador, adjuntant-hi les dades, els documents i els comprovants que, en cada cas, siguen requerits per les disposicions i normes vigents, en els impressos que dispose el Consell Regulador. 3. El Consell Regulador denegara les inscripcions que no s'ajusten als preceptes del reglament i als acords adoptats per ell, sobre condicions complementaries de caracter tecnic que hagen de reunir els torrons i les empreses productores. 4. La inscripcio en aquests registres no eximeix els interessats de I'obligacio d'inscriure's en aquells registres que, amb caracteristiques generals, siguen establerts i, en especial, en el Registre d'Industries Agraries i Alimentaries. Article tretze 1. En el Registre d'Elaboradors, s'inscriuran aquelles empreses situades a la zona d'elaboracio que es dediquen a la produccio de torrons que puguen ser emparats per la denominacio especifica. 2. En la inscripcio haura de figurar el nom de I'empresa, el titular que tinga, el nombre de factories que posseeix a la zona d'elaboracio i totes les dades que en caIga per a la identificacio. 3. En la inscripcio es faran constar les marques que cada empresa productora utilitze en els torrons emparats per la denominacio especifica. Article catorze 1. En el Registre de ComerciaIitzadors, s'inscriuran aquelles empreses que, amb marca propia, comercialitzen torrons que puguen ser emparats per la denominacio d'origen i que hagen estat elaborats per altres. 2. En la inscripcio haura de figurar el nom de l'empresa, el titular i totes les dades que en caiga per a la identificacio. 3. En la inscripcio es faran constar les marques que cada empresa comercialitzadora utilitze en els torrons emparats per la denominacio especifica. 3490 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -" 1 rtie/e quinze Sera condicio indispensable per a la inscripcio en ds registres que, a les instaI-lacions hi haja una perfecta separacio de les materies primes per al proces d'elaboracio, emmagatzemament o manipulacio deIs productes destinats a ser emparats per la denominacio especifica. Artic/e setze 1. Per a la vigencia de les inscripcions en els corresponents registres, sera indispensable complir sempre els requisits que disposa el reglament, i haura de comunicar-se al Consell qualsevol variacio que afecte les dades subministrades en la inscripcio, quan s'hi produesca. Per tant, el ConseIl Regulador podra suspendre o anul'lar les inscripcions quan els titulars d'elles no s'atindran a tals prescripClons. 2. El Consell Regulador fara inspeccions peri6diques per a comprovar la veracitat deis requisits que es disposen en el paragraf anterior. 3. Totes les inscripcions en els diferents registres seran renovades cada quatre anys, en la forma que determine el Consell Regulador. Artie/e disset ('APiIOI V Drets i obligacions 1. Nomes les persones naturals o juridiques que tinguen inscrites en els registres corresponents les seu es factories, podran elaborar torrons emparats per la denominacio especifica <<Xixona>>. 2. Nomes podra aplicar-se la denominacio especifica <<Xixona>> als torrons procedents d'empreses inscrites en els registres corresponents que hagen estat elaborats conformement a les normes exigides per aquest reglament i que reunesquen les condicions organoleptiques que han de caracteritzar-los. 3. El dret a I'us de la denominacio especifica en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes es exclusiu de les firmes inscrites en el registre corresponent. 4. Pel mer fet de la inscripcio en els registres corresponents, les persones naturals o juridiques inscrites queden obligades al compliment de les disposicions d'aquest reglament i deIs acords que, dins la seua competencia, dicten la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i el Consell Regulador, i queden al mateix temps obligats a satisfer les exaccions que els corresponguen. Artie/e divuit 1. Els noms que figuren inscrits en els Registres del ConseIl Regulador, i tambe les marques, els simbols, els emblemes, les lIegendes publicitaries o qualsevol altre tipus de propaganda que s'hi utilitze, aplicats als torrons de la denominacio especifica que regula aquest Reglament, no podran ser emprats sota cap concepte, ni tan sois pels titulars, en la comercialitzacio de torrons de qualitats inferiors a les que s'estableixen en aquest reglament, ni d'altres productes. 2. El ConseIl Regulador, a peticio dels interessats podra autoritzar la utilitzacio deIs dits noms, marques, simbols, emblemes i lIegendes publicitaries en altres productes, sempre que entenga que en I'aplicacio no pot causar perjudici al producte emparat i, en qualsevol cas, caldra que la inscripcio en el Registre de la Propietat Industrial i I'us de les marques, noms, simbols, emblemes i lIegendes publicitaries siguen anteriors a maig de 1988. Artie/e dinou 1. En les etiquetes deIs envaso s figurara obligat6riament, de forma destacada, el nom de la denominacio especifica, a mes de les dades que amb caracteristiques generals es determinen en la legislacio aplicable. 2. Abans de posar-les en circulacio, les etiquetes hauran de ser autoritzades pel Consell Regulador, als efectes que es relacionen en aquest reglament. Sera denegada l'aprovacio d'aquelles etiquetes que per qualsevol causa puguen donar 1I0c a confusio en el consumidor, i podra ser anuI-lada, tambe, I'aprovacio d'una autoritzada anteriorment, quan hagen variat les circumstancies de la firma propietaria, previa audiencia que concedira la dita firma. I DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3491 -Article vint 1. Amb l'objecte de poder controlar la produccio, I'elaboracio i les existencies, totes les empreses elaboradores registrades presentaran en el mes de maig de cada any, declaracio deis torrons emparats elaborats, indicant-ne la destinacio. 2. La declaracio a la qual es refereix I'apartat Ir. d'aquest article te efecte merament estadistic, rao per la qual no podra facilitar-se ni publicar-se mes que en forma numerica, sense cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio d'aquesta norma, de part del personal destinat al Consell, sera considerada com a falta molt greu. Article vint-i-un 1. Qualsevol torro que, per la causa que siga, presente defectes o alteracions sensibles, o que en la seua produccio s'hagen incomplert els preceptes d'aquest reglament o els preceptes d'elaboracio assenyalats per la legislacio vigent, sera desqualificat seguint el procediment establert en I'article 31, cosa que produira la perdua de la denominacio especifica o del dret a ella, cas de productes no envasats definitivament. 2. Aixi mateix, es considerara com a desqualificat, qualsevol producte obtingut per mescla amb altres previament desqualificats. 3. La desqualificacio deis torrons podra ser realitzada en qualsevol fase de produccio. A partir del comen<;ament de I'expedient de desqualificacio, hauran d'estar a 1I0cs independents i degudament retolats, sota el control del Consell Regulador, que en la seua resolucio determinara la destinacio del producte desqualificat. 4. Podra anuHar-se la desqualificacio d'un torro quan ja existesquen les circumstancies que la van motivar. CAPITOL VI Del Consell Regulador Article vint-i-dos 1. El Consell Regulador es un organisme integrat en la Con selleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, amb atribucions decisories en totes les funcions que se li encomanen en aquest reglament, d'acord amb el que determina la legislacio vigent. 2. El seu ambit de competencia sera determinat: a) Pel que fa al territori, per la zona d'elaboracio. b) Per rao deis productes, pels protegits per la denominacio especifica. c) Quant a les persones, per les inscrites en els diferents Registres. Article vint-i-tres El Consell Regulador queda expressament autoritzat per a vigilar el moviment deis torrons no protegits per la denominacio especifica i que hagen estat elaborats al terme municipal de Jijona, i comunicaran les incidencies d'aquest servei, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana a la qual li trametran copies de les actes que es produesquen, sense perjudici de la intervencio deis organismes competents en aquesta vigilancia. Article vint-i-quatre 1. Es missio principal del Consell Regulador, aplicar els preceptes d'aquest Reglament i vetIar perque es complesquen, per a la qual cosa exercira les funcions que encomana I'article 87 de la Llei 25170 i disposicions complementaries, i tambe les que expressament s'indiquen en els articles d'aquest Reglament. 2. El Consell Regulador vetllara especialment per la promocio i propaganda del producte emparat, per a I'expansio deis mercats propis. Article vint-i-cinc El Consell Regulador sera constitult per: a) Un President, nomenat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, a proposta del Consell Regulador. b) Un Vocal en representacio de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme de la Comunitat Autonoma Valenciana, designat per aquella. c) Dos Vocal s tecnics en representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, designats per aquesta. * 3492 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 d) Set Vocals nomenats per les empreses elaboradores inscrites. e) Dos Vocals nomenats per les empreses comerciaJitzadores inscrites. Cas de cessament de qualsevol Vocal, es designan'! un substitut en la forma establerta, tot i que el mandat del nou Vocal sera pel temps que reste al substitult. El termini per a la presa de possessio deis Vocals sera com a maxim d'un mes, comptador de la data de la seua designacio. Sera baixa el vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec, siga sancionat per infraccio greu, en les materies que regule aquest reglament, sia personalment o a la firma a que pertanya. Igualment sera baixa a peticio de I'organisme o empresa que el designe, per absencia injustificada a tres sessions consecutives o a cinc alternes, o per causar baixa I'empresa que eH representa en els registres de la denominacio especifica. La designacio de vocals del Consell Regulador es realitzara d'acord amb la legislacio vigent. Per cada un deis carrecs de Vocals del Consell Regulador es nomenara un suplent elegit d'igual manera que el titular. EIs carrecs de vocals seran renovats cada 4 anys, podent ser reelegits. Artic/e vint-i-sis 1. Al President correspon: a) Representar el Consell Regulador. Aquesta representacio podra delegar-la expressament en els casos que caiga. b) Fer compJir les disposicions legals i reglamentaries. c) Administrar ingressos i fons del Consell Regulador i ordenar els pagaments. d) Convocar i presidir les sessions del Consell Regulador, establint-ne l'ordre del dia i sotmetent a la decisio del Consell els assumptes de la seua competencia i tambe executar els acords presos. e) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Re-gulador, previ acord del Consell. f) Organitzar el regim interior del Consell Regulador. g) Organitzar i dirigir els serveis. h) Informar als organismes superiors de les incidencies que es produesquen en la produccio i en el mercat. i) Trametre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca i al Ministeri d'Agricultura, Pesca i AJimentacio, segons caiga, aquells acords que per al compliment general acorde el Consell Regulador, en virtut de les atribucions que Ji conferesca aquest reglament i aquells que, per la importancia que tenen, estime que han de ser coneguts per aquestes institucions publiques. j) Aquelles altres funcions que acorde el Consell Regulador o que Ji encomane la Conselleria d'Agricultura i Pesca i el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en l'ambit de les respectives competencies. 2. La duracio del mandat del President sera de 4 anys, i podra ser-hi reelegit. 3. El President cessara: a) En expirar el termini del seu mandat. b) A peticio propia, quan haja estat acceptada la seua dimissio. c) Per decisio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, previa incoacio d'un expedient. 4. Cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador, en el termini d'un mes, proposara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, la designacio d'un nou President, d'acord amb I'article corresponent d'aquest reglament i amb el paragraf seguent d'aquest article. 5. Les sessions del Consell Regulador en que s'estudie la proposta per a President, les presidira un funcionari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, que designara el dit organisme. Artic/e vint-i-set 1. El Consell es reunira quan el convoque el President, sia per propia iniciativa, sia a peticio de la meitat deis Vocal s; sent obligatori celebrar sessio, almenys, una vegada cada quatre mesos. 2. Les sessions del Consell Regulador es convocaran amb set dies d'&ntelacio almenys, i adjuntaran a la citacio l'ordre del dia per a la reunio, on no es podran tractar mes assumptes que els previament assenyalats. Es convocara amb 24 hores d'antelacio per al suposit de I'article 31. En qualsevol cas, el Consell quedara validament I DOGV - Num. 1.303 1990 05 15 3493 -constitult qua n siguen presents la totalitat deIs vocal s i aixi ho acorden per unanimitat. 3. Quan un titular no puga assistir, ha notificara al Consell Regulador i al suplent, perque el substituesca. 4. EIs acords del Consell Regulador es prendran per majoria deis membres presents i, perque tinguen valides a, caldra que siguen presents mes de la meitat deIs components del Consell Regulador. El President tindnl vot de qualitat. Tanmateix, per a l'aprovacio de pressuposts, es requerira una majoria qualificada del 75CT!o deIs assistents. Article vint-i-vuit 1. Al si del Consell Regulador, es constituira una Comissio Economica formada pels set vocal s representants de les empreses elaboradores i comercialitzadores, la qual tindra com a missio preparar els pressuposts del Consell Regulador. A les reunions de la Comissio assistira el Secretari, qui tindra la missio d'alr;ar acta de les sessions. 2. EIs pressuposts preparats per la Comissio Economica seran sotmesos a I'aprovacio del Consell Regulador. Quan els aprove el Consell Regulador, es trametran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a la ratificacio. Article vint-i-nou 1. El pressupost es redactara d'acord amb la legislacio vigent de la Generalitat Valenciana. 2. La fiscalitzacio de les operacions economiques del Consell Regulador i de la comptabilitat sera feta per la intervencio que pertoque, d'acord amb les normes establertes d'atribucions i funcions que la legislacio vigent as signe en aquesta materia. Article trenta 1. Per al compliment deIs seus fins, el Consell Regulador comptara amb el personal necessari, d'acord amb les plantilles aprovades pel Consell Regulador, les quals figuraran dotades en el pressupost propi del Consell. 2. El Consell Regulador tindra un Secretari designat pel Consell, a proposta del President, del qual dependra directament i que tindra com a comeses especifiques les seguents: a) Preparar els treballs del Consell i tramitar I'execucio deIs acords presos. b) Assistir a les sessions amb veu pero sense vot; cursar les convocatories; estendre actes i custodiar els llibres i documents del Consello c) Els assumptes relatius al regim interior de I'organisme, tant del personal com els administratius. d) Les funcions que li siguen encomanades pel President, relacionades amb la preparacio i instrumentacio deIs assumptes de la competencia del Consell Regulador. El secretari tindra incompatibilitat amb qualsevol ocupacio o funcio, des del punt de vista laboral, que implique dependencia de qualsevol empresa inscrita o no en el Llibre de Registre corresponent. 3. Per als serveis de control i vigilancia es nomenaran veedors propis. Aquests veedors seran designats pel Consell Regulador i habilitats pel Servei de Defensa contra fraus i assajos i anaJisis, en una soHicitud tramitada a traves de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb atribucions inspectores sobre els torrons emparats per la denominacio especifica, en qualsevol fase d'elaboracio i comercialitzacio, i sobre les industries emparades. 4. El Consell Regulador podra contractar per als treballs urgents, el personal que hi caiga, sempre que tinga aprovada en el pressupost, la dotacio per a aquest concepte. 5. A tot el personal del Consell Regulador, tant el de caracter fix com l'eventual, s'aplicara la legislacio laboral. Article trenta-un 1. El Consell Regulador establira un Comite de Qualificacio deIs torrons, format per tres experts nomenats pel Consell, que tindran com a comes a informar sobre la qualitat deis torrons emparats; aquest Comite podra comptar amb els assessoraments tecnics que estime necessaris. 2. El President del Consell, a la vista deis informes, resoldra com perta que i, si es el cas, la desqualificacio del torro de la forma prevista en l'article 21. La resolucio del President del Consell, cas de * 3494 1990 05 15 DOGV - Num. 1.303 -desqualificacio, tindra caracter provisional durant els deu die s seguents. Si en aquest termini, I'interessat soHicita la revisio de la resolucio, aquesta haura de passar al PIe del Consell Regulador en el termini de 24 hores, per a resoldre alio que caIga en les 48 hores seguents. Si no se soHicita la dita revisio, la resolucio del Presiden! es considerara ferma. En aquest cas, el President donara compte al Consell Regulador de les seues actuacions. Les resolucions del President o del Consell Regulador, si fa el cas, podran ser recorregudes mitjan9ant recurs d'al9ada davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana o davant el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. 3. El Consell Regulador dictara normes per a la constitucio del Comite de Qualificacio. Article trenta-dos El finan9ament de les obligacions del Consell Regulador es fara amb els seguents recursos: 1. Subvencions, lIegats i donatius que reba. 2. La quantitat que corresponga del cobrament de les seguents exaccions parafiscals: a) El doble del preu del cost de cada precinte o etiqueta. Cada precinte correspon a la pastilla de 300 grams, augmentant o disminuint-ne el preu, en proporcio a d'altres pastilles de major o menor pes. b) El valor resultant de multiplicar el preu mitja de la unitat del producte emparat pel volum venut, fins al limit maxim d'I,5% . c) La taxa que corresponga per expedicio de certificats o visats de factures. 3. Els bens que constituesquen el patrimoni propi i els productes i vendes que se'n facen .. 4. Les quantitats que poguessen percebre's en concepte d'indemnitzacions per danys i perjudicis, ocasionats al Consell Regulador o als interessos que representa. Article trenta-tres 1. Els acords del Consen Regulador que no tinguen caracter particular i afecten una pluralitat de subjectes, es notificaran mitjan-9ant circulars exposades a les oficines del Consen Regulador. I.:exposicio de les dites circulars s'anunciara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Consen Regulador podra trametre aquestes circulars a d'altres entitats interessades. 2. Els acords i resolucions que prenga el Consen es podran recorrer en qualsevol cas, davant la Conseneria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana. CAPIlDL VII De les infraccions, sancions i procediment Article trenta-quatre El procediment administratiu per a la incoacio d'expedients i aplicacio de sancions, per incompliment del Reglament de la denominacio especifica, sera el que s'estableix en la Llei 25/1970 del 2 de desembre, Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols, en el Decret 835/1972 del 23 de mar9, que aprova el seu reglament, i en el Reial Decret 1945/1983 del 22 de juny, que regula les infraccions i sancions en materia de defensa del consumidor i de la produccio agroalimentaria i en el Reial Decret 1573/1985 de 1'1 d'agost, pel qual es regulen les denominacions generiques i especifiques de productes alimentaris. Per a l'aplicacio de la normativa anterior es tindra en compte el que estableix el Reial Decret 4107/1982 del 29 de desembre, pel qual es transfereixen a la Comunitat Valenciana competencies en materia d'agricultura, pesca i alimentacio. Article trenta-cinc El Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio o el Consener d'Agricultura i Pesca, si fa al cas, podran decidir la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de les sancions imposades, a l'efecte d'exemplaritat. DISPOSICIO ADDICIONAL El Consen Regulador de la denominacio especifica <<Xixona>> tindra la seua seu a Jijona (Alacant). I DOGV * Num. 1.303 1990 05 15 3495 -DISPOSICIO TRANSITORIA Les empreses dedicades a I'elaboracio i la comercialitzacio de torrons emparats per la denominacio especifica "Xixona" disposaran d'un termini, fins el 31 de desembre de 1992, per tal d'adaptar els envasos deis dits pr6ductes a les disposicions d'aquest reglament. 1164 ORDRE de 19 d'abril de 1990, per la qual es regulen les Agrupacions de Defensa Vegetal. [90/1904] Les condicions especifiques de I'agricultura valenciana, per la climatologia, la intensitat i la varietat deIs cultius que te, son factors que fan que la problematica de la sanitat vegetal represente una gran complexitat, amb situacions de solucio complicada, i mes, si es te en compte l'estructura de les finques, de dimensions generalment xicotetes, cosa que dificulta la labor de defensa contra les plagues. Yist que es fa aconsellable la intensificacio i la racionalitzacio de la lluita col*lectiva contra les plagues deIs vegetals. Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 5/83, de Govern Valencia, i vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, ORDENE Artic/e primer Regular les Agrupacions de Defensa Vegetal (ADV), amb l'objecte de col*laborar amb l'Administracio, per tal de lluitar de manera col*lectiva contra els agents nocius deIs vegetals. Artic/e segon La finalitat de les Agrupacions de Defensa Vegetal sera realitzar, de forma col*lectiva, la prevencio i la lluita contra els agents nocius deIs vegetals dins l'ambit territorial que els pertoque, utilitzant com a mitjans les tecniques d'aplicacio i productes i mitjans fito-sanitaris. Artic/e tercer Les Agrupacions de Defensa Vegetal podran ser d'ambit municipal o supramunicipal i hauran d'estar constituIdes per 10 agricultors com a minimo Artic/e quart Podran constituir Agrupacions de Defensa Vegetal, els agricultors o les seues associacions legalment constituIdes, que establesquen coHectivament programes de proteccio deis vegetals. Les finques agrupades hauran de tindre una superficie que fa!;a possible el manteniment de l'equip tecnic minim que s'ocupe, amb dedicacio exclusiva, de la resolucio de problemes de proteccio de vegetals, i hauran de ser ubicades a una zona de caracteristiques uniformes. Artic/e cinque Els agricultors interessats presentaran, davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per a l'aprovacio, els Estatuts de les Agrupacions de Defensa Vegetal, on s'assenyalen els seguents punts: - Ambit d'actuacio territorial. - Relacio d'associats i superficie de cultiu amb indica-cio de les hectarees aportades per cada u.
