2260 1990 03 26 DOGV - Num. 1.271 -qual s'aprovava el Reglament deis organs de govern deis centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, modificat pel Decret 99/1988, de 4 de juliol (DOGV num. 863). Per virtut d'aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article Unic Concedir a l'lnstitut de Batxillerat de Xirivella (Valencia) la denominacio de <<Ramon Muntaner>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1990. El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 754 ORDRE de 2 de marr de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, la qual disposa el compliment deis termes propis de la sentencia dictada per la Sala Tercera del Tribunal Suprem, en el recurs d'apeUacio num. 650/88, interposat per l'Administracio General de [,Estat. [90/1259] V ist el testimoni de la sentencia ferma, dictada per la Sala Tercera del Tribunal Suprem amb data del 6 de novembre de 1989, en el recurs d'apeHacio num. 650/88, interposat per l'Administracio de l'Estat contra la sentencia dictada per l'Audiencia Territorial de Valencia, en data del 16 de febrer de 1988, en el recurs contencios administratiu num. 453/83, interposat per " Levantina de Inversiones SA" (LEVINSA) contra la desestimacio per silenci administratiu del recurs d'alc;ada fet davant el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, contra la resolucio de l'ICONA de Castello de la Plana, de data 2 de febrer de 1982, recaiguda en I'expedient seguit per a la delimitacio del cami ramader "Assagador del cami del Pebret", integrament, situat al terme municipal de Peniscola (Castello). V ist el Reial Decret 2365/84 de 8 de febrer, sobre el traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia de conservacio de la natural esa. Segons el que es disposa en els articles 103 i seguents de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa de 27 de novembre de 1956, aquesta Conselleria disposa l'execucio deis termes propis de la dita sentencia del 6 de novembre de 1989, la part dispositiva de la qual es la seguent. <<Dictem: que decidint el recurs d'apeHacio interposat per I'advocat de l'Estat contra la sentencia de la Sala Primera del Contencios Administratiu de Valencia, de data 16 de febrer de 1988, estimatoria del recurs num. 455 de 1983, entaulada DOGV - Num. 1.271 1990 03 26 2261 -contra la resolucio de l'ICONA de Castello de la Plana del 27 de febrer de 1982, recaiguda en l'expedient seguit per a la delimitacio del cami ramader "Assagador del cami del Pebret", i tambe contra l'Ordre Ministerial del 8 de juliol de 1983, confirmatoria de la primera, les quals van ser declarades nuHes, per no ser conformes a dret, hem de completar i completem el veredicte que deixem resumit, incorporant alhora l'expressa desestimacio de la causa d'inadmissibilitat oposada pel defensor de l'Administracio, i confirmant, en tota la resta, la sentencia impugnada, no fem pronunciament especial sobre les costes causades en aquesta 2a. instancia". Valencia, 2 de marc de 1990. El conseller d'Agricultura i Pesca, l l  t:IS FONT DE MORA MONTESINOS AVTORIT A TS 1 PERSONAL NOME;'I.!AMENTS, SITLACIONS 1 INCIDF:NCIES 755 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Francisca Antonia Suau Jimenez, Professora Titular d'Escola Universitaria de rarea de coneixement de Filologia Anglesa, de la dita Universitat. [90/1255) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE 23.5.89), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Anglesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Francisca Antonia Suau limenez, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a 27 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 756 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Osear Barbera Marco, com a Professor Titular d'Escola Universitaria de larea de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals. [90/1253) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
