I DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9829 -ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Num. lIoc Cognoms ........ .. ........ ...... . Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lIoc actual .. Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen9a. L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. AItres certificacions . de .............. deI9 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3107 CONVOCATORIA 370190, de 7 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/5490] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, per mitja del qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants que s'indica, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en el present concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Els aspirants hauran de reunir els requisits exigits per al 1I0c, d'acord amb la seua classificacio. * 9830 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 -Segona. Vacants i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de classificacio, de de data 29 de desembre de 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Negociat de l'Area d'Inspeccio. Numero de lloc: 6479. Centre destinacio: Area d'Inspeccio de Requena. Localitat lloc: Requena (Valencia). Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar el control administratiu de les ILT. Gestionar el reintegro de despeses als afiliats. Efectuar el seguiment de concerts, medicacio controlada, canvis de metge, incidencies de personal i reclamacions d'assegurats. Tercera. Instancies: Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al-legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup O que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de C/D, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 9 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. * DOGV - Num. 1.424 1990 11 16 9831 -- Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Director del Servei Valencia de Salut per delegacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Amparo Ferrandis Casaus, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jose Garcia Perez representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Dolores Valiente Vazquez, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Garrido Utrilla, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a. Jesus Tormo Carreras, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Eduardo Bou de Miguel, Cap de la Unitat d'Analisi i Control del Servei Valencia de Salut. - Sr. V icente Prats Manez, Delegat del Servei Valencia de Salut en Valencia per delegacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Carmen Ingles Granell, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Adelina Gomis Noguera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jose Perea Piqueras, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Diaz Rozalen, representant del sindicat CCOo. - Sr. Patrocinio Mujeriego Sahuquillo, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 8 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 9832 1990 11 16 DOGV - Num. 1.424 -ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria Num. lloc Conselleria. . ... ... ...... .................. . Ordre de preferencia .. Cognoms ................................................... , .... ' Nom DNIINRP Domicili oficial . TelHon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb al tres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinena. LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ....... de .............. de 19 Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3108 RESOLUCIO del 22 d'octubre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir, pel sistema de concurs-oposicio lliure, l/ocs d'orde-, nanra, vacants de la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia. [90/5149) D'acord amb les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85 del 20 de setembre i conformement amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix en liocs d'ordenanc;a, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres els liocs el numero, la categoria professional i localitat deIs quals figuren especificats a l'annex 1.
