* DOGV - Num. 1.296 1990 05 04 3181 -Aquesta finca estara destinada a ampliar l'actual Centre de Capacitacio Agraria de Carcaixent. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca que a continuacio es descriu: Rustica: cinc fanecades i un quarto, equivalents a quaranta-tres arees, setanta-tres centiarees i vint-i-dos deCImetres quadrats segons amidament recent; quatre fanecades, tres quartons i trenta-cinc braces, es a dir, quaranta arees noranta-dues centiarees, segons el titol, de terra d'horta situada en el terme de Carcaixent partida deis Quatre Camins. Confronta: nord, amb terres deis successors de Constantino Gomis; sud, amb el cami, escorredor enmig; est, amb terres que foren de V icenta Carreres, escorredor enmig i hereus de Pascual Perpina i per l'oest, amb terres de Miguel Armengol Galan. Aquesta finca consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valencian a amb el numero A01l46/083/0003. Article segon La finca es destinara a ampliar el Centre de Capacitacio Agraria de Carcaixent. Article tercer La finca esmentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana, i corres pon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quar! Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 6 d'abril de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA CASANOVA 1049 ORDRE d'll d'abril de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'un immoble situat a Valencia, piara de Sant Esteve, num. 1, baixos dret i esquerre. [90/1844) t:Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Valencia, pla<;a de Sant Esteve num. 1, baixos dret i esquerre. Aquest immoble sera destinat al desenvolupament de competencies propies de la conselleria. * 3182 1990 OS 04 DOGV - Num. 1.296 Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els baixos seguents: - Planta baixa de la dreta mirant la faana, de la casa de Valencia, plaa de Sant Esteve, num. 1, diafan, es a dir, sense distribucio interior, amb una porta a l'exterior i amb dret d'entrada pel pati o vestibul. Te una area de vuitantados metres noranta-vuit decimetres quadrats i te instaHacio per als serveis d'aigua i electricitat. - Planta baixa de l'esquerra mirant la faana, de la casa de Valencia, plaa de Sant Esteve, num. 1, diafan, es a dir, sense distribucio interior, amb una porta a l'exterior que li dona acces directe des de la plaa i amb dret d'entrada pel pati o vestibul. Ocupa una superficie de vuitanta-dos metres noranta-vuit decimetres quadrats i te instaHacio per als serveis d'aigua i electricitat. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/250/231. Article segon Aquest immoble es destinara a competencies propies de la conselleria. Article tercer Aquest immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, EducaCIo i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 11 d'abril de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1050 ORDRE de 27 d'abril de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre normes provisionals per al pagament de determinades retribucions al personal. [90/1861] Carticle 1 del Decret del Consell 176/89, de 24 de novembre, autoritza aquesta Conselleria per ampliar el sistema de pagaments per provisions de caixa fixa, la qual ve regulada en al mateixa norma, sempre que es realitze un informe favorable de la Intervencio General. Encara que de forma provisional es convenient que, per mitja d'aquest sistema, puguen atendre's les bestretes retributives que l'article 29.1 de l'Estatut deIs Treballadors recull, igualment que ho enclou l'article 30.2 del conveni coHectiu laboral de la Generalitat Valenciana i, de la mateixa manera que els casos que ho demanen,
