* 782 1990 01 26 DOGV - Num. 1.231 -268 CORRECCIO d'errades a {'Ordre de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acordava l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una parce!'!a solar a Valencia, amb farana que recau a la Piara de Napols i Sicilia i al carrer Aparisi i Guijarro, amb una superfk:ie de 884'84 m2. [90/0324] Havent Advertit errad es en I'Ordre mencionada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1215, de 3 de gener de 1990, pagines 55 i 56, es modifica: El paragraf segon de l'article primer ha de quedar redactat de la forma seguent: Urbana. Parcel'la solar, avui en part amb estructura de formigo, amb far;:anes que recauen a la Plar;:a de Napols i Sicilia i al carrer Aparisi i Guijarro, Vara de Cuartel del Mar; ocupa una superficie de vuit cents vuitanta-quatre metres, vuitanta-quatre decimetres quadrats. Confronta: front, en linia de vint-i-dos metres, quinze centimetres, Plar;:a de Napols i Sicilia; dreta entrant, en linia de vint-i-un metres, setantacinc centimetres, carrer d'Aparisi i Guijarro; esquerra, finca agrupada anteriorment i hereus de Manuel V illamazares i fons, casa numero cinc del carrer Aparisi i Guijarro, de Francisco Frigola Noguera i hereus de Manuel V illamazares. Cosa que fem publica per a coneixement general. Valencia, 8 de gener de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 269 ORDRE de 8 de gener de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica per la qual s'aprova Igrupacio per al sosteniment de Secretari comu deis municipis de Chert i Tirig. [90/0380] Els municipis de Chert i Tirig acordaren la constitucio d'una agrupacio per al sosteniment en comu del lloc de treball de Secretaria. I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius i tot fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79 de 13 de febrer, de transferencias de competencies, i en relacio amb el que preveu el Decret 10/85 de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/85 de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer S'aprova la constitucio de I'Agrupacio dels municipis de Chert i Tirig (Castello) per al sosteniment en comu del lloc de Secretaria, amb capitalitat a Chert.
