* DOGV - Num. 1.297 1990 05 07 3225 -fronta: al nord, amb placa o porta de Sant Jordi, carrer de les Animes, carrer de les Santes, finca de Federico Martinez Fos, Jose Perez Lagardera, tossal del Bellveret, ermita de Sant Josep i finca Montsant; est, terres d'hereus de Rosa Diego de Constantino Ballester i en part mitjancant carrerada del comu de Velns i carrerada del Sr. Jose Maria Maravall Baldres del duc de Santo Mauro; sud, la finca matriu de la qual es troba delimitada per vint-i-una fites i el talveg i per l'oest, la finca matriu. Te una servitud consistent en el dret a l'us normal de la carretera del castell, des del punt d'inici en la placa o Porta de Sant Jordi, fins a la derivacio existent per entrar a aqueixa finca de Montsant, conduccio i instaHacio d'energia electrica, vinguda i provisio d'aigues pluvials; el titol de la finca de Montsant esta obligat a contribuir a les des peses de conservacio i reparacio imprescindible per a l'us normal de la carretera, en el tros expressat, amb una desena part de l'import justificat. Aquest immoble consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/145 10010. Article segon Aquest castell ha estat adquirit perque es un deIs conjunts histories mes representatius de la Comunitat Valenciana. Article tercer immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 2 d'abril de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1065 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL ORDRE de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es prorroga per a I'exercici de 1990 el programa de foment de l'ocupacio juvenil en barris d'accio preferent. [90/1746) El desplegament del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al llarg deis exercicis de 1988 i 1989 s'ha vist reflectit en la publicacio de diverses disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals regulaven els distints programes de foment de l'ocupacio. EI.programa de foment de l'ocupacio juvenil als denominats Barris d'Accio Preferent establert per l'ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 3 de maig de 1988 (DOGV de 10.05.88) fou prorrogat, i s'hi varen introduir algunes modificacions per l'ordre de 2 de gener de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 19.01.89). I 3226 1990 05 07 DOGV - Num. 1.297 Aquestes dues disposicions compleixen perfectament la seua comes a en tot allo que correspon a l'any 1990, per tant solament s'ha d'establir en aquesta ordre la vigencia d'aquelles durant aquest exercici; cal, per tant, obrir un termini per instar soHicituds sobre les quals hi haura plena aplicacio quant als destinataris, els requisits i quanties, i el procediment, allo establert en les mencionades ordres. D'altra banda el desplegament i l'execucio de la politica de foment de l'ocupacio de la Generalitat Valenciana establerta en el PEV - II (1988-91), implica no sois a l'Administracio; els agents socials han de tenir una participacio activa en aquella, i en aquest sentit els acords adoptats en la negociacio de la Proposta Sindical Prioritaria (PSP), Mesa Sectorial d'Ocupacio, preveuen les vies de I'esmentada participacio a traves de les comissions de seguiment creades a l'efecte. En atencio d'aquests motius, escoltades les centrals sindicals mes representatives en la comissio de seguiment deis acords de la Mesa Sectorial d'Ocupacio, d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i del Decret 36/88, de 21 de mare;:, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13.04.88) pel qual s'aprovava el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE Article unic Prorrogar per a l'any 1990 les ordres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 3 de maig de 1988 (DOGV de 10.05.88), i de 2 de gener de 1989 (DOGV de 19.0l.89), per les quals es formulen mesures de Foment de l'Ocupacio en Barris d'Accio Preferent. El termini per presentar-hi soHicituds sera d'un mes a partir de la data de publicacio d'aquesta disposicio al DOGY. DISPOSICIO ADDICIONAL Les comissions locals o comarcals d'ocupacio constitu*ides amb representacio sindical i de les Administracions PUbliques, realitzaran la seleccio deis treballadors a contractar, segons criteris objectius establerts en un barem que s'aprovan't mediata resolucio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio publicada en el DOGY. A les comarques o localitats on no estiguen constituides aquestes comissions, caldra s'hi constituesquen perque tingua els mateixos efectes que els prevists en el paragraf anterior. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comene;:anl a vigir l'endema de la publicacio en el DOGY. Valencia, 6 d'abril de 1990. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
