DOGV * Num. 1.258 1990 03 06 1763 -sentada per Video Somni...>>, ha de dir: <<22. A la produccio Que fem el diumenge, presentada per Teresa Sancho de Meras ... >> Valencia, 21 de febrer de 1990. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social: Jaume Sendra i Galan. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 576 RESOLUCIO, de 30 de gener de 1990, del Director General de lgencia del Medi Ambient, per la que se formula la Declaracio d'Impacte Ambiental d'una pedrera situada al terme municipal de Xiva. [90/0968J Vist l'expedient 016/EIA referent a una pedrera d'extraccio de roca calcaria situada en el terme municipal de Xiva, promogut per l'empresa FOCSA (Foment d'Obres i Construccions). Vist que l'esmentada empresa comunica a l'Agencia del Medi Ambient, amb data de 25 de juliol de 1989, el Projecte d'obertura de pedrera, a les parceHes 143 i 144, partida d'Urrea, del terme municipal de Xiva (Valencia), per a l'extraccio de roca calcaria amb destinacio a les obres de l'autovia Valencia-Utiel; ampliacio de calada CN-III de MadridValencia, km 324,4 al 339; Xest-aeroport i enlla aeroport, V30 del Pla general de carreteres 1984-91 del MOPU. La documentacio presentada la composaven: el Projecte d'explotacio, l'Estudi d'impacte ambiental i el Pla de restauracio. Vist que a fi de determinar si en aquest Projecte hi havia alguna de les circumstancies de les arreplegades en el punt 12, annex 2 del Reglament, per a l'execucio del Reial Decret Legislatiu 1302/86, de 28 de juny, sobre Avaluacio d'impacte ambiental, es realitza consulta, el 31 de juliol de 1989, al Servei Territorial d'Industria i Energia, despres de la qual se sap que existeix una concessio d'explotacio d'algeps a menys de 5 km de l'emplaament de la pedrera Urrea, moti u pel qual sera d'aplicacio allo que s'ha legislat al respecte. Vist que amb data de 27 de setembre de 1989 es comunica al promotor que el Projecte presentat estava subjecte a Avaluacio d'impacte ambiental, aixi com els punts que havia de considerar i completar en l'Estudi d'impacte ambiental. Vist que l'esmentat tramit fou realitzat pel promotor el 8 d'octubre de 1989, per la qual cosa es remete al DOGV, el 16 d'octubre de 1989, l'Anunci d'informacio publica del projecte, per 30 dies habils, a l'Agencia del Medi Ambient i a l'Ajuntament de Xiva, el qual anunci fou publicat el 31 d'octubre de 1989. Vist que no s'hi han presentat aHegacions. Vist que de l'analisi del contingut de l'estudi es desprenen les observacions seguents: El Projecte d'explotacio preveu la instaHacio, annexa a la pedrera, d'una planta de matxucament i una de formigo alfaltic; tanmateix, no s'hi detallen les caracteristiques ni la 10-caIitzacio de les mencionades instaI*lacions i, consequentment, no s'han tingut en compte ni s'ha valorat l'impacte sobre el medi que se'n pugues derivar. La natura de l'impacte, els efectes acumulatius, el siner-1764 1990 03 06 DOGV - Num. 1.258 -gic, el temporal i d'altres no sempre han estat aplicats correctament, per exemple, sobre el sol, paisatge, aire, etc. Aixo no obstant, si tenim en compte les caracteristiques de l'ambit territorial on s'ubica l'activitat, es pot acceptar que no existeixen efectes notables d'importancia, o que, si n'hi ha, son assuavits per les mesures proposades en el Pla de restauracio de l'espai afectat. Les mesures protectores i les correctores, aixi com el Programa de vigilancia ambiental resulten, en alguns aspectes, una mica confusos, per exemple, en el de les especies a utilitzar en la reposicio de la vegetacio i programa de seguiment que garantesca el manteniment de l'efectivitat de les mesures proposades. La Comissio de qualificacio d'activitats i impacte ambiental, en reunio de 29 de gener de 1990, es pronuncia en favor de la realitzacio del projecte. Ates que si be la Llei d'impacte ambiental 2/1989, de la Generalitat Valenciana, de 3 de mar entra en vigor el dia 8 de setembre de 1989, pero l'expedient fou tramitat segons el disposat en el Reial Decret Legislatiu 1302/1986, d'Avaluacio d'impacte ambiental, de 28 de juny, i el seu Reglament d'execucio, aprovat per Reial Decret 1131/1988, de 30 de setembre, i havent acomplert tots els requisits prevists en les disposicions. Ates que l'artick 4 del Reglament per a l'execucio del ROL 1302/86, de 28 de juny, d'Avaluacio d'impacte ambiental, considera com a organ administratiu competent per a realitzar la Declaracio d'impacte aquell que exercesca aquestes funcions en l'Administracio Publica on estiga l'organ amb competencia per a la realitzacio o autoritzacio de l'esmentat projecte, per la qual cosa correspon al director de l'Agencia del Medi Ambient formular la Declaracio d'impacte, en consonancia amb el que disposa l'article 8 del Decret 3/89 del Consell de la Generalitat Valenciana, de 16 de gener, mitjanant el qual fou creada l'Agencia del Medi Ambient, Correccio d'errades (DOGV num. 1037 de 5 d'abril). I per tot aixo, i fent us de les facultats que m'atorga la llei, formule la seguent Declaracio d'lmpacte Ambiental Primer He decidit acceptar, a efectes ambientals, la realitzacio del Projecte d'extraccio d'arids al paratge anomenat Urrea, del terme municipal de Xiva, el qual haura d'ajustar-se a les condicions establertes en l'Estudi d'impacte presentat i a les especificacions que segueixen: a) La instaHacio de la planta de matxucament i la de formigo alfaItic, accessoria a la pedrera, haura de ser comunicada a l'Agencia abans de la seua autoritzacio, tot indicant la ubicacio i efectes que se'n pugueren derivar, com a complement de l'Estudi d'impacte ambiental de la pedrera que hom avalua. b) Mesures correctores i de proteccio: - El modelatge deIs talusos es realitzara amb menor pendent que la projectada, de manera que del posterior tractament, consistent en el desdoblegament i perfilament, resulte una inclinacio final maxima de les costeres de 35deg, amb la finalitat de facilitar la reposicio de la vegetacio i l'estabilitat dels tal usos. - Durant la fase d'explotacio haura de procedir-se al reg, amb la frequencia adequada a cada epoca, de la plaa, zones de servei, i camins d'acces, a fi de reduir les emissions de pols a l'atmosfera. - A la gran plataforma que en resultes del buit de l'explotacio s'hi realitzara, a mes de l'estufat, l'apilament deIs materials solts en petis monticuls, que, posteriorment, seran refets amb vegetals per tal de compensar les formes geometriques produi'des i obtenir una major integracio del paisatge. DOGV - Num. 1.258 1990 03 06 1765 i- La cubicacio de terra vegetal pressupostada es insuficient per a I'area afectada. Es per aixo que el pressupost haura d'adaptar-se a les dimensions d'aquesta, tot tenint en compte que la capa de terra vegetal es de 30 cm., segons les dades proposades en el Pla de restauracio presentat. - La seleccio d'especies per a la vegetacio es fara en consonancia amb les que hi havia a I'entorn de I'explotacio. - Si I'activitat afectara, en qualsevol de les seues operacions, la Canal Reial de Gestalgar de Godelleta, hom haura de valorar el que es disposa en I'article 113 de les Ordenances municipals, d'acord amb I'informe de I'arquitecte municipal de Xiva (inclos en I'expedient d'Activitats qualificades), i adoptar, previa la iniciacio de les activitats, les mesures convenients per tal d'evitar I'afeccio. c) Programa de vigilancia ambiental: - Mentrestant dure I'activitat hom prestara especial atencio a I'emissio de particules solides i a la proteccio de bens i serveis adjacents a I'explotacio. Si es el cas, el promotor estara obligat a reparar o indemnitzar els danys que s'hi pugueren ocasionar. - Un cop fetes les labors complementaries de restauracio, segons els criteris esmentats, es dura a terme un seguiment de frequencia estacional, a fi de comprovar I'efectivitat de les mesures correctores dissenyades. Posat cas que alguna de les mesures no donara els resultats prevists, es provaran d'altres que hi pugueren ser mes efectives. Segon Aquesta Declaracio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque tothom en tinga coneixement, de conformitat amb l'article 5.3 de la Llei 2/1989 d'impacte ambiental, de la Generalitat Valenciana, de 3 de mar. Les persones interessades podran interposar Recurs d'a1-ada contra aquesta Resolucio, la qual no esgota la via administrativa, o qualsevol altra mena de recurs, davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en un termini de 15 dies, que podra ser presentat en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Micalet, num 5, Valencia, per correu, o a qualsevol altre registre public, segons que disposa la Llei de procediment administratiu. Valencia, 30 de gener de 1990. - El Director General de I'Agencia del Medi Ambient: Carlos Auernheimer Arguinano. 577 RESOLUCIO, de 30 de gener de 1990, de la Direccio General de l'Agencia del Medi Ambient, per la qual es formula la Declaracio d'Impacte Ambiental de la pedrera anomenada >>Fuente de La V irgen>>, situada als termes municipals de Toris i Alboratxe. [90/0970] Vist l'expedient 009/EIA referent a una pedrera d'extrac- ' cio calcaria, situada als termes municipals de Toris i Alboratxe, promogut per FORBISA. Vist que I'empresa FORBISA presenta el4 de juliol de 1989 a l'Agencia del Medi Ambient el projecte d'explotacio, Estudi d'impacte ambiental i el corresponent de restauracio d'una explotacio de pedrera calcaria, anomenada <<Fuente de la Vir-
