DOGV - Num. 1.446 1990 12 19 11099 lAquesta resolucio podn\ ser impugnada pels interessats mitjanc;ant la interposicio de recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez 3469 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 19 de novembre de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual publicava la //ista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic MUja de Musica. [90/6213) V ista la publicacio de la Resolucio de 19 de novembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica , per la qual se publicava la llista definitiva d'admesos : al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic Mitja de Musica, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ( Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.433 de 29 de novembre de 1990), i es covocava els aspirants per a la realitzacio del primer exercici, efectuem la seguent correccio: En l'encapc;alament de la publicacio de la Resolucio en valencia, on diu: << .. . per cobrir una vacant de Tecnic Mitja de Musica, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca ... >>; ha de dir: << .. . per cobrir una vacant de Tecnic Mitja de Musica, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ... >>. Valencia, 5 de desembre de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 3470 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1990, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es fixa el procediment per a la prorroga deis concerts educatius, la vigencia deis quals finalitza el 31 d'agost de 1991. [90/6219) D'acord amb el que estableix el Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Ordre de 4 de maig de 1990, acorda prorrogar per un any els concerts educatius deIs centres docents privats, amb classificacio provisional o condicionada, que cobrien necessitats urgents d'escolaritzacio.
