5412 1990 06 25 DOGV . '\um. 1.332 cio de la Universitat de Valencia de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial De* cret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confe* re ix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Maria Vila Salinas, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al departament de Fisiologia. Valencia, a 5 de juny de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1743 RESOLUCIO de 5 de juny de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Angel L1acer Escorihuela, com a Catedratic d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement d'Infermeria, d'aquesta Universitat. [90/2955] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 d'octubre de 1989 (BOE de 6 de novembre de 1989), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Angel Llacer Escorihuela, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'lnfermeria, adscrita al departament d'Infermeria. Valencia, a 5 de juny de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1744 RESOLUCIO de 5 de jUfly de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Waldo Exequiel Orel/ana Zambrano, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, d'aquesta Universitat. [90/2953] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1989 (BOE de 30 de setembre de 1989), per a la provisio de la pla-
