r DOGV * Num. 1.319 1990 06 06 4479 estatutariament en correspom el govern, queda constituit ini* cialment per: - Sra. Maria Jose Gomez-Lechon Moliner, presidenta. - Sr. Miguel Angel Miranda Alonso, secretario - Sr. Jose V icente Castell Ripoll, tresorer. Ates que es competent aquesta Conselleria peF a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te as signades pel Decret 171/1983 de 29 de desembre de la Presidencia de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 3066/1983 de 13 d'octubre i d'acord amb l'apartat 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunidad Valenciana. Ates que la fundacio reuneix els requisits i les condicions exigides pel Decret 2939/1972 de 21 de juliol ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat primordialment al financament de la investigacio. Ates que els estatuts de la fundacio dividits en 24 articles s'ajusten a la voluntat deIs fundadors, sense que s'hi aprecie cap contraveccio juridica. Ates que de l'escriptura fundacional, deis estatuts i de la documentacio restant que hi ha en I'expedient es despren que l'entitat es subsumible en l'apartat 2 de l'article 2n del Decret 2930/1972 de 21 de juliol i n'es procedent per aixo la classificacio com a cultural privada de finan!;:ament. Vists eIs preceptes esmentats i tots els altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV num. 694 de 3 de novembre de 1987), RESOLe: l. Classificar la Fundacio Valenciana per al Foment de Models in Vitro Alternatius a l'Experimentacio Animal-Alive com a cultural privada de finan!;:ament. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el registre de fundaciones i associacions docents i culturales privades i entitats anaIogues. 3. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 11 de maig de 1990. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 1478 ACORD de 28 de maig de 1990, del Consel/ de la Gel/eralitat Valenciana, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits per a despeses de personal entre programes del grup funcional 4 <<Produccio de bens publics de caracter social>>, gestionats per la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per import de quatre-cents cinquanta-nou milions, nou-centes quaranta mil pessetes (459.940.000 PTA). [90/2606] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de maig de 1990, adopta I'acord seguent: Davant les necessitats plantejades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, derivad es de la insuficiencia de credit en el capitol 1 del programa 421.20 <<Administracio educativa i cultural>>, en virtut del que disposen els articles 24 i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos 4480 1990 06 06 DOGV - Num. 1.319 de la Generalitat Valenciana per a 1989, prorrogada pel Decret 194/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia ACORDA: 1. Autoritzar l'augment en la dotacio financera del capito1 l <<Despeses de Personal>> del programa 421.20 <<Administracio educativa i cultural>> per import de 459.940.000 pessetes. 2. Autoritzar la minoracio de la dotacio financera del capitol l <<Despeses de personal>> del programa 422.20 <<Ensenyaments basics>> per import de 459.940.000 pessetes. Valencia, 28 de maig de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1479 ACORD de 28 de maig de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza una transferencia del capitol II <<Des peses de funcionament>> al capitol 1 <<Des peses de personal>> entre els programes 721.10 <<Conseller i serveis generals>> i 751.10 <<Ordenacio i promocio del turisme>> per un import de sis milions tres-centes cinquanta mil pessetes (6.350.000 PTA). [90/2608) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de maig de 1990, adopta l'acord seguent: Davant les necessitats plantejades per la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme derivades de la insuficiencia de credit en el capitol I del programa 751.10 <<Ordenacio i promocio del turisme>>, d'acord amb el que preveu l'article 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, prorrogada pel Decret 194/1989, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia ACORDA: 1. Autorizar l'augment del credit en l'aplicacio pressupostaria 11.04.751.10.10 <<Dotacio financera>> per un import de 6.350.000 pessetes. 2. Com a mitja de financament de l'augment autoritzat en el punt 1, es minorara credit en l'aplicacio 11.01.721.10.2 per un import de 6.350.000 pessetes. Valencia, 28 de maig de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
