* i 1974 1990 03 13 DOGV * Num. 1.263 -649 RESOLUCIO de 5 de marr de 1990, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Jecnic de Planificacio, l/oc de trebal/ num. 13003, en la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [90/1110) D'acord amb el que estableix la base 7 de la Resolucio de 23 de novembre de 1989, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1203, de 15 de desembre), vistes les soHicituds presentades i comprobat que totes reuneixen les condicions generals exigides en la base 2 de la resolucio, per la qual es convocava concurs-oposicio Iliure per cobrir una vacant de tecnic de planificacio, lloc de treball num. 13003, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt: Primer: Publiar la llista defintiva d'admesos, que es relacionen a continuacio: Cognoms i nom BLAY RAMOS, Vicente GISBERT QUEROL, Josep WRENTE LINARES, Adelaida ORTIZ GAYO, Ana VERA CANTO, Joaquin DNI 73.523.507 73.379.107 19.093.544 24.323.744 22.116.814 Segon: Convocar els aspirants que resulten admesos a la reaIitzacio de les proves, previa verificacio deis requisits per part del tribunal d'acord amb la base 8 de la convocatoria, a la realitzacio del primer exercici, que tindra lloc a la seu de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, el dia 4 d'abril de 1990, a les 9 hores, havent d'acudir provistos de DNI. Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alcada, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 5 de marc de 1990. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 650 RESOLUCIO de 5 de marr de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada la /lista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per cobrir una vacant de Tecnic de Planificacio, l/oc de treba/l n  13244, en la Conse/leria de Trebal/ i Seguretat Social. [90/1111) D'acord amb el que estableix la base 7 de la resolucio de 27 de novembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1203, de 15 de desembre), vistes les soHicituds presentades i comprovat que totes reuneixen les condicions generals exigides en la base 2 de la resolucio, per la qual es convocava concurs-oposicio lliure per cobrir una vacant de tecnic de planificacio, lloc de treball num. 13244, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt: Primer: Publicar la IIista defintiva d'admesos, que es relacionen a continuacio: DOGV - Num. 1.263 1990 03 13 1975 -Cognoms i nom BLAY RAMOS, Vicente GISBERT QUEROL, Josep ORTIZ GAYO, Ana PENUELA ALCOVER, Desamparados PERIS GIMENEZ, Josep F. DNI 73.523.507 73.379.107 24.323.744 22.511.372 20.778.238 Segon: Convocar els aspirants que resulten admesos a la realitzacio de les proves, amb la verificacio previa deIs requisits per part del tribunal, d'acord amb la base 8 de la convocatoria, a la realitzacio del primer exercici, que tindra lloc a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, el dia 3 d'abril de 1990, a les 9 hores, havent d'acudir provistos de DNI. Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alcada, davant el Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 5 de marc de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 651 ACORD de 26 de febrer de 1990, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat Valenciana a l'Ajuntament de Llauri. [90/1038] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de febrer de 1990, adopta l'Acord seguent: La LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. El Decret 106/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega la LIei 4/1984, de 13 de juny, especifica les caracteristiques i requisits per a la concessio d'avals a Corporacions Locals per part de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989, prorrogats durant el primer trimestre de l'exercici 1990, recull una consignacio de credit per import de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda el Govern Valencia acorda: Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de tresoreria per un import de 100.000.000 de pessetes a l'Ajuntament de LIauri, destinat a garantir un credit del mateix import, davant l'Entitat de credit Caixa Rural Provincial de Valencia, segons les estipulacions que conte l'annex d'aquest Acord. Valencia, 26 de febrer de 1990. - El Conseller Secretari del Govern Valencia, Emerit Bono i Martinez.
