* 52 1990 01 03 DOGV - Num. 1.215 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 10 ORDRE de 29 de novembre de 1989, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana deis locals nums. 11, l2-A, 12-B i 13 de I'immoble situat a Valencia, e/Guardia Civil, num. 21 baix. [89/5814] Ateses les competencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda, cal adquirir nous locals on ubicar di verses dependencies. Davant les diverses gestions realitzades per a aconseguir locals edifici que reunesquen les millors condicions i d'acord amb els informes tecnics elaborats, es considera necessari adquirir quatre local s situats a Valencia, en I'edificacio denominada <<Grup Sud>> del Pare Universitat, e/Guardia Civil, num. 21, baix. Per aixo, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, amb la previa valoracio tecnica i informe que consten en I'expedient, ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjan!;:ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deIs local s seguents: A. Local comercial en planta baixa, recaent a I'oest, per on s'accedeix. Numero 11. Manca de distribucio interior. Superficie construIda aproximada 380'28 metres quadrats. Confronta: sud, pati 6 i comercial 12; est, pati 6 i zona ajardinada; oest, el de l'immoble i nord, pati 5 i comercial 10. Aquest local figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, numero u, al tom 2.204, llibre 576 Seccio 1 a d'Afores A, foli 12, finca 59.162, inscripcio 3.a B. Local comercial en planta baixa, recaent a I'oest, per on s'accedeix. Numero U-A. Manca de distribucio interior. Superficie construIda aproximada cent quatre metres vint-iset decimetres quadrats. Confronta: nord, pati 6 i comercial 11; est, comercial i pati 6; oest, el de I'immoble i sud, local 12-B i 12-e. Aquest local figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, numero u, al tom 2. 312, llibre 643 Seccio 1 a d'Afores A, foli 1 32, finca 6 3.010, inscripcio 1 a. C. Local comercial en planta baixa, recaent al sud i oest, per on s'accedeix. Numero 12-B. Manca de distribucio interior. Superficie construida aproximada setanta metres norantaun decimetres quadrats. Confronta: nord, local 12-A; est, local 12-c i oest i sud, el de I'immoble. Aquest local figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, numero u, al tom 2.312, llibre 643 Seccio 1 a d'Afores A, foli 1 34, finca 6 3.011, inscripcio la. D. Local comercial en planta baixa, recaent al sud, per on s'accedeix. Numero 1 3. Manca de distribucio interior. Superficie construida aproximada 447,52 metres quadrats. Confronta: sud, el de I'immoble; est, zona ajardinada; oest, comercial 12 i pati 6 i nord, zona ajardinada. Aquest local figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, numero u, al tom 2.204, llibre 576, Seccio 1 d'Afores A, foli 14, finca 59.164, inscripcio 3.a Els local s anteriorment esmentats figuren inscrits en el Re-DOGV - Num. 1.215 1990 01 03 53 -gistre de la Propietat a nom de la Caixa d'Estalvis de Valencia. Article segon Els local s anteriorment esmentats es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara es escriptura publica es realitzara per un preu global de cent quarantacinc milions de pessetes (145.000.000 PTA), corresponent: - Pel local num. 11, la quantitat de quaranta-sis milions cinc-centes mil pessetes (46.500.000 PTA). - Pel local num. l2-A, la quantitat de disset milions de pessetes (17.000.000 PTA). - Pel local num. 12-B, la quantitat de vint milions de pessetes (20.000.000 PTA). - Pel local num. 1 3, la quantitat de seixanta-un milions cinc-centes mil pessetes (61.500.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzanl els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 29 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 11 ORDRE de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, el L/ibertat num. 3, pis primer dreta, porta 4. [89/5812] Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemicicle del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes necessiten adquirir diversos immobles confrontants amb el Palau de Benicarlo entre els quals es troba l'immoble situat al carrer Llibertat, num. 3 pis primer dreta, porta 4. A peticio del President de les Corts Valencianes i d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, amb la previa valoracio tecnica i informe que consten en l'expedient, ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: - Habitatge del pis primer de l'esquerra mirant l'edifici porta numero 4 en l'escala, amb el porxe corresponent situat en la part alta de I'edifici i assenyalar amb el numero 4. Aquest pis te una quota del 8070 de l'edifici de que forma part consistent en:
