6800 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2187 ORDRE de 26 de juny de 1990, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual s'homologa la constitucio i estatuts de la <<Mancomunitat La Baronia>>. [90/3547] Els municipis de Gilet, Albalat deIs Tarongers, Estivella, Torres-Torres, AIgimia de Alfara, Alfara de AIgimia 1 Algar de Palancia, tots aquests de la provincia de Valencia, fent us de la facultat que els atorga l'art. 44, paragraf 1 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, tramitaren expedient per a aprovar la constitucio i estatuts de la <<Mancomunitat La Baronia>>. Trames l'expedient tramitat i els estatuts aprovats a aquesta conselleria, s'ha observat que compleixen en tots els seu s termes la legislacio vigent al respecte, sense haver-s'hi advertit cap infraccio de l'ordenament juridic, ni menysteniment de les competencies d'aquesta comunitat autonoma, ni interferencia en el seu exercici. Per tot l'esmentat, i tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/1985, de 21 de juny DISPOSE: Artic/e unic S'homologa la constitucio de la <<Mancomunitat La Baronia>>, formada pels municipis de Gilet, Albalat deIs Tarongers, Estivella, Torres-Torres, AIgimia de Alfara, Alfara de AIgimia 1 Algar de Palancia, i els seu s estatuts, reproduits en annex en aquesta ordre, ates que s'ha acreditat la legalitat de les actuacions i ha sorgit, per tant, una entitat local amb personalitat juridica propia. - Valencia, 26 de juny de 1990. Article 1 El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX Estatuts de la Mancomunitat de municipis <<La Baronia>> CAPITOL 1 Disposicions generals 1. Els municipis de Gilet, Albalat dels Tarongers, Estivella, TorresTorres, AIgimia de Alfara, Alfara de AIgimia i Algar del Palancia, de la provincia de Valencia, a I'empara del que disposa I'ordenament juridic vigent, han acordat de constituir-se en mancomunitat voluntaria de municipis per a I'organitzacio i prestacio en forma mancomunada de les obres, serveis o activitats de la seu a competencia, que s'arrepleguen en aquests estatuts. , 2. La Mancomunitat tindra personalitat i capacitat juridica per al compliment deis seus fins especifics. Denominacio i capitalitat Article 2 La Mancomunitat que es constitueix s'anomenara <<Mancomunitat de municipis de "La Baronia'), i tindra la seu al municipi d'Estivella. DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6801 -Fins Article 3 1. Son fins de la Mancomunitat: a) Recollida, tractament i transformacio o destruccio d'escombraries. b) Serveis socials. 2. Per a I'adopcio de nous serveis caldra la conformitat de totes les entitats mancomunades interessades per acord per majoria absoluta de lIurs plens . 3. La Mancomunitat estudiara i es pronunciara sobre la viabilitat d'aquestes peticions . 4. La prestacio i explotacio deIs serveis podra realitzar-Ia la Mancomunitat conformement amb qualsevol de les formes previstes en I'ordenament juridic vigent. 5. La prestacio dels fins enumerats en el paragraf Ir d'aquest articIe suposa la subrogacio per part de la Mancomunitat en la titularitat del servei, corresponent-Ii per tant la gestio integral d'aquest i de tot el que fa referencia a la imposicio i ordenacio de la taxa que pogues imposar-s'hi. Capacitat jurldica Article 4 La Mancomunitat, com a entitat local reconeguda per la lIei, exercira les potestats que li siguen conferides per la legisla cio vigent que afecte les entitats d'aquestes caracteristiques per al compliment deIs seus fin s, tindra personalitat juridica propia, i podra adquirir, posseir, reivindicar, permutar, gravar o alienar tota cIasse de bens; reaIitzar contractacions, convenis i consorcis, establir i explotar obres i serveis de la seua competencia, obligar-se, interposar i exercitar accions en nom de I'entitat; acceptar donacions i subvencions. CAPIroL II Organs de la Mancomunitat Article 5 1. Els organs de govern de la Mancomunitat seran representa-tius dels ajuntaments mancomunats. 2. pIs organs de govern son: a) La Junta de la Mancomunitat. b) El president. c) El vice-president o vice-presidents, si n'hi ha. d) La Comissio de Govern. 3. Podra igualment crear-se totes les comissions informatives que caIga, atenent al nombre de serveis que realitze la mancomunitat. Article 6 1. La Junta de la Mancomunitat es I'organ suprem de govern i administracio d'aquesta, a la qual representa i personifica amb el caracter de corporacio de dret public, i estara integrat pels vocals repres.entants de les entitats mancomunades, elegits pels seus respectius plens. 2. Cada entitat mancomunada comptara amb dos vocals representants de cadascun deIs municipis mancomunats, que seran elegits pels respectius plens per majoria absoluta d'entre els components de la corporacio. Si en realitzar la votacio no s'havia obtingut la majoria, caldria fer-ne una de nova 24 hores despres.' Cas de no obtenir-se el quorum necessari, quedaran elegits aquells dos que hagueren obtingut la majoria simple dels vots emesos. En cas d'empat de vots seran elegits per sorteig. 3. Les entitats nomenaran un Vocal suplent de cadascun deIs representants de la Mancomunitat, amb les mateixes pl'errogatives que el titular, quan el substituesca. 4. El mandat de vocals coincideix amb el de les seu es respectives corporacions. Article 7 1. Despres de la celebracio d'eleccions locals i dins el termini previst per la llei, per, a la designacio de representant en organs col'le-AsmdblaealidAeqmdccpvAssA6802 '1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -giats, els municipis hauran de nomenar els seu s vocals representants en la Mancomunitat, i comunicar-ne el resultat. 2. Fins que no s'haja constituit la nova junta, actuara en funcions l'anterior i el seu President. 3. Acabat el termini per a la designacio deis vocal s per les entitats, i dins els dos dies seguents, caldra procedir a la constitucio de la nova junta de la Mancomunitat i designar el President. 4. Durant el periode a que fa referencia el paragraf 2, sois es podra dur a terme la gestio ordinaria de la Mancomunitat. Atribucions de la Junta de la Mancomunitat Artic/e 8 Correspon a la Junta de la Mancomunitat: a) Aprovar el pressupost. b) Aprovar la plantilla. c) Exercir accions en defensa deis drets de la Mancomunitat; oposar-se en afers litigiosos en que aquesta siga demandada i entaular tota classe de recursos en afers de qualsevol classe, grau o jurisdiccio. d) Proposar la modificacio o reforma deIs estatuts. e) Aprovar, revisar, adquirir i alienar el patrimoni de la Mancomunitat. f) Aprovacio d'ordenances i taxes, censures de comptes, reconeixement de crectits, operacions de crectits, concessio de quitances i ajornaments, i qualsevol classe de compromisos economics. g) Aprovar els plans i projectes necessaris per a l'establiment, desplegament i gestio de les obres, serveis o activitats previstes com a fins de la Mancomunitat. h) Admissio i separacio de membres de la Mancomunitat. i) Establiment de merits per als concursos de funcionaris d'habilitacio nacional. j) Aprovacio de les bases que regiran les proves d'acces a la funcio publica.de la Mancomunitat. k) Determinar la forma de gestionar els serveis. 1) Creacio, estructures i regim de funcionament de la Comissio de Govern. -m) Totes les que la legislacio atorga al pie deis ajuntaments per a l'acompliment de llurs fins. Del president i vocals de la Mancomunitat Artic/e 9 1. El president de la Mancomunitat sera elegit per la Junta de la Mancomunitat d'entre els seu s membres, per majoria absoluta. 2. Podran ser candidats a la Presidencia tots i cadascun deis vocals que composen la Junta. 3. Si cap candidat no obtenia majoria absoluta en la primera votacio, se'n fara una segona 24 hores despres, i quedara elegit el qui hagues obtingut mes vots. En cas d'empat s'elegira per sorteig. 4. Per a la destitucio del president se seguira el mateix procediment que l'establert en la legislacio vigent per a la destitucio de batlle. 5. Els carrecs de vocal es perdran: a) Per acord de l'ajuntament en pIe que el va elegir per majoria absoluta. b) En perdre la condicio de regidor. Del vice-president Artic/e 10 El President designara un o dos vice-presidents, que el substituiran per l'ordre del seu nomenament, en cas d'absencia, vacant o malaltia. El carrec de vice-president es perdra: a) En perdre la condicio de regidor. b) En perdre la condicio de vocal. c) Por cessament del president que el va nomenar. d) Quan es constituira la nova Junta. . e) Per voluntat propia. f) Per reolucio del president que el nomena. * DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6803 -Artic/e 11 CAPITOL III Atribucions del president 1. Corresponen al President de la Mancomunitat les seguents competencies: a) Dirigir el govern i administracio de la Mancomunitat. b) Convocar, presidir, i al<;ar les sessions de la Junta, de la Comissio de Govern i de qualsevol altres' organs. c) Dirigir, inspeccionar i impulsar els serveis, obres i activitats de la Mancomunitat. d) Ordenar pagaments, retre comptes i administrar fons i bens de la Mancomunitat. e) Retre, anualment, els comptes d'administracio del patrimonio f) Disposar des peses dins els limits de la seua competencia. g) Dur la direccio de personal de la Mancomunitat. h) Formular, juntament amb els tecnics corresponents, el projecte de pressupost de la Mancomunitat. i) Contracar obres, serveis i subministraments, sempre que la seua quantia no ultrapasse el 5 OJo deis recursos ordinaris del pressu. post i el 50% del limit general aplicable a la contractacio directa, d'acord amb el procediment legalment establit. j) Representar la Mancomunitat en tota classe d' actes i negocis juridics. k) Atorgar poders a advocats i procuradors per a compareixer en jui i fora d'aquest. 1) Visar amb la seua firma les certificacions que es Iliuren deis actes i documents de la Mancomunitat. m) Exercir les accions que.calguen per al bon funcionament deis serveis de la Mancomunitat. n) Totes aquelles que la normativa de regim local atorga al batIle per a I'acompliment de les seues competencies. 2. El President pOl delegar I'exercici de les seues atribucions, treta la de convocar i ptesidir les sessions de la Junta i de la Comissio de Govern, i les emlmerades en els apartats a), g) i k). De la Comissio de Govern Artic/e 12 1. La Comissio de Govern esta formada pel President i un nombre de vocals no superior al ter<; del legal de membres vocals, nomenats i separats Iliurement per aquell, qui retra comptes a la Junta. 2. Correspon a la Comissio de Govern: a) I..:assistencia al President en I'exercici de le:: seues atribucions. b) Les atribucions que el President o altre organ de la Mancomunitat li delegue. No son delegables les atribucions reservades a la Junta en I'article 8, apartats a), b), d), f), g), h), i), j), k), 1) i m). CAPITOL IV Del Regim de sessions de la Junta de la Mancomunitat Artic/e 13 1. La Junta funciona en regim de sessions ordinaries de periodicitat preestabIerta i extraordinaries. 2. La Junta celebra sessio ordinaria com a minim una vegada al trimestre, i extraordinaria quan ho decidesca el President o ho soHicite la quarta part, com a minim, del nombre legal de vocals de la Junta. En aquest ultim cas, la celebracio d'aquest no podra demorar-se mes de dos mesos des que va ser soHicitada. Artic/e 14 1. Les sesslons de la Junta han de convocar-se amb cinc dies habils d'antelacio, i en la citacio es fara constar l'Ordre del dia. 2. La Junta es constitueix validament amb assistencia d'un ter<; del nombre legal de membres, que mai no podra ser inferior a tres. Aquest quorum s'ha de mantenirindre al llarg de tota la sessio. 3. En qualsevol cas, cal I'assistencia del president i del secretari de la Mancomupitat, o deis qui legalment els hi.substituesquen. Add6804 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 Artide 15 1. EIs acords de la Junta s'adopten, per regla general, por majoria simple deIs membres presents. Hi ha majoria simple quan hi ha mes vots afirmatius que negatius. 2. Cal el vot favorable de la majoria absoluta del nombre legal de membres de la Junta per a I'adopcio deIs acords en les materies seguents: a) Proposta de modificacio o ampliacio deIs estatuts. b) Aprovacio d'ordenances i tarifes de caracter general que afecten els usuaris dels serveis. c) Aprovacio de la plantilla de la Mancomunitat. d) Concertar credits. CAPITOL V Del personal de la Mancomunitat Artide 16 1. La funcio publica de Secretaria, comprensiva de la fe publica i assessorament legal preceptiu, i el control i fiscalitzacio, intervencio de la gestio economica financera i pressupostaria, i la comptabilitat, tresoreria i recaptacio seran encomanades a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, i es cobriran per concurs entre els funcionaris que tinguen aquest caracter, de conformitat amb el que estableix I'ordenament juridic vigent. 2. Fins que no es creen aquestes places, aquestes funcions seran I'ealitzades pels funcionaris que tinguen aquest caracter, nomenats per la Junta de la Mancomunitat, de conformitat amb la legislacio vigent. 3. En cas de vacant, i una vegada creades les places, el procediment d'incorporacio sera el similar al previst per als municipis. Artide 17 1. La resta de personal de la Mancomunitat sera seleccionat mitjancant el sistema d'oposicio, concurs i concurs-oposicio, tot respectant, en qualsevol cas, els principis constitucionals de publicitat, merit i capacitat. 2. Fins que no es proveesquen les places convocades, podran ser ocupades interinament o amb personal laboral de caracter temporal, segons lIurs funcions, per les persones que, tot respectant els principis senyalats en el paragraf anterior siguen oportunament seleccionades. 3. Les places vacants hauran de traure's a oferta d'ocupacio en el flrimer trimestre de cada any. 4. El nomenament i el regim del personal eventual, si fa el cas, sera identic al previst per a les corporacions locals per la legislacio vigent. CAPITOL VI De la hisenda de la Mancomunitat Artide 18 1. La hisenda de la Mancomunitat esta formada pels seguents recursos: a) Els ingressos procedents del seu patrimoni i d'altres de dret privat. b) Subvencions i altres ingressos de dret publico c) Els tributs propis c1assificats en taxes per la prestacio de serveis o la realitzacio d'activitats de la seua competencia, i contri bucions especials per I'execucio d'obres o establiment, ampliacio o millora de serveis de la competencia de la Mancomunitat. d) Els rebuts en concepte de preus publics. e) El producte de les operacions de credit. f) El producte de les multes i sancions en I'ambit de les seues COinpetencies. g) Les aportacions deIs municipis mancomunats. h) Qualsevol aItre recurs que s'establesca en favor de la Mancomunitat, per disposicio legal que es dicte. Artide 19 l. Per a la imposicio, exaccio, liquidacio i cobrament deIs recursos enumerats en I'article anterior, la Mancomunitat aprovara les ordenances fiscals corresponents als distints serveis, les quals ordenances tindran forca obligatoria en tots els municipis integrants, una vegada aprovades. DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6805 ... 2. Correspondra als municipis facilitar a la Mancomunitat tota la informacio que caIga per a la formacio de padrons, altes, baixes i restants modificacions referides als contribuents afectats pels distints serveis que constitueixen els fins regulats en articles anteriors. 3. La Mancomunitat podra en qualsevol moment, amb els propis mitjans comprovar la veracitat i exactitud de les dades a que fa referencia el numero anterior. Article 20 Les aportacions de les entitats mancomunades podran ser per a cada exercici economic en la forma seguent: a) Una quota principal, en funcio de l'us que cada entitat realitze deIs serveis que es presten mancomunadament, i no directament, a l'usuari. Per a la determinacio de la quota s'aplicaran les bases o moduls seguents: nombre d'habitants; nombre d'habitatges; superficie del casc urba; metres lineals de carrers; volum d'edificacio; base imposable de l'impost sobre bens immobles de caracter urba; import deIs seu s pressuposts; consum realment efectuat; valor/hora emprada, . i qualsevol altres factors que puguen computar-se en rao del servei . o activitat prestada. Aquestes bases o moduls de repartiment podran aplicar-se amada o conjuntament. b) Una quota complementaria i obligatoria per a cobrir des peses generals de conservacio, entreteniment i administracio, s'utilitzen o no els serveis, en proporcio al nombre d'habitants de dret de cada municipi, segons l'ultim padro quinquennal. c) Una quota extraordinaria i obligatoria per a cobrir despeses d'aquest caracter. Article 21 Les aportacions dels municipis a la Mancomunitat tenen la consideracio de pagaments obligatoris i preferents per a les entitats mancomunades. Article 22 1. Les aportacions economiques deIs municipis es realitzaran en la forma i terminis que determine la Junta. En cas que algun municipi es retarde s en el pagament de la quota, en el termini d'un mes, el President requerira el pagament en el termini de 20 dies. Si, passat el termini, no s'havia fet efectiu el deute, el President podra soHicitar deIs organs de l'Administracio central, autonomica o provincialta retencio de les quotes pendents, amb carrec a les quantitats que per qualsevol concepte foren liquidad es en favor de l'ajuntament deutor, a fi que li les lliure a la Mancomunitat. 2. Aquesta retencio es autoritzada expressament pels ajuntaments mancomunats en el moment de l'aprovacio deIs presents estatuts, sempre que s'hi adjunte la certificacio de descobert reglamentaria en cada caso 3. El manteniment reiterat en situacio de deutor a la mancomunitat per part d'una entitat local, sera causa suficient per a procedir a la seu a separacio definitiva, podent-se reclamar les quarititats degudes i les despeses derivades del deute, de conformitat amb els apartats 1 i 2 d' aquest article. Per a la separacio definitiva sera imprescindible l'acord de la Junta de la Mancomunitat, adoptat per majoria absoluta i ratificacio, com a minim, d'igual numero d'entitats mancomunades, excepte la que siga objecte de separacio. CAPIlDL VII Del pressupost de la Mancomunitat Article 23 1. La Mancomunitat aprovara anualment un pressupost, de conformitat amb el que disposa la vigent legislacio de regim local. 2. El pressupost constitueix l'expressio xifrada, conjunta i sistematica de les obligacions que, com a maxim, poden reconeixer, i els drets amh venciment o que es preveesquen realitzar durant el corresponent exercici economic. 3; S'incloura en el pressupost les inversions que es pretenguen realitzar i les seues fonts de financiacio. 6806 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -Del patrimoni Artic/e 24 l. El patdmoni de l'entitat estara format per tota c1asse de bens, drets i accions que legitimament adquiresca, be en el moment de la seu a constitucio o amb posterioritat. A aquest efecte, haunl de formar-se un inventari, de conformitat amb el que disposa el Reglament de Bens deis municipis. 2. La participacio de cada entitat mancomunada en aquest patrimoni s'establira tant inicialment, com posteriorment en funcio del nombre d'habitants de dret de cada entitat, segons l'ultim padro quinquennal. No obstant aixo, i ateses les caracteristiques de les aportacions de la Mancomunitat, podran ser tinguts en compte altres factors de ponderacio, com els reflectits en I'article 20, a). Artic/e 25 CAPIroL VIII Vigencia de la Mancomunitat La Mancomunitat es constitueix per temps indefinit. Artic/e 26 La modificacio d'aquests estatuts s'acomodara al mateix procediment i requisits que els exigits per a la seua aprovacio. De la incorporacio de nous membres Artic/e 27 l. Per a la incorporacio a la Mancomunitat d'un nou municipi sera necessari: a) El vot favorable de la majoria absoluta deis membres de la corporacio interessada. b) El vot favorable de la majoria absoluta deis vocals de la Junta de la Mancomunitat. 2. I..:aportacio inicial dels municipis incorporats a la Mancomunitat, amb posterioritat a la seua constitucio, vindra determinada pet l'index del patrimoni de la Mancomunitat per habitants, multiplicat pel nombre d'habitants de dret de l'entitat que soI-licita la inc1usio. - De no existir aquest patrimoni, aportara la quota que en resulte de multiplicar la quantitat a que fa referencia l'apartat b) de l'artiele 20 pel nombre d'habitants de dret del municipi i per un nombre d'anys que no podra ser superior a cinc. La quota que en resultes de la valoracio podra ser exigida en el moment de la incorporacio de l'entitat local a la Mancomunitat o quedar diferida en cas de dissolucio o separacio, si es el cas, de la Mancomunitat. 3. Aixi mateix, haura d'aportar totes les despeses que s'originen amb moti u de la seu a inclusio en la Mancomunitat. De la separacio de membres Artic/e 28 Per a la separacio voluntaria de la Mancomunitat de qualsevol dels municipis que la integren sera necessari: . a) Que ho soI-licite la corporacio interessada, previ I'acord plenari adoptat per majoria absoluta. b) Que estiga al corrent en el pagament de les seues aportacions. c) Abonar totes les despeses que s'originen a causa de la seua separacio i la part del passiu contret per la Mancomunitat al seu carrec. d) Per votacio majoritaria de vocals de la Junta. Si un ajuntament, com a representant d'un municipi mancomu-.at, soI-licitava la seua separacio, no se li podria negar, si be no podria retirar immediatament les aportacions, i s'establiria la seguent situacio especial reguladora deIs drets i obligacions deIs municipis separats: 1. Es faria un inventari de l'actiu i passiu de la Mancomunitat referit a la daa en que la separacio fou soI-licitada. Aquest inventa-DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6807 -ri seria aprovat per la Junta a la qual, obligatoriament serien convocats els representants del municipi que se n'havia separat. 2. Practicat el convenient prorrateig, es determinaria la xifra a que pujava la participacio del municipi en l'Actiu que en resultes, a la qual se li descomptaria la que li corres pon en el Passiu i la diferencia li seria reintegrada en el termini de deu anys en la forma seguent: a l'acabament del segon any i posteriors 'anualitats, fins a la novena, li seria lliurat el 10070 i la desena part; arnes, l'ultima anualitat li seria lliurada al 20%, sense que durant aquest periode li sora abonat cap interes per les quantitats que restaren per liquidar. Malgrat el que es disposa sobre separacio de la Mancomunitat d'algun municipi, si havia cap servei contractat, I'ajuntament que se separava estaria obligat a seguir participant en la part proporcional que li correspongues per les des peses de la prestacio del servei, a I'objecte d'evitar que, per la separacio, la participacio deis restants municipis els pogues suposar una carrega economica major. En produir-se la dissolucio de la Mancomunitat, les participacions senyalades i les congelades als municipis separats amb anterioritat seran tornades al seu titular o titulars en la mateixa forma *que a la resta de municipis. Article 29 1. La separacio d'una o diverses corporacions no obligara la Junta a practicar liquidacio de la Mancomunitat, quedant aquest dret en suspens fins el liia de la seua dissolucio, en la qual data entrara o entraran a participar en la part aliquota que els correspondria de la liquidacio de bens. En el cas que I'aportacio inicial estigues constituida per elements del servei propis de I'ajuntament, la Mancomunitat podra fer efectiva, a la vista de les circumstancies concurrents, total o parcialment, la liquidacio amb els mateixos elements aportats. 2. Tampoc no podran, les corporacions separades, al* legar dret de propietat deis bens i serveis de la Mancomunitat, encara que radiquen al seu terme municipal. De la dissolucio de la Mancomunitat Article 30 ti Mancomunitat es dissoldra per alguna de les causes seguents: a) Per desaparicio del fi per al qual va ser creada. b) Quan ho acordes la Junta i ajuntaments mancomunats, amb el vot favorable de la majoria absoluta legal dels membres. c) Per realitzacio de la prestacio deis serveis perque va ser creada per l'Esta, Comunitat autonoma, Diputacio provincial, per absorcio de les competencies municipals respectives. Article 31 1. Quan els ajuntaments mancomunats decidesquen dissoldre la Man,comunitat adoptaran el corresponent acord previ, en el qual manifesten aquest proposito Perque tinga validesa cal la majoria absoluta de vots dels membres que legalment els integren. 2. A la vista deis acords municipal s, la Junta de la Mancomunitat, en el termini dels 30 dies seguents a la recepcio de la comunicacio d'aquests, nomenara una Comissio Liquidadora, formada per: el President i un minim de quatre vocals. S'hi integraran per a complir les seues funcions assessores, el Secretari, i tambe l'Interventor, si n'hi havia. Podra igualment convocar a les reunions experts determinats, amb la finalitat d'oir lIurs opinions o per tal que emeteren informes o dictamens sobre temes concrets de la seua especialitat. 3. La Comissio, en termini no superior a tres mesos, fara un in. ventari de bens, serveis i drets de la Mancomunitat; xifrara els seus recursos, carregues i deutes, i allistara el seu personal, i procedira despres ::. proposar al pie de I'entitat la convenient distribucio o integracio d'aquests en els ajuntaments mancomunats, tenint en compte les mateixes dades que hagen servit per a la formacio del patrimonio 6808 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 -4. La proposta, per a ser aprovada validament, requerira el vot favorable de la majoria absoluta dels membres de la Junta de la Mancomunitat. Una vegada aprovada, la proposta sera vinculant per als ajuntaments mancomunats. 5. En qualsevol cas, verificada la integracio del personal en les respectives municipalitats, seran respectats tots els drets de qualsevol ordre o natura que tinguera en la Mancomunitat. DISPOSICIO ADDICIONAL Unica Els registres de les diverses entitats local s mancomunades, tindran la consideracio de registres delegats del de la Mancomunitat a efectes d'entrada, sortida i presentacio de documents. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Dins el mes seguent a l'aprovacio definitiva deis estatuts, les corporacions mancomunades hauran de designar els representants que els hi corresponga. i comunicar-n e el nom i domicili a la secretaria de l'Assemblea constituent. Segona I..:Assemblea constituent, en un termini identic, convocara tots els representants de les entitats mancomunades amb Punica finalitat de constituir la Junta i de nomenar President de la Mancomunitat, actuant de Secretari el de l'ajuntament on es realitzara la sessio. Tercera Mentre la Mancomunitat no compte amb bens o ingressos suficients per a garantir les operacions de credit, respondran proporcionahnent els ajuntaments que la hi integren. Mentrestant la Mancomunitat no confeccione el seu primer pressupost, els ajuntaments que la constitueixen carregaran amb les despeses obligatories en la part que correspon a cadascu. Quarta Els organs de govern i administracio radicaran provisionalment al municipi d'Estivella, fins a l'establiment definitiu de la capitalitat de la Mancomunitat. Las sessions es celebraran a la Casa Consistorial d'aquest ajuntament, mentre la Mancomunitat no dispose de locals i instaHacions propies destinades a aquest efecte. DISPOSICIO FINAL Unica En cas que algun suposit no estigues contemplat per aquests estatuts, s'aplicaria allo que estableix la legislacio per a les entitats 10-cals. 2188 ORDRE de 26 dejuny de 1990, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova l'agrupacio per al sosteniment en comu del l/oc de trebal/ de secretaria, entre els municipis de Sot de Ferrer i Geldo (Castel/o). [90/3598) EIs municipis de Sot de Ferrer i Geldo (Castello), acordaren la constitucio d'una agrupacio per al sosteniment en comu del lloc de treball de secretaria. I.;expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius, i fent us de les facultats que m'atorga el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de Competencies, relacionat amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presiqencia de la Generalitat Valenciana, i amb el De-
