* 1124 1990 02 13 DOGV - Num. 1.243 .-HE RESOLT: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup D, personal laboral, Auxiliar de Clinica, les persones que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom Castello Bleda, Vicenta Cuesta Valls, Francisco-Javier DNI 22657086 29167783 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, d'acord amb el que estableix I'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio del Contencios Administratiu i I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1989 - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 384 RESOLUCIO de 26 de desembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 248/89, de 15 de setembre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989). [90/0658] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 7 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 248/89, de 15 de setembre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13158: Metge. Unitat Accio de Barris. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar entrevistes perque cap candidat n'ha obtingut la puntuacio minima, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Alvaro Jose Prieto Seva ......... .. 3'65 punts 2. Jose Miguel Huerta Palau... 2'10 >> 1 es declara deserta la provisio de la vacant perque cap candidat ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. 2. Lloc de treball numero 13293: Metge. Llar Tercera Edat <<Pintor Ferrandis>>. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista perque la candidata no n'ha obtingut la puntuacio minima exigida, aquesta ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. Gloria M Domenech Domenech. l' 50 punts 1 es declara deserta la provisio de la vacant perque l'unica candidata no ha superat la puntuacio minima exigida a la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Pro-* DOGV - Num. 1.243 1990 02 13 1125 cediment Administratiu dins el termini d'un mes comptadorLey de Procedimiento Administrativo dentro del plazo de un-cediment Administratiu dins el termini d un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 385 RESOLUCIO de 2 de gener de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides quatre vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 233/89, de 6 de setembre (DOGV num. 1145, de 20 de setembre de 1989). [90/0656] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 23 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 233/89, de 6 de setembre (DOGV num. 1145, de 20 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de quatre vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13430: Cap Negociat Ajudes i Subvencions. Direccio Territorial. Alacant. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Francisco Ayala Herraiz .............. 6'70 punts 2. Manuel Perez Perez .................. 6'50 >> 3. M' Trinidad Marzo Herrera ....... 5'50 >> 4. M' de los Angeles Perez Selles ... 5'20 >> 5. M' Rosario Garcia Baile .. 5'10 >> 6. Jose Vicente Terol GOmez .. 4'20 )) 7. Emilio Perez Marzo. 5'10 )) Es fa constar que la candidata esmentada al lloc numero 3 no ha comparegut a l'entrevista. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio obtinguda per aquests, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 8. Rafael Carrasco Martinez........ . .... 2'90 punts 9. Jaime Saez Izquierdo 1 '75 )) 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de cap Negociat Ajudes i Subvencions (nivell 16 i complement especific B): - Francisco Ayala Herraiz, funcionari del grup C, amb NRP 70499851VO. 2. Lloc de treball numero 13433: cap Negociat III Gestio Economica. Direccio T erritorial. Alacant. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Jose M' Gomez Rodriguez .... .. . 2. Manuel Perez Perez ... 8'00 punts 7'25 )) LmbGr
