DOGV - Num. 1.400 1990 10 11 8215 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2680 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es fa publica la composicio deIs tribunal s que han de jutjar les proves selectives de provisio de vacants de personal no sanitari d'institucions sanitaries de la Seguretat Social, dependents del Servei Valencia de Salut, convocades per la Resolucio de 15 de marr de 1990 (DOGV 1277, de 3 d'abrtl de 1990). [90/4522] V ista la proposta formulada pel Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, pel Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i pel Director del Servei Valencia de Salut en relacio amb la composicio nominal deIs tribunals que han de jutjar les proves selectives per a la provisio de places vacants deIs grups A i B de personal no sanitari al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social corresponents a Tecnic i a Gestio de la funcio administrativa, dependents del Servei Valencia de Salut, convocad es mitjanant Resolucio de 15 de mar de 1990, del Director del SVS (DOGV num. 1.277, de 3 d'abril de 1990) i realitzada a l'empara del que disposa la base 7 de 1'0rdre de 15 de desembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases comunes que han de regir la provisio de les esmentades vacants. D'acord amb la disposicio addicional 40 de l'Ordre de 22 de mar!;: de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, resole: Primer Fer publica la composicio nominal dels tribunals que han de jutjar les esmentades proves selectives, que es recull com a annex d'aquesta Resolucio. Segon Els tribunals tindran la categoria primera o segona, segons es tracte, respectivament, deIs grups A i B, de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986, per la'qual es desplega l'anterior. Valencia, 14 desetembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX Tribunal per al grup A, funcio administrativa. President: Titular: Sr. L. Felipe Martinez Martinez, Director del Servei Valencia de Salut. Suplent: Sr. Juan. E. Oltra Vidal, Director per'a la Gestio Economica i Financera del SVS. Vocals: Titular: Sr. Bernardo Cuenca Richart, representant serveis centrals, Servei Valencia de Salut. Suplent: Sra. Ma Angeles RoseIl Carrero, representant serveis centrals, Servei Valencia de Salut. Titular: Sr. Ignacio Boix Reig, Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Dr. Peset. Suplent: Sr. Fernando Coloma Huesca, Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital d'EIx. 8216 1990 10 11 DOGV - Num. 1.400 Titular: Sra. Concha Colomer Revuelta, representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo Suplent: Sr. Ildefonso Hernandez Aguado, representant de la Conselleria de Sanitat.i Consumo Titular: Sr. Jose Caparros Puchalt, rpresentat del sindicat VGT. Suplent: Sr. Jose Maronda Frutos, representant del sindicat VGT. Titular: Sr. Jose Martin Rillo, representant del sindicat CC 00. Suplent: Sr. Alfonso Polo Peris, representant del sindicat CC 00. Secretari: Titular: Sr. Antonio de la Asuncion Aguado, Cap del Servei de Tramitacio d'Afers de Personal. Suplent: Sra. Luisa Viciano Aguirre, Tecnic de Gestio de Personal. Tribunal per al grup B, funcio administrativa. President: Titular: Sr. Luis M a Gimeno Gasca, Director per a la Gestio de Personal del SVS. Suplent: Sra. Amparo Reyes Bueso Rios, Cap de Seccio de Personal del SVS. Vocals: Titular: Sr. Eloy Jimenez Cantos, representant de Serveis centrals, Servei Valencia de Salut. Suplent: Sr. Jose V icente Sanchez-Thrazaga Marcelino, representant de serveis centrals, Servei Valencia de Salut. Titular: Sr. Claudio Riera Buso, Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital La Fe. Suplent: Sr. Miguel Angel Puchades Rodrigo, Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Dr. Moliner. Titular: Sr. Eduardo Donderris Folgado, representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo Suplent: Sra. Concepcio Gracia Bonet, representant de la Con-selleria de Sanitat i Consumo Titular: Sr. Cayetano Flores Berna, representant de CEMATSE. Suplent: Sr. Rafael Martin Thrpin, representant de CEMATSE. Titular: Sr. Carlos Montamarta Martinez, representant de CSIF. Suplent: Sr. Jesus Picazo Moreno, representant de CSIF. Secretari: Titular: Sra. Ma Angeles Rosell Carrero, Cap del Servei de Despeses de Personal del SVS. Suplent: Sr. Jaime Mocholi Gras, Cap de Seccio de Personal del Servei Valencia de Salut. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2681 RESOLUCIO de la Conse/leria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritzen determinades transferencies de credits entre Seccions, consequencia de la creacio de Igencia del Medi Ambient, adscrit a /0 Seccio 07 <<Administracio PUblica>>. [90/4551) D'acord amb el Decret 3/1989, de 16 de gener, del Consen de la Generalitat Valenciana, es crea l'Agencia del Medi Ambient, que s'adscriu a la Conselleria d'Administracio PUblica. Amb aquesta finalitat, per Resolucio de data 8 de mar9 s'lmtoritzaren les transferencies que, afectant credits d'exercid corrent, eren necessaries per a adequar les dotacions pressupostaries a la reorganitzacio administrativa.
