DOGV - Num. 1.324 1990 06 13 4897 H' PI.OIo"" A. '.,V'naf .... _  e-.-. _d. , . ......... '.I.tI ti. k-.. ..f.t". '",,1 .. "1 ...... It" .1 ....... n1603 RESOLUCIO de 29 de maig de 1990, per la qual es corregeixen errades a la Resolucio de 8 de marr de 1990, de /'l1*lm.* Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual es convocava concurs per a la provisio de /loes de treba/l del grup A, Enginyers Forestal. [90/2766] Advertides errades en I'annex I de,la Resolucio de 8 de man; de 1990 (DOGV num. 1.274, de 29 de man; de 1990), per la qual s'anunciava concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del grup A, Enginyers Forestals, cal efectuar la seguent esmena: En relacio amb el lloc de treball: On diu: <<Lloc num.: 8089. Centre de destinacio: Serveis Territorials. Conselleria: Agricultura i Pesca. AlacanL>>; ha de dir: <<Lloc num. 8098. Centre de destinacio: Serveis Territorials. Conselleria d'Agricultura i Pesca. AlacanL Valencia, 29 de maig de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1604 RESOLUCIO de 29 de maig 1990, de la Direccio General d'Administracio Local per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a /'expedient d'expropiacio farrosa de l'Ajuntament de Montaverner. [90/2690] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 21 de maig de 1990, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens afectats per expedient d'expropiacio fon;osa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Montaverner, la qual, copiada textualment, di u: <<I..:Ajuntament de Montaverner (Valencia), despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio for!;;osa per a I'execucio del projecte del clavegueram i subministrament d'aigua potable a I'avinguda de les Escoles (renovacio instaHacio carrers la. fase). 4898 1990 06 13 DOG - Num. 1.324 Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que l'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de 1988, i si no s'acaba, en els terminis establerts a I'efecte per la Diputacio, aquesta podria retirar el finan9ament de l'obra, la qual cosa suposaria un greu perjudici per a la Corporacio. Sotmes l'expdient a informacio publica i notificat a les persones interessades, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar de conformitat amb la Llei d'Expropiacio For90sa i el seu Reglament. Per aquesta rao, ates es les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 1 1 4/1 985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio dels bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for90sa instrult per l'Ajuntament de Montaverner per a l'execucio del projecte de clavegueram i subministrament d'aigua potable a l'avinguda de les Escoles (renovacio instaHacio carrers la. fase). Be afectat: 84'60 m2 de la parcel*la situada al paratge de la Creu del terme municipal de Montaverner, poligon 1, parcel*la 248, de 33 arees i 24 centiarees. Propietat de la Sra. Maria Pont Guerola. Cosa que fem publica per a coneixement general conformement a l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'estendre'n I'acta previa puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament de Jacarilla aHegacions, per tal d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 29 de maig de 1990. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. 1605 RESOLUCIO de 29 de maig de 1990, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual hom fa publica la declaracio d'ocupacio urgent deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Santa Magdalena de Pulpis. [90/2737] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 21 de maig de 1990, ha estat declarada I'ocupacio urgent deIs bens afectats per expedient d'expropiacio for90sa instrult i tramitat per l'Ajuntament de Santa Magdalena de Pul pis, la qual copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament de Santa Magdalena de Pulpis (Castello), despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'ocupacio urgent deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for90sa per a I'execucio del projecte d'urbanitzacio carrer 1 a fase. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica en el fet que l'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de 1 989, per la qual cosa ha d'executar-se tan aviat com siga possible. En cas contrari, correm el risc de perdre la subvencio provincial. Sotmes l'expedient a informacio publica i notificat a les persones afectades s'ha presentat una reclamacio, pero aquesta no afecta I'ocupacio deis terrenys.
