* DOGV - Num. 1.415 1990 11 05 9135 -2952 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 223/90, de 18 de juny (DOGV num. 1.346, de 13 de juliol de 1990) i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacan! a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5187) D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 20 de setembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 223/90 de 18 de juny (DOGV num. 1.346, de 13 de juliol de 1990), i la Resolucio de 19 de juliol (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: L10c de treball numero 13393: Director/a de parc Esportiu. Parc esportiu de Natzaret. Valencia. Queda exclos, per no ser lIicenciat per I'INEF, el Sr. Salvador Martinez V ila. 1, per tant declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que les candidatures no compleixen els requisits que hi calen. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar I'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2953 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 206/90 de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990) modificada en la Correccio d'errades de 6 de juliol (DOGV num. 1.354, de 25 dejuliol de 1990), per la qual anunciava una vacan! a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5188) D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de 20 de setembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 206/90 de 6 de juny (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990) modificada per la Correccio d'errades de 6 de juliol (DOGV num. 1354, de 25 de juliol de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: L10c de treball numero 7577: Tecnic/a Superior de Gestio de Personal d'E GB. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: * 9136 1990 11 05 DOGV - Num. 1.415 1. Fernando Carreras Balaguer.. 6,00 punts. Cal fer constar que el candidat, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. 1, per aixo, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que el candidat no ha superat la minima exigida. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a compiar l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2954 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 111/90 de 21 d'abril (DOGV num. 1.310, de 24 de maig de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/5192] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 21 de juny de 1990, declare deserta la Convocatoria 111/90 de 21 d'abril (DOGV num. 1.310, de 24 de maig de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11532: Tecnic Superior Restaurador d'Art. Museu Belles Arts Sant Pius V. Declare deserta la convocatoria de provisio de la vacant ates que no s'hi ha presentat cap candidatura. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema del dia en que la present es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2955 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual anuncia la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada en la Convocatoria 193/90 de 4 de juny (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990) en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [90/5189] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la fncio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador
