* DOGV - Num. 1.357 1990 07 30 6531 -reunira sempre que estiga present tot el capital desemborsat i els assistents acorden per unanimitat la seua celebracio>>. <<Article tretze Un. El Consell d'Administracio sera nomenat per la Junta General i estara integrat per un nombre de Consellers no inferior a cinc ni superior a nou. El carrec de Conseller tindra una duracio de cinc anys. Podran ser reelegits una o mes vegades per periodes d'igual duracio maxima. D'entre els membres del Consell s'elegira un President i un Vice-president. Dos. El Vice-president substituira el President en els casos de vacant, absencia, malaltia o impediment legitim i exercira totes les atribucions del President. Si de cas hi manca el Vice-president, actuara com a tal el Conseller de mes edat. Tres. El carrec de Secretari sera provei"t pel Consell d'Administracio entre els seus membres. En cas d'absencia o impossibilitat del secretari, sera substitui"t pel Conseller de menor edat, que sera Vice-secretari>>. <<Artiele vint. Exercici economic. Els exercicis economics anuals es tancaran el 31 de desembre de cada any i el Consell d'Administracio haura de for mular abans del 31 de mar seguent el balan amb el compte de perdues i guanys, els estats complementaris exigits per les dis posicions vigents, la proposta de destinacio, distribucio o aplicacio de beneficis i la memoria explicativa>>. 3r. Autoritzar el President del Consell d'Administracio, l'Hble. Sr. Eugeni Burriel de Orueta, perque realitze tots els actes que calguen a fi d'executar l'acord 2n., per a la qual cosa atorgara la corresponent escriptura publica, i instara la inscripcio d'aquesta en el Registre Mercantil. 4t. Autoritzar el Secretari del Consell dnistracio perque certifique el contingut de l'Acta de la present Junta General dcionistes i els acords presos en aquesta. Acords que es transcriuen literalment. No havent se debatut mes assumptes que els assignats en l'ordre del di a, s'aprova la present Acta de la Junta General Universal de l'Institut Valencia de l'Habitatge, SA El present Acord sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2096 ORDRE de 4 de juliol de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoquen ajudes destinades a la investigacio en materia sanitaria. [90/3648] Entre les responsabilitats de la Conselleria de Sanitat i Consum, i a traves de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica, esta impulsar tots aquells treballs i iniciatives que possibiliten un millor desplegament i coneixement de la salut * 6531 1990 07 30 DOGV - Num. 1.357 -i que contribuesquen al seu perfeccionament cientifiCo En la seua virtut convoque la concessio d'ajudes per a projectes d'investigacio en materia de salut, que es regiran d'acord amb el que segueix: Article primer Es convoquen ajudes a concedir durant 1990 destinades a financ;ar projectes d'investigacio en materia sanitaria. Article segon En concepte d'ajuda a la investigacio es destina una quantitat total de 21.792.000 pessetes amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 10.01.00.0000.413.60.471 .1 0, linia de subvencio 401/000/90. Article tercer Podran sol*licitar ajudes per a projectes d'investigacions sanitaries aquelles persones i grups que realitzen les seues investigacions en centres, institucions, facultats, escoles o altres unitats de la Comunitat Valenciana les activitats de les quals puguen tenir interes per a millorar la salut de la poblacio de la Comunitat Valenciana. Article quart Les soHicituds es formalitzaran en instancia dirigida al Director de l'IVESP a la qual s'annexara la documentacio corresponent, segons els models que es recolliran i lliuraran a la Secretaria de l'IVESP, cl Juan de Garay, 21, 4601 7, Valencia, i el termini de presentacio de soHicituds finalitzara als 30 dies naturals des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article cinque Les peticions d'ajuda seran formulades per l'investigador principal del projecte, fent-hi constar la persona o persones que han de col*laborar en el desplegament deIs treballs, i s'hi especificara la posicio administrativa i el seu paper dins l'equip investigador, tots ells signaran l'acceptacio de la seua participacio en el projecte (model 2), i s'hi adjuntara el curriculum vitae de tots ells segons el model normalitzat (model numero 3). Article sise La Memoria del projecte d'investigacio (model numero 4) comprendra: a) TItol del projecte. b) Descripcio precisa del tema objecte d'investigacio amb expressio detallada deIs objectius concrets del projecte. c) Exposicio concisa deIs antecedents del tema i dels treballs previs mes importants que el fonamenten, amb les referencies bibliografiques mes significatives. d) Descripcio molt abreujada del material i metodes que es pretenen aplicar. e) Material i instal*lacions de que es disposa per a la realitzacio del projecte. f) Pressupost detallat del projecte. g) Etapes del seu desplegament, amb expressio del calendari previsible per a cadascuna d'elles. h) Cequip d'investigacio detallara els recursos humans i economics de que disposa per dur a cap la realitzacio del projecte proposat. Caldra manifestar expressament les ajudes soHicitades ilo concedides per altres organismes, i s'especificara el tema i l'import. i) S'indicara l'aplicabilitat i la utilitat practica deIs possibIes resultats del projecte d'investigacio. DOGV - Num. 1.357 1990 07 30 6533 -Article sete Per a la redaccio del pressupost del projecte d'investigacio es tindnl en compte el que segueix: a) Al capitol referent a despeses de personal s'expressaran les des peses que de manera molt especial es deriven de retribucions a persones que no estiguen vinculades economicament a la Generalitat Valenciana, ja que les que en depenen no poden percebre en cap cas compensacio per la seua participacio en el projecte. Quan s'autoritze la coHaboracio de persones alienes al centre o servei, es fara especificant-hi que col'laboren en el programa de manera transitoria i per a un treball concret, sense que aixo no supose cap relacio o dret de caracter laboral amb la institucio. b) En les despeses de funcionament i material no inventariables, s' hi fara referencia al fungible, viatges, i qualsevol altra despesa que caIga per a la realitzacio del projecte. Se n'exceptua, doncs, el material inventariable que en cap cas no podnl finanar-se amb aquest tipus d'ajudes. Article vuite Els professionals que sol'liciten les ajudes i subvencions previstes per als objectius recollits en la norma quarta, hau-. ran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Ser major d'edat. c) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de lMministracio Publica. ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Artic/e nove Els projectes d'investigacio seran examinats per una Comissio Tecnica integrada pel Director i dos professors de l'IVESP i dos representants de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i els criteris preferents en la concessio d'ajudes seran els seguents: a) I.;especial incidencia en l'ambit especific de la Comunitat Valenciana. b) Que es tracte de programes o treballs ja en funcionament. c) Que en la seua elaboracio o desplegament participe mes d'un professional. d) Que la seu a aplicacio s'efectue de forma coordinada amb altres institucions o serveis publics sanitaris o extrasanitaris. e) La participacio de la poblacio en el desplegament del programa. f) Que els seus objectius estiguen adreats a l'estudi, in-vestigacio o atencio d'algun deIs seguents aspectes: - Planificacio, organitzacio i gestio sanitaria. - Promocio de la salut. - Educacio sanitaria. - Avaluacio i control de qualitat en sistemes de salut. - Estudis epidemiologics. - Mesurament de nivells de salut. - Sanitat ambiental. - Salut i dona. Les decisions negatives seran comunicades als soHicitants, cosa que no els impedira presentar noves soHicituds en ulteriors convocatories. La Secretaria de l'IVESP procedira a la devolucio de les soHicituds d'investigacio i documentacio annexa, be per no adaptar-se a les exigencies de la convocatoria, o per no utilitzar els models normalitzats adjunts. Si e!! el termini deIs tres mesos seguents a la notificacio denegatoria de l'ajuda, l'interessat no demana la devolucio de la documentacio es procedira a la seua destruccio. * 6534 1990 07 30 DOGV - Num. 1.357 Article deu Les soHicituds r.ebudes, degudament compulsades, seran objecte d'ajuda o subvencio, si s'escau, per resolucio del Conseller de Sanitat i Consum, a proposta de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. Article onze La subvencio podra ser transferida a la institucio on preste els seus serveis l'investigador principal, la qual es comprometra a la gestio deis fons i lliurara l'ajuda sempre que el subvencionat complesca l'estipulat i es responsabilitze que aquest no obtindra cap tipus de lucre amb la subvencio. Si es el mateix investigador principal qui gestione els fons, haura de complir el que disposa l'ordenament juridic en maaria fiscal, laboral i d'incompatibilitats. Article dotze Les concessions cobriran totalment o parcialment les despeses de les activitats projectades, en funcio de les disponibilitats pressupostaries i de la seua quantia i naturalesa, i no se n'exigira garantia de la correcta aplicacio deIs fons concedits. Concedides les ajudes i subvencions, el pagament s'efectuara en una sola entrega, i es pagara immediatament despres de la seua concessio. En el cas de treballs en equip, el pagament s'efectuara a qui figure com a professional o investigador principal en la mateixa sol* licitud, o a la institucio on preste els seus serveis amb la previa certificacio d'aquesta segons que indica l'article onze d'aquesta Ordre. Article tretze Dins els tres mesos seguents a la fi del treball d'investigacio, l'investigador principal redactara una memoria que sera lliurada a l'IVESP, cl Juan de Garay 21, 46017, Valencia, realitzada en paper DIN A-4, que haura d'especificar: - Material i metodes utilitzats. - Resultats obtinguts. - Discussio deIs resultats. - Conclusions i bibliografia. - Separates deIs treballs publicats com a consequencia del treball d'investigacio realitzat. - Justificacio de despeses en relacio amb les ajudes economiques concedides. La no justificacio de l'aplicacio de fons donara lloc a la instruccio d'expedient administratiu de responsabilitat comptable. En un full a part s'adjuntara titol, autors, centre, paraules clau i resumo eIVESP expedira despres de la seua presentacio un certificat d'haver estat rebudes, comprovades i conformades les memories i els justificants deIs treballs realitzats, que en tot cas hauran de ser conformats per I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Article catorze En la publicacio de treballs cientifics, presentacio de comunicacions a congressos i a reunions cientifiques, etc., que tinguen lloc com a resultat d'una ajuda d'investigacio de l'IVESP haura de consignar-s' hi l'origen de la seua finanacio, i es trametra a l'IVESP un exemplar de les publicacions, amb mencio del nombre d'expedient. Article quinze eincompliment per part deIs beneficiaris deIs requisits establits en aquesta Ordre i de les obligacions que es definesquen en les normes cinc, onze i dotze, originara la revocacio * DOGV - Num. 1.357 1990 07 30 6535 -de les quanties concedides, amb tots els efectes i les responsabilitats que es deriven deIs esmentats incompliments. En el cas d'ajudes a equips professionals, existira, en els suposits esmentats d'incompliment, responsabilitat solidaria de tots els seus integrants. Valencia, 4 de juliol de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 2097 ORDRE de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 27 de juny de 1990, per la qual es formulen ajudes complementaries de recolzament a les Escoles Taller a la Comunitat Valenciana. [90/3647) Les actuacions que la Conselleria de Treball i Seguretat Social realitza en l'ambit de foment d'ocupacio, i en particular dirigides a l'ocupacio juvenil, en l'exercici de 1990, van a ser complementaries amb un programa, de caracter experimental, destinat a dotar de millors mitjans a les Escoles Thller que pertanyen a entitats i corporacions locals de la Comunitat Valenciana. La creacio d'aquest programa sorgeix de la necessitat de refon;ar l'esfor economic que han de realitzar les corporacions locals per mantenir els costos que a les Escoles Taller no assumeix l'Institut Nacional d'Ocupacio, la qual cosa en ocasions dificulta el desenvolupament de les successives fases formatives, principalment per la impossibilitat d'escometre inversions en infrastructura i equipaments, fonamentals per a la formacio practica deIs alumnes participants. En tot cas, la qualificacio i aprovacio deIs projectes d'Escola Taller, ha d'atenir-se a I'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 29 de mar de 1988 (BOE num. 77 de 30 de mar de 1988) corresponent a I'Institut Nacional d'Ocupacio llur resolucio, a la qual es supedita l'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que en qualsevol cas tindra un caracter complementari d'aquelles, i constituira una forma de coHaboracio entre les distintes administracions implicades, amb la mateixa finalitat i amb identics objectius. D'altra banda, el desplegament i l'execucio de la politica de foment d'ocupacio de la Generalitat Valenciana (PEV II 1988-1991) implica no soIs l'administracio; els agents socials han de tenir un paper de participacio activa en aquella, i en aquest sentit els acords adoptats en la negociacio de la Proposta Sindical Prioritaria (PSP), Mesa Sectorial d'Ocupacio, preveuen les vies d'aquesta participacio mitjanant les comissions de seguiment creades a l'efecte. En atencio d'aquests motius, escoltades les centrals sindicals mes representatives en la Mesa d'Ocupacio, segons la Disposicio Final Primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix la LIei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DQGV 30.12.83) i el Decret 36/1988, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13.04.88), que aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, cprsdpvpllrpeplbm
