* 3798 1990 05 22 DOGV - Num. 1.308 -Article tercer El dret d'us de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 14 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1248 DECRET 7511990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el <<Centro Musical Comarcal Maestro Ponce>> de Chella (Valencia). [90/2152) V ist l'expedient incoat a peticio de l'Alcalde- President de l'Ajuntament de Chella (Valencia), titular del centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Centro Musical Comarcal Maestro Ponce>>, situat al CI Lepanto, 6 de Chella (Valencia), amb el numero de codi 46018618, en el qual es soHicitava la classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, segons disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics. Fent us de les competencies que te transferides la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament, pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 14 de maig de 1990, DECRETE: Article primer Classificar, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el <<Centro Musical Comarcal Maestro Ponce>> de Chella (Valencia), per a impartir-hi les assignatures corresponents a l'esmentat grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Piano, Conjunt Coral, Violi, Flauta, Clarinet, Saxofo, Trompa, Trompeta, Trombo i similars i Percusio. Article segon Per tal de formalitzar la matricula i realitzar els examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Pro fessional de Musica Maestro Vert de Carcaixent (Valencia). I DOGV - Num. 1.308 1990 05 22 3799 -DISPOSICIO FINAL Es faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions necessluies per al desplegament i I'execucio del present Decret. Valencia, 14 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONl ESCARRE ESTE V E  1249 DECRET 76/1990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el <<Centro de Estudios Musicales>> de Torrent (Valencia). [90/2153] Vist l'expedient incoat a peticio de la Unio Musical de Torrent (Valencia), titular del centre d'ensenyament de musica <<Centro de Estudios Musicales>>, situat al carrer de Bellido numero 11, de Torrent (Valencia), en el qual se soHicitava la classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, segons disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Fent us de les competencies que te transferides la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 14 de maig de 1990, DECRETE: Article primer Classificar, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el <<Centro de Estudios Musicales>> de Torrent (Valencia), per impartir-hi les assignatures corresponents a I'esmentat grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, V ioli, Piano, Flauta, Clarinet, Saxofo, Trompa, Trombo i similars i Instruments de membrana (lamines, manxes manuals i similars). Article segon Per tal de formalitzar la matricula i els examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Elemental de Musica de Torrent (Valencia). DISPOSIClo FINAL Es faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio del present decret. Valencia, 14 de maig de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEV E
