8376 1990 10 19 DOGV - Num. 1.405 ConseIl de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut i a proposta del ConseIl d'Administracio de l'Organisme, s'acorda acceptar el cessament, a peticio propia, del Director per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada del Servei Valencia de Salut, Sr. Miguel Palencia Perez, amb efectes de 1'1 d'octubre de 1990, tot agraint-li els serveis prestats. Valencia, 3 d'octubre de 1990. - El ConseIler de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2747 ORDRE de 1 d'Oc/ubre de 1990 de la ConselIeria de Sanitat i Consum per la qual es nomena D. Jose Mayans Ferrer com a Director per a la Gestio de l'Assistencia Especia/itzada del Servei Valencia de Sa/ut. [90/4787] De conformitat amb el que estableix l'article 41.b), en relacio amb el que es disposa en l'article 1.2,8) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut i a proposta del conselI d'administracio de l'organisme s'acorda el nomenament del Sr. Jose Mayans Ferrer com a Director per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada del Servei Valencia de Salut amb efectes del 1 d'octubre de 1990. Valencia, 3 d'octubre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2748 ACORD de 28 de setembre de 1990 del consell d'administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual s'efectuen els nomenaments per a cobrir les vacants d'organs de direccio d'hospitals dependents de I'organisme, convocades per Resolucio de 29 de juny de 1990 (DOGV num. 1.354, de 25 de juliol de 1990). [90/4621] El conselI d'administracio del Servei Valencia de Salut, en la reunio del dia 28 de setembre de 1990, va adoptar el seguent acord: De conformitat amb la proposta del Director del Servei Valencia de Salut, d'acord amb l'avaluacio del personal aspirant efectuada per la comissio de seleccio constituIda segons el que s'estableix en la base 4 de la convocatoria de 29 de juny de 1990, per a la provisio, mitjan!;ant el sistema de lliure designacio, de places d'organs de Direccio d'hospitals, i segons que preve u en l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, son nomenats per als esmentats lIocs els candidats seguents: - Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Dr. Peset: Sr. Ignacio Boix Reig, amb DNI 22.501.953. - Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Clinic Universitari de Valencia: Sra. Carmen Salvador Gozalbo, amb DNI 18.905.957. DOGV - Num. 1.405 1990 10 19 8377 - Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Marina Alta de Denia: Sr. Jose Agustin LIedo Dura, amb DNI 21.410.259. Aixi mateix, de conformitat amb la base 5.1, el consen d'administracio del Servei Valencia de Salut va acordar declarar deserta la pla9a seguent: Subdirector de Gestio i Serveis Generals de l'hospital La Fe de Valencia. Aquest acord posa fi a la via administrativa d'acord amb l'article 37, tres, de la LIei 8/1987, de 4 de desembre del Servei Valencia de Salut, i contra el qual es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el consen d'administracio del Servei Valencia de Salut en el termini d'un mes, de conformitat amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu. Valencia, 28 de setembre de 1990. - El President del consen d'administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 2749 CONVOCATORIA 316190, de 8 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades, per a la provisio, dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/4790) D'acord amb el que s'estableix en els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la funcio publica valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de .carrera d'Administracio especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i el de les altres administracions publiques incloses en l'art. Ir. de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la funcio publica, a excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Thmbe podran participar-hi els funcionaris de carrera d'Administracio especial de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1345, de 12 de juliol de 1990, per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de deu punts. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies, les soHicituds formulades seran vinculants per al peticionari, ! les destinacions adjudicades seran irrenunciables, a excepcio que, abans de finalitzar el termini de presa de possessio, s'haguera obtingut altra destinacio mitjanant convocatoria publica. Vacants que s'anuncien: 1. LIoc de trebaIl num. 10158: Cap de Seccio de Projectes II. Centre destinacio: Direccio General de Transports. Localitat noc: Valencia. Naturalesa: laboral. MDadpavrteeC2leCCnnctoeCdlaind1GcciaoV1to
