1892 1990 03 12 DOGV * Num. 1.262 i623 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 317/89, de 6 de novembre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989). [90/1083] D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora, constituIda a l'efecte, de data 25 de gener de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 317/89, de 6 de novembre (DOGV num. 1185, de 17 de novembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 14271: Tecnic juridi. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instimcies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sen se haver realitzat entrevista al no haver superat cap candidat la puntuacio minima exigida, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Ma P. Socorro Carbonell Ponce 2'00 punts 0'75 punts 2. M a Angeles Barvi Escribano Queda exclosa per no ser funcionari del grup A, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio de la vacant al no haver superat cap candidat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio, Recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 624 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conse/leria d'Administracio Publica, anunciades per convocatoria 285/89, de 18 d'octubre (DOGV num. 1171, de 27 d'octubre de 1989). [90/1079] D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta de la Comissio avaluadora constituIda a l'efecte, de data 21 de desembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 285/89, de 18 d'octubre (DOGV num. 1171, de 27 d'octubre de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 4284: cap del negociat administratiu de Sanitat Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable y realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats:
