I 1160 1990 02 14 DOGV - Num. 1.244 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 404 ORDRE d']] de gener de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'aprova /'escut municipal de l'Ajuntament d'Alquedas del Nino Perdido (Castello). [90/0582] l?Ajuntament d'Alquerias del Nino Perdido de la provincia de Castello ha estimat convenient aprovar el seu escut a fi que el represente i simbolitze. Per aixo, d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legal s en vigor, eleva per a la seua aprovacio el corresponent projecte, previa memoria i estudi heraldic al respecte. El tramit procedimental es substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat pel Reial Decret 2568/1986, de 28 de novembre. Per aquesta rao, fent us de les facultats que em confereix la legislacio abans esmentada, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Article unic S'aprova l'escut municipal adoptat per l'Ajuntament d'AIquerias del Nino Perdido (Castello), el qual quedara organitzat de la seguent manera: Escut partit. Primer, de sinople, la vila d'or. Segon, d'or, els quatre pals de gules. Al timbre, corona reial tancada. Valencia, 11 de gener dae 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 405 ORDRE de 24 de gener de 1990, de la Conse/leria d'Administracio Publica per la qual s'aprova I'escut municipal de l'Ajuntament de Callosa d'En Sarria (Alacant). [90/0632] l?Ajuntament de Callosa d'En Sarria de la provincia de Alacant ha estimat convenient aprovar el seu es cut a fi que el represente i simbolitze. Per aixo, d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a la seu a aprovacio el corresponent projecte, previa memoria i estudi heraldic al respecte. El tramit procedimental es substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim J uridic de les Entitats Locals, aprovat pel Reial Decret 2568/1986, de 28 de novembre. Es varen recaptar els corresponents dictamens tecnics a la Reial Academia de la Historia i a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Per aquesta rao, fent us de les facultats que em confereix la legislacio abans es mentada, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat,
