* 10104 1990 11 23 DOGV - Num. 1.429 o 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. TrebalI desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . de . de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3200 CONVOCATORIA 375/90, de 13 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d:Agricultura i Pesca. [90/5683] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 8164: Cap de Servei de Gestio Administrativa i Estudis. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Experiencia en gestio administrativa. Amplis coneixements en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Coordinar i supervisar les actuacions en materia de gestio economic administrativa, estadistica, estudis agraris i comunitaris. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Territorial deis Serveis Territorials de Valencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. M 3. Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. * DOGV - Num. 1.429 1990 11 23 10105 -- Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. V icente Ramos Caplliure, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'insamcia: Els aspirants hauran d'emplenar una sol* licitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis rnerits aHegats. Termini de presentacio d'insamcies: Quinze dies Mbils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 3  de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'inste'mcia Num. convocatoria ... Conselleria. Ordre de preferencia .. Num. lloc Cognoms .' Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .  Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual . . ... ... ...... . . . . . ...... . Cos/Escala pertinenca . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .. de . . de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA
