DOGV - Num. 1.264 1990 03 14 2001 -659 RESOLUCIO de 25 de gener de 1990, de I'Hble. Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitats de la Generalitat Valenciana les persones que han superat les proves selectives del grup D, personal laboral, Auxiliars de Laboratori. [90/1026) De conformitat amb la base 8.3. de la Resoludo de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num 933 de 31 d'octubre de 1988), per la qual es convocaven proves selectives per a l'ingres de personal laboral del grup O, Auxiliars de Laboratori, i amb la Resolucio del Tribunal Qualificador, de 28 de setembre de 1989 (DOGV num. 1164 de 28 d'octubre de 1989), en la qual es publica la llista d'aspirants que han reeixit en les proves, i acabat el termini de presentacio de documents, segons que estableix en la base 8.4. de l'esmentada convocatoria he resolt nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, personal labora) del grup O, Auxiliars de Laboratori, les persones que tot seguit s'hi relaciona: Cognoms i nom Beltran Garcia, Javier Climent Santamaria, M.a Teresa Hernandez Carpintero, M Isabel Padrones Huguet, M.a Teresa Zarzuela Luna, Luis DNI 18.937.152 22.542.160 22.689.975 18.905.689 24.317.766 Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio, segons que estableix l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 660 RESOLUCIO de 29 de gener de 1990 de [,!!'lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen les vacants anunciades per la resolucio de 20 de novembre de 1989 (DOGV, de 13 de desembre de 1989, num. 1.201), Ajudants de Manteniment Jardineria. [90/0993] Conformement a la llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del Tribunal Qualificador, nomenat en la base quinta de la resolucio d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica de data 20 de novembre de 1989 (DOGV, de 13 de desembre de 1989, num 1201), per la qual es convocava el concurs per a la provisio de llocs de treball del grup E, Ajudants de Manteniment de Jardineria, acorde: Adjudicar als habilitats els seguents llocs: LLADOSA RIV ERA, Encarnacion, lloc num. 12.276 MENDEZ CARCEL, Tomas Miguel, lloc num. 12.277 Contra aquesta resolucio, els interessats, podran interposar recurs de reposicio previ el Contencios Administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb allo establit en l'artiele 126 de la llei de Procediment Ad-2002 1990 03 14 DOGV - Num. 1.264 -ministratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de gener de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 661 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomena personal eventual la Sra. Isabel Llorens Ingles. [90/1140] D'acord amb el que s'ha establert en I'article 20.2 de la Llei 30/84, de mesures per a la reforma de la funcio publica, de 2 d'agost, i en el 6e de la Llei 10/85, de la funcio publica valenciana, de 31 de juliol, he acordat de nomenar personal eventual la Sra. Isabel Llorens Ingles, per a la tasca de Responsable de Relacions Informatives, per la qual cosa li correspondran les retribucions del grup A, nivell 26, complement de destinacio i especific C, amb efectes des del dia 1 de mar<; de 1990. Qualsevol complement que amb caracter general s'assigne al personal de la Generalitat Valenciana li sera aplicat me ntrestant realitze les funcions de l'esmentat lloc de treball. Valencia, 22 de febrer de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 662 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1990, del Hble. Sr Conseller d:Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'habilitacio y el curs de formacio selecitva del grup A, sector Administracio general. [90/1028] D'acord amb la base 8.11 de la Resolucio de 23 de gener de 1987 (DOGV num. 511 de 29 de gener de 1987) per la qual es convocaven proves d'habilitats del grup A, sector Administracio general, una vegada finalizat el curs de formacio previst a la base 8.10. i despres d'haver declarat aptes tots els aspirants, he resolt: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup A, sector Administracio general les persones que relacione en l'annex d'aquesta resolucio, per ordre de puntuacio. Contra aquesta resolucio les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio, segons que determina l'article 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
