* 6864 1990 08 17 DOGV * Num. 1.365 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2222 DECRET 125/1990, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel q1:Jajs'aprova la nova denominacio del Municipi d'Aldaya per la d'Aldaia. [90/3726] I..:Ajuntament d'Aldaya, en sessio celebrada el 30 de gener de 1990, soHicita el canvi del nom actual del Municipi per la forma tradicional en valencia d'Aldaia. El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia d'Aldaia. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. Per tot l'esmentat, vist l'expedient instrui:t per l'Ajuntament d'Aldaya per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma tradicional en valencia d'Aldaia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRE TE: Article unic l?actual Municipi d'Aldaya, de la Provincia de Valencia, s'escriura de la forma tradicional en valencia d'Aldaia. Les referencies que a l'antic nom hagueren estat realitzades pels organs de l'Estat o altres organismes publics s'entendra que corres ponen, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 2223 DECRET 126/1990 de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica l'article quart del Decret 15/1988, de 25 de genero del Consell de la Genera/itat Valenciana, de declaracio del Parc Natural de les //les Columbrets. [90/3727] En atencio a la rellevant tasca realitzada per l'Ajuntament de Castello de la Plana per a la conservacio i la millora del Parc Natural de les Illes Columbrets, i accedint al que soHicita la Junta de Proteccio de l'esmentat Pare, en acord de 18 de maig de 1990, en que es proposa modificar l'article quart del Decret 15/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, de declaracio del Parc Natural de les Illes Columbrets, en el sentit que l'Ajuntament de Castello de la
