!I 6796 1990 08 13 DOGV - Num. 1.364 tar les normes necessaries per a I'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la. Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA 2184 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir al Consorci Provincial per als Serveis de Preven cio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Valencia l'us d'un vehiele Hovercraft, model Osprey 5. [90/3585) La Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica ha proposat la cessio al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salva-. ments de Valencia de I'us d'una unitat Hovercraft rescat, model Osprey 5, adscrita per Resolucio de 21 de juny de 1990, de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a la Conselleria d'Administracio Publica. La cessio del vehicle esmentat es considera necessaria per tal que I'usen els serveis d'emergencia del consorci provincial esmentat. V ist, en sentit ampli, el que disposen els artieles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. V istes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la Llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artiele primer Cedir al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Valencia I'us d'una unititt Hovercraft rescat, model Osprey 5, num. de serie OS/36, i num. d'identificacio del remole IRS750EL5287, perque I'usen els serveis d'emergencia del consorci provincial esmentat. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de deu anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en I'artiele anterior, i es podra, transcorregut aquest, mantenir la cessio durant la resta ,de vida util del vehicle. Artiele tercer El Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Valencia es compromet en aquesta cessio a: - Disposar del personal idoni per a la utilitzacio del vehiele per cadascuna de les seues seccions o unitats d'intervencio. DOGV - Num. 1.364 1990 08 13 6797 -- Conservar-lo amb suficients garanties de seguretat, a fi d'evitar-ne la perdua, robament, deteriorament o destruccio. - Utilitzar-lo en totes les actuacions que es considere necessaries, ocorregudes en el seu ambit territorial d'actuacio o altres i, si s'escau, a requeriment de les autoritats competents en materia de Proteccio Civil. - Fer-se carrec de totes les despeses de conservacio i manteniment del vehicle i de les assegurances corresponents. Artiele quart La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pels serveis d'emergencia del Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Valencia. Artiele cinque Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita pel director del Consorci Pro'vincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Valencia i pel director general d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 28 de juny de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 2185 ORDRE de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir al Consorci Provincia/ per als Serveis de Preven cio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant /'us d'un vehiele Hovercraft, model Osprey 5. [90/3586] La Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica ha proposat la cessio al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant de l'us d'una unitat Hovercraft rescat, model Osprey 5, adscrita per Resolucio de 21 de juny de 1990, de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a la Conselleria d'Administracio Publica. La cessio del vehicle esmentat es considera necessaria per tal que l'usen els serveis d'emergencia del consorci provincial esmentat. Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la Llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artiele primer Cedir al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments d'Alacant l'us d'una unitat Hovercraft resat, model Osprey 5, num. de serie OS/35, i
