* DOGV * Num. 1.356 1990 07 27 6503 -2084 ORDRE de 29 de juny de 1990, de la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio d'ajudes en materia de turisme. (90/3456) eevolucio del sector turistic a la Comunitat Valenciana ha posat de manifest la necessitat d'adoptar una serie de mesures de suport per a la modernitzacio i millora de l'oferta turistica. Aquesta disposicio estableix doncs, el marc d'actuacio de la Generalitat Valenciana al respecte i el procediment per a la tramitacio i concessio de les ajudes en materia de turisme. En virtut d'aixo, la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, Article primer ORDENA: CAPITOL I Disposicions generals eobjecte d'aquesta ordre consisteix en establir el marc general i el procediment de la concessio d'ajudes en materia de turisme. Article segon 1. Les persones que desitgen acollir-se a aquest regim d'ajudes presentaran la sol'licitud, en impres normalitzat, a la Direccio General de Thrisme o als serveis territorial s de turisme corresponents, adjuntant-hi la documentacio seguent: a) Els documents acreditatius de la identificacio del soHicitant o els documents registrals, si es tracta d'una societat constituida, o el projecte d'estatuts i les dades del promotor, si estigues en fase de constitucio. b) La memoria del projecte, en model normalitzat, que haura de reunir les dades i requisits, i la documentacio a aportar segons les caracteristiques de la proposta a executar. c) La declaracio d'ajudes soHicitades o concedides per al mateix projecte. d) La justificacio, en aquella data, del compliment formal de les obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. 2. La Direccio General de Thrisme podra requerir del soHicitant qualssevol altres dades, documents i informes complementaris que resulten necessaris per a la resolucio de l'expedient. Article tercer 1. Les soHicituds es presentaran amb anterioritat a la realitzacio del projecte 2. Els soHicitants podran executar els projectes una vegada presentada la sol'licitud, sense esperar que la concessio de l'ajuda es produesca i sense que aixo prejutge la decisio que finalment s'adopte. 3. El termini per a la presentacio de soHicituds finalitzara el 30 d'abril de cada exercici pressupostari. Article quart 1. Les soHicituds seran informades i avaluades per la Direccio General de Thrisme. 2. Informades les soHicituds, s'elevaran les propostes al Director General de Turisme, qui resoldra sobre la concessio de la subvencio, fixant expressament la quantia i incorporant, si escau, les condicions o obligacions que afecten el desenvolupament del projecte. La resolucio podra establir terrninis parcials perque el beneficiari execute com a minim un determinat percentatge del projecte i per a la justificacio del compliment d'altres condicions. * 6504 1990 07 27 DOGV * Num. 1.356 -3. Quan les ajudes s'atorguen a una societat en constitucio, la resolucio concedira un termini perque el beneficiari presente la documentacio acreditativa de les circumstancies registrals. Transcorregut el termini sense haver presentat la documentacio, l'organ que hagues concedit la subvencio corresponent podra procedir a declarar a l'interessat decaigut en els seus drets amb arxiu de l'expedient. En cap cas s'abonara l'import de la subvencio abans que la societat estiga constitUIda i inscrita en el registre corresponent. Artic/e cinque El Director General de Thrisme resoldra les incidencies que es produesquen amb posterioritat a la concessio de les ajudes contemplades en aquesta ordre, i en especial els suposits de: -;- Canvis de titularitat. - Canvis d'ubicacio. - Prorrogues per a l'execucio del projecte i per al com-pliment de les condicions particulars de la concessio, amb caracter excepcional. - Modificacions justificades del projecte inicial. 2. El beneficiari haura de comunicar en qualsevol moment de la vigencia de l'expedient, les altres ajudes publiques que hagues obtingut o soHicifat per al mateix projecte amb posterioritat a la data de presentacio de la sol*licitud. Artic/e sise 1. La liquidacio de les ajudes s'efectuara una vegada executat el projecte en la seua totalitat o en les fases previstes, d'acord amb la sol' licitud presentada i en els termes continguts en la resolucio. 2. Segons el que estableix el paragraf anterior, els beneficiaris hauran de presentar: a) La documentacio acreditativa de l'execucio del projecte. b) I..!acreditacio, si escau, del compliment de les obligacions i condicions que s'hagueren establert en la resolucio. c) La justificacio, en aquella data, del compliment formal de les obligacions fiscals i front a la Seguretat Social, quan s'efectue el pagament en exercicis posteriors al de la concessio. 3. La liquidacio de les ajudes concedides a les Corporacions Locals, es realitzara d'acord amb el que estableixen les Lleis de Pressupostos corresponents. 4. La Direccio General de Turisme realitzara el control i el seguiment dels projectes mitjanant les inspeccions que estime necessaries, emetent un certificat final d'acord amb els objectius del projecte aprovat, que servira de base per a la tramitacio de l'expedient corresponent de liquidacio de la subvencio concedida. Artic/e sete I..!incompliment pel beneficiari de qualsevol deIs requisits, condicions i altres circumstancies, que donaren lloc a l'atorgament de la subvencio, o la falta de justificacio de la realitzacio del projecte, donara lloc a la incoacio per la Direccio General de Thrisme de l'expedient corresponent que podra finalitzar, si escau, amb la revocacio de la subvencio i l'obligacio de reintegrar les ajudes percebudes. CAPITOL II Regim d'ajudes Seccio 1 Creacio, modernitzacio i millora de l'oferta turistica DOGV - Num. 1.356 1990 07 27 -Article vuite Podran ser beneficiaris de les ajudes a que es refereix aquesta seccio, totes aquelles empreses que pretenen la realitzacio de projectes, el contingut i la finalitat deIs quals siga algun deIs seguents: a) Projectes de modernitzacio i millora, entenent amb aixo aquells que comporten una millora substancial de la infrastructura d'allotjament i restauracio, sobretot en els apartats de seguretat i salubritat, i eleven la qualitat del servei ofert. b) Projectes de creacio i millora d'infrastructures d'informacio, gestio i comercialitzacio de productes turistics, a traves de la introduccio de sisternes informatics o telematics. c) Projectes de creacio d'oferta complementaria, entenent amb aixo la creacio d'activitats o serveis distints a l'allotjament i la restauracio d'interes per al consum turistiCo estiguen o no lligats a l'oferta existent. d) Projectes de creacio o ampliacio d'establiments turistics d'allotjament i restauracio en zones amb insuficient dotacio d'infrastructura turistica. e) Qualsevol altre projecte que per les seues caracteristiques tinga un interes singular en relacio amb les finalitats proposades, segons la Direccio General de Turisme. Article nove 1. Les ajudes consistiran en una subvencio a fons perdut del cost elegible del projecte. La subvencio podra arribar fins un maxim del 30% del cost total del projecte. Seccio 11 Millora i creacio d'infrastructura i equipaments turistics coHectius Article dese 1. Podran ser beneficiaris de les ajudes establertes en aquesta seccio, els ajuntaments i altres ens locals que pretenen la realitzacio de projectes per a la creacio i la millora d'infrastructura turistica i d'equipaments turistics coHectius de caracter complementari, a traves de les activitats seguents: a) Increment de l'oferta i qualitat deIs serveis publics 10-cals d'us turistic o amb repercussio sobre el producte turistic: neteja, aparcaments, sanitat, seguretat ciutadana, sorolls, etc b) Intervencio sobre el patrimoni irnmobiliari public o privat, per a la seua rehabilitacio o conservacio. c) Creacio, ampliacio i reforma d'allotjaments i equipaments turistics. d) Senyalitzacio de punts d'interes turistic o la seua millora, sempre que aquesta es realitze d'acord amb les normes i instruccions que a l'efecte determine la Direccio General de Turisme. e) Altres accions encaminades a la millor definicio i explotacio de les possibilitats turistiques municipals. f) Qualsevol altre projecte que per les seues caracteristiques tinga un interes singular en relacio amb les finalitats previstes, segons la Direccio General de Thrisme. 2. Els ajuntaments i altres ens locals hauran d'adjuntar a la sol'licitud, la certificacio de l'organ de govern competent on conste l'acord de sol'licitar l'ajuda. Article onze Les subvencions s'atorgaran tant per actuacions directes deIs ajuntaments i ens locals com per al compliment d'obli-I 1990 07 27 DOGV * Num. 1.356 gacions contretes per aquests amb altres entitats publiques o privades. La quantia de les subvencions es determinara d'acord amb el cost de I'actuacio, el seu interes turistic, els beneficis indirectes per a la zona on es localitza, i podra cobrir la totalitat de la des pesa prevista. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En el suposit d'ajudes cofinanades amb fons comunitaris sera d'aplicacio el procediment establert en aquesta ordre, adequant-se a les especialitats i complint els requisits que, si escau, es determinen en relacio amb aquestes. Segona Per a l'exercici 1990, les ajudes previstes en aquesta ordre es finanaran amb carrec al Programa 751.10 del Pressupost de la Generalitat Valenciana, en les linies i pels imports globals seguents: Linia 701/000/90 Import global 400.000.000 PTA. Linia 7021000/90 Import global 120.000.000 PTA. Tercera Per a exercicis futurs, les linies de credit i l'import global maxim destinat per a la concessio d'ajudes, es determinaran d'acord amb el que estableixen les corresponents lleis de pressupostos. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera 1. Podran acollir-se a les ajudes previstes en aquesta ordre tots aquells projectes que s'hagueren iniciat amb posterioritat a 1' 1 de gener de 1990, com tambe aquells que es trobaren en fase d'execucio en aquesta data. 2. Les soHicituds que s'hagueren presentat amb anterioritat a la publicacio d'aquesta ordre, es tramitaran d'acord amb el que s'hi estableix. Segona El termini de presentacio de soHicituds per a l'exercici 1990 finalitzara el 30 de setembre de 1990. DISPOSICIO DEROGATORIA Unica Queden derogades expressament les normes per les quals es regulen els regims vigents d'ajudes en materia de turisme. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Director General de Turisme per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que considere oportunes per al desenvolupament i l'aplicacio del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigira el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1990. El Conseller d'Industra, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
