DOGV - Num. 1.270 1990 03 23 2177 fT it ld'U iit tadit dDt FidPfT it lU iid d adiitdD-fes sor T itular d'Universitat, area de coneixement de Dret Financer i Tributari, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. German Oron Moratal, Pro fes sor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Financer i Tributari, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball, i Historia del Dret. Valencia, a 28 de febrer de 1990. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 716 RESOLUCIO de 8 de man; de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Garda Ortega, com a Professor Titular d'Universitat, de !'area de conoixement de Dret del Treba// i de la Seguretat Social, d'aquesta Universitat. [90/1250] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE del 23 de maig de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Dret del Treball i de la Seguretat Social, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jesus Garcia Ortega, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret del Treball i de la Seguretat Social, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 8 de mar de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 717 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 6 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants d'Auxiliars administratius, sector Administracio General, anunciades per Convocatoria 268/89, de 3 d'octubre (DOGV num. 1166, de 20 d'octubre de 1989). [90/1238] Ates que s'ha tr,bat errades en el text trames per a la Resolucio de 6 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants d'Auxiliars administratius, sector Administracio General, anunciades per Convocatoria 268/89, de 3 d'octubre de 1989, es transcriu tot seguit les rectificacions convenients:
