r t tDOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5601 t I i de man;. EIs serveis territorials trametran la sol*licitud a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa abans del dia 30 d'abril, adjuntant-hi un informe de la Inspeccio Educativa. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa dictara la resolucio abans del dia 30 de maigo Cinque Sera requisit necessari per a autoritzar-Io que el centre dispose del professorat suficient en els respectius seminaris de llengues estrangeres. Sise En la sol, licitud d'autoritzacio es fara constar: a) el nombre d'alumnes que cursaran, previsiblement, aquests ensenyaments, b) I'horari en que es faran, c) el professor que s'encarregara d)mpartir-Ios. Sete EIs centres autoritzats implantaran aquests ensenyaments 'en primer curs, i els ampliaran en els anys successius als cursos segon i tercer. Vuite Seran d'aplicacio els criteris establerts, amb caracter general, en els apartats 4a, 4b, 4c, 5, i 6 de l'Ordre d'l de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre ensenyaments del segon idioma estranger en centres de batxillerat. Nove La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra reclamar als centres autoritzats les dades que estime oportunes per a realitzar el seguiment i I'avaluacio posterior del desplegament i del resultat d'aquesta experiencia. DISPOSICIO TRANSITORIA Excepcionalment, el termini de presentacio de soHicituds per al curs 1990/91, es prorroga fins al 15 de juliol. Els serveis territorial s trametran a la Direccio Geneqll d'Ordenacio i Innovacio Educativa les soHicituds d'autoritzacio abans del 30 de juliol. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio educativa n'emetra la resolucio abans de 1'1 de setembre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE 1795 ORDRE de 19 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son convocats ajuts per finam;ar activitats de les confederacions, federacions i associacions de pares d'alumnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics. [90/3127] El Decret 126/1986 de 20 d'octubre (DOGV de 14 de no-5602 1990 06 29 DOGV - Num. 1.336 vembre) pel qual son regulades les associacions de paresd'alumnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana, preveu en I'artiele 13, la concessio deis ajutsdisponibles pressupostiuiament per al foment d'activitats quecoadyuven a I'enfortiment associatiu deis pares i potenciarla seua participacio en la programacio general de I'ensenyament mitjanant els organs establerts reglamentiuiament. Amb aquesta finalitat i en us de les facultats que em confereix I'artiele 35 c, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, deGovern Valencia, i segons que preceptua I'artiele 28 de la Llei4/1990 de 31 de maig de pressupost de la Generalitat Valenciana per a I'exercici -de 1990, ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la convocatoria d'ajuts per subvencionar activitats a realitzar per confederacions, federacions i associacions de pares d'alumnes de centres docents no universitarisde la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics i sonaprovades les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria ineloses com a Annex 1 a aquesta Ordre. Artic/e segon I.:import global maxim deis ajuts concedits segons aquesta Ordre es de vint-i-set milions tres-centes quatre mil dues-centes vint pessetes (27.304.220 PTA), els quals seran pagats amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.01.451.10.4011000/90 d'aquesta ConseIleria, de I'exercici economic de 1990. DlSPOSlClONS FlNALS Primera Es facultada la Secretaria General perque dins I'ambit de les seues competencies, dicte les instruccions que considere necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juny de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Bases de la convocatoria d'ajuts per a finanfar activitats de les Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d/umnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana, sostingutsamb fons publics 1. Finalitat deis ajuts Aquests ajuts pretenen coadjuvar al foment d'activitats per part de les associacions, federaciens i confederacions de pares d'alumnes que tinguen com a objectiu el compliment de les finalitats seguents: a) Assistir els pares i les mares o els tutors, en tot allo que concerneix a I'educacio deis seus fills o pupils. b) Col'laborar en les activitats educatives deis centres. c) Promoure i facilitar la participacio deis pares deis alumnes en la gestio deis centres. d) Assistir e1s pares d'alumnmes en I'exercici del seu dret a intervenir en el controJ i la gestio deis centres sostinguts amb fons publics. r I !DOGV . Num. 1.336 1990 06 29 5603 ! e) Facilitar la representacio i la participacio deis centres publics i concertats i en altres organs doHegiats, fins i tot mitjan<,:ant la presentacio de candidatures. f) Vetllar pel respecte als drets deis alumnes. g) Promoure i organitzar, si s'escau, la realitzacio de les aetivitats extraescolars i complementaries, culturals, esponives i reereatives. h) Representar els interessos generals 'deis pares davant les intaneies educatives i altres organismes. i) Qualssevol altres que, en el marc de la normativa a que es refereix I'artide anterior li assignen els estatuts respectius. 2. Beneficiaris Perque les confederacions, les federacions i les associaeions de pares d'alumnes puguen optar a aquests ajuts, sera neeessari: a) Tenir establerta la seu a la Comunitat Valenciana. b) Estar integrades unicament per pares, mares o tutors deis alumnes que facen els estudis en centres docents de nivel! no universitari de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics o, si s'escau, per associacions o federacions d'associacions de pares d'alumnes constituldes en aquests centres. c) Estar legalment constituldes i inscrites en el Registre d'Associacions. d) Realitzar un projecte d'activitats per al qual es soI-licitat I'ajut i el pressupost per al finan<,:ament d'aquest. 3. Sot-licituds i documentacio Les soI-licituds seran adre<,:ades a la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia i se'n podran presentar en el Registre General , en el Registre General deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio o en la manera prevista en I'anide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les sol'licituds, ajustades al model oficial que figura com a Annex II d'aquesta Ordre, adjuntaran la documentacio seguent: 3.1. Projecte d'activitats per al qual es soI-licitat I'ajut i el pressupost per al finan<,:ament d'aquest. Les activitats diverses seran ressenyades en els tres apartats seguents: a) Activitats encaminades a l'assistencia, la informacio i la for-macio deis pares. b) Activitats dirigides als alumnes. c) Altres activitats. 3.2. Documents que acrediten la constitucio legal i la inscripcio de la confederacio, federacio o associacio. 3.3. Fotocopia deis seus estatuts. 3.4. Les confederacions i federacions hauran d'adjuntar, arnes, certificacio del Registre d'Associacions en que consten les federacions o, si s'escau, les associacions de pares d'alumnes que les integren. 3.5. Les confederacions, les federacions o les associacions de pares d'alumnes que no adjunten la documentacio exigida en aquesta Ordre quedaran automaticament excloses deis beneficis d'aquesta convocatoria, segons el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. 3.6. Les confederacions, les federacions o les associacions de pares d'alumnes que foren beneficiaries de la convocatoria de subvencions continguda en l'Ordre de 17 de maig de 1989, de la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, hauran d'acompanyar a la soHicitud d'aquesta convocatoria i sense perjudici del que s'ha disposat anteriorment una memoria de la realitzacio de les activitats de I'any anterior per les quals obtingueren la subvencio. 3.7. El termini per a la presentacio de sol'licituds sera el d'un mes a partir del dia de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4. Criteris per a la concessio d'ajuts La concessio d'aquests ajuts s'efectuara tenint en compte els criteris de preferencia seguents: a) Associacions de pares d'alumnes constituldes en centres que atenguen poblacions escolars de condicions socio-economiques desfavorables, o per federacions o confederacions que tinguen mes associacions d'aquest caracter. b) Federacions o confederacions de pares d'alumnes que tinguen mes amplia representativitat segons el nombre d'associacions. S604 1990 06 29 DOGV - Num. 1.336 c) Associacions de pares d'alumnes amb un projecte comu d'actuacio coordinada. d) Les caracteristiques socio-pedagogiques de l'activitat i viabilitat del projecte. 5. Resolucio Correspondra al conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria a proposta d'una comissio avaluadora integrada per: - El secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona que designe, que hi fara de president. - Un representant de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un representant per la Confederacio de major implantacio a la Comunitat Valenciana, segons el nombre d'associacions que integren el seus membres. - Un representant per la Federacio de major implantacio a la Comunitat Valenciana, segons el nombre d'associacions. - El cap del Servei de Relacions Institucionals, que hi fara de secretario La comlsio tindra facultats per resoldre quantes ductes sorgesquen en l'interpretacio d'aquestes bases. El pagament del 50070 de l'ajut concedit coment;ara a tramitarse immediatament despres de l'adjudicacio, i el 50070 restant a partir del moment en que siga justificada la realitzacio de les activitats. La justificacio de les activitats se n'haura de fer en un termini de 6 mesos des de la realitzacio. 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris deis ajuts estaran obligats a: 6.1. Comunicar qualsevol eventualitat en el desplegament de les acti vi tats. 6.2. Lliurar un justificant de les despeses per a les quals fou concedit l'ajut segons estableix la legislacio vigent. 6.3. Tornar l'import de l'ajut rebut si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan siga comprovada una modificacio substancial de les finalitats en funcio de les quals fou concedit I'ajut o quan per percepcio d'altres subvencions fou cobert I'import total de la despesa. I..:import de qualsevol deis requisits estipulats en la convocatoria, o la infraccio provada en alguns deis punts anuHara la concessio de l'ajut i obligara a la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX II SoHicitud concessio de subvencio Convocatoria: Ordre de 19 de juny de 1990 Sr. . . . ....................... , en representacio d. . . . ..... , que te la seu establerta a..... D.P... .. , carrer/plat;a. num. teleron ................ , CIF. Banc o Caixa d'Estalvis .. Num. compte.. . .. , poblacio. Adret;a ................................................... . EXPOSA: Ir. Que reuneix tots els requisits establerts en I'ordre de la convocatoria de 19 de juny de 1990. 2n. Que adjunta a aquesta instancia la documentacio que s'assenyala: Projecte d'activitats desglossat. Documents que acrediten la legal constitucio i la inscripcio de I'entitat soHicitadora. Fotocopia deis Estatuts. Certificat del registre d'associacions on consten les associacions o les federacions integrades en l'entitat soHicitadora. (Solament per al cas de federacions o confederacions). OOGV - Num. 1.336 1990 06 29 5605 3r.- Que per SI-NO haver estat beneficiaria de subvencio en la convocatoria continguda en I'ordre de 17 de maig de 1989, SI-NO adjunta la documentacio seguent: Memoria de la realitzacio d'activitats per les quals obtingue la subvencio. SOL.LICITA prendre part en la convocatoria de I'ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 19 de juny de 1990, i la concessio d'acord amb aquesta d'una subvenclo d ........... PTA Valencia, Signat d .. de 1990 EXCM. SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1796 ORDRE d'1 de juny de 1990, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es creat el Centre Autonomic Valencia d'Informacio de Medicaments (CAVIME). [90/3051] Introduccio La LIei General de Sanitat 14/1986, de 25 d'abril, considera una de les activitats fonamentals del sistema sanitari la realitzacio deIs estudis necessaris per orientar, amb majar eficacia, la prevencio deIs riscs per a la salut, i al mateix temps la planificacio i avaluacio sanitaria. Carticle 18 del Decret 159/1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, estableix que correspon a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria desplegar les vies que facen possible que la utilitzacio dels medicaments siga segons criteris de seguretat i eficacia. D'altra part, la informacio de medicaments es regulada com una de les activitats basiques deis aerveis de Farmacia de l'hospital, en l'Ordre Ministerial d'l de febrer de 1977, i s'hi estableix la coHaboracio del farmaceutic amb l'oficina de farmacia, segons que disposa l'Ordre Ministerial de 17 de gener de 1980. A mes, la continua aparicio de nous medicaments unida a la gran quantitat d'informacio que hi existeix feu que l'OMS danes en la reunio d'experts de Nairobi, el 1984, una nova definicio per al medicament: "el medicament es una entitat quimica o biologica, mes una informacio que el dirigeix al seu us racional, la qual comprendra que siga adequat a la patologia, que s'utilitze el moment precis i en la dosi correcta, a fi d'obtenir-ne una eficacia terapeutica maxima a un preu el mes accessible possible". Per tot aixo, ORDENE Primer Que es cree el Centre Autonomic Valencia d' Informacio de Medicaments (CAV IME), com a unitat administrativa, amb rang de seccio, adscrita a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, amb les funcions i l'organitzacio que s'estableixen en aquesta Ordre.
