468 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -Tercera Sera requisit indispensable per poder impartir l'es-mentat curs comptar amb un minim de professors experts en: - Salut Publica. - Epidemiologia. - Laboratori. Quarta Tots els centres autoritzats es regiran pels mateixos criteris que regesquen en la convocatoria que per a l'esmen tat curs es publicara al seu dia al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena l?import de la matricula per a l'esmentat curs haura de ser aprovat per l'lnstitut Valencia d'Estudis en Salut Publica. Sisen a Els cursos s'iniciaran i finalitzaran els mateixos dies a tots els centres. Setena Tant els examens d'acces, com els examens finals, es realitzaran a tots els centres, el mateix dia i a la mateixa hora, amb idimtic questionari. Valencia, 26 de desembre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 179 RESOLUCIO del 28 de desembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres com personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en diverses vacants de la seua plantilla. [90/0108] Segons el que disposa l'article 14 del Conveni coHectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures per als llocs de treball que s'especifiquen en l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: Bases de la convocatoria 1. Normes generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres els llocs vacants la categoria professional, funcions i localitat de destinacio deIs quals figuren especificats l\ l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques deIs llocs convocats i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), i per les normes que es puguen adoptar en un futuro 1.3. l?exercici deIs llocs quedara sotmes a la llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 469 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que disposa I'Annex 1. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el Tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 3. Requisits deis aspirants. 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver fet els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la T itulacio Academica requerida per al compliment del lloc de treball, segons consta en I'Annex 1, a mes deis altres requisits i condicions expressades en la descripcio deis llocs. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. 4. Sol*licituds. 4.1. Els que vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la soHicitud, segons model de l'Annex 11, que sera facilitada gratuilament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Els soHicitants s'adrearan a l'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la soHicitud haura de presentar-se, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum V itae professional. - Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merito - Acreditacio documental ( amb original s o copies compulsades) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc, que s'al*leguen com a merits en el curriculum vitae. Els drets d'examen seran de 1.622 pessetes per al grup 11 i 1.350 pessetes per al grup III, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia. * 470 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -El justificant de pagament dels drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la sol, licitud de l'esmentada entitat o de qualsevol de les seues oficines. 4.4. Per cada lloc de treball a que s'opte, s'haura de presentar una sol'licitud independent, amb la seu a corresponent documentacio. 5. Admissio deIs aspirants. 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, Porgan convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Ofic,ial de la Generalitat Valenciana, amb la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per a poder esmenar el defecte que va motivar la seua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes, es dictara una Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, establint-se tambe amb almenys quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i l'hora de l'inici deIs exercicis. 6. Tribunal qualificador. 6.1. Els tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'Annex 111 d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio amb que es publica la llista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seus membres. 6.3. Els membres deIs Tribunals, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu a seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988, del 4 de mar. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenrotllament deIs exercicis. 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de l'oposicio. 7.2. I.:ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el Tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. lniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deIs exercicis. 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis es de caracter obligatori i eliminatori, es valorara de O a 10 punts i s'hauran d'obtenir, per a aprovar, en cada un d'ells, un minim de 5 punts. * DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 471 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs es realitzanl per deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal Qualifkador, segons el barem que a continuacio es determina. a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics, a banda de l'exigit en la convocatoria, que siguen del mateix o d'un grau superior, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a 1,5 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1,5 punts. 8.2.1. El Tribunal publicara en la seu a seu, el lloe, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, i l'ordre de la seua intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats. 9.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la Seu Central la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra l'esmentada relacio al Rectorat, que ha de ser igual al nombre de places convocad es. Aixo no obstant, el Tribunal podra fer publica una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superen les proves, i en el cas que alguns dels soHicitants no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, i seran cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents. 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite estar en possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. EIs qui dins del termini indicat , i tret de casos de fora major, no presenten la referida documentacio, no po-* 472 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -no podran ser contratados quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad de su instancia. 11. Formalizacion de los contratos. 11.1. Antes de formalizar los contratos se ofertaran mediante concurso los puestos de trabajo vacantes. Una vez obtenido puesto, se formalizaran por el organo competente los contratos. Hasta tanto, se formalicen los contratos, los aspirantes no tendran derecho a percepcion economica alguna. 11.2. El personal que supere el periodo de prueba que se fije, segun categoria profesional, satisfactoriamente, adquirira la condicion de personal laboral fijo. 12. Norma F inal La Convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de esta y de las actuaciones del Tribunal, podran ser impugnadas por los interesados, de acuerdo con los recursos establecidos en la vigente Ley de Procedimiento Administrati vo. Valencia, 28 de diciembre de 1989. - El Rector de la Universidad Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. XO I DE T RABAJO, CODIFICACION RIST ICAS y todas aquellas funciones inherentes al puesto de trabajo. Conocimientos: sobre los que versara ello y 2deg ejercicio: Sistema Operativo UNIX. ' Sistema Operativo DOS Meritos: Entre otros se valoraran: Meritos Academicos.- T itulaciones, Diplomas y Cursos. Otorgandose mas importancia a aquellos que guarden mayor relacion con las funciones a desarrollar en el puesto, deberan ser acreditados documentalmente y expedidos por centros oficialmente reconocidos. Meritos Profesionales. Se tendran en cuenta la experiencia en puestos de trabajo afines, siempre que se demuestre documentalmente por los responsables del Centro o Unidad donde haya prestado sus servicios. Los Cursos de Formacion y Perfeccionamiento se valoraran en funcion del Grado de Dificultad de los mismos, calificandose con mayor puntuacion los relacionados con la materia objeto del puesto de trabajo. Conocimiento de Idiomas, sobre todo ingles. Codificacion de la Plaza: L/89/49 Denominacion del puesto de Trabajo: T ecnico Diplomado de La-boratorios y Talleres. Grupo: Il Numero de puestos convocados: 1 Destino: Departamento de Fisica Aplicada Localidad: Valencia Requisitos: Diplomado Universitario, T itulado de Grado Medio o equivalente. Funciones: Manejo del material cientifico utilizado en las practicas de laboratorio. Colaboracion en el diseno de nuevas practicas de laboratorio. Apoyo grafico a cualquier iniciativa docente o de investigacion de la disciplina. Utilizacion de programas informaticos de practicas por ordenador. y todas aquellas funciones inherentes al puesto de trabajo. Conocimientos: Sobre los que versara el lo y 2deg ejercicio: Conocimiento del equipamiento tecnico de laboratorio, asi como de sus procedimientos generales. Conocimiento de estatica aplicada a la construccion. Conocimiento de las T ecnicas Graficas. DOGV - Num. 1.224 1990 01 16 473 Tejas de arcilla resist. a flexion 67035. Tejas de arcilla resist. al impacto 67032. Barras corrugadas para hormigon armado: Caracteristicas geometricas, identificacion. Ensayos de traccion. Ensayos de doblado simple. Ensayos de doblado desdoblado. Determinacion de caracteristicas geometricas, identificacion y ensayo de traccion en barras de acero corrugadas. Meritos: Entre otros se valorara, Experiencia en laboratorio de ensayos de materiales de construccion. Conocimiento del equipamiento tecnico de laboratorio para la realizacion de Ensayos destructivos y no destructivos de materiales de construccion. Conocimiento de la normativa que ampara la realizacion de los citados ensayos. Conocimiento de los materiales basicos de la Construccion. Conocimiento de las tecnicas graficas. Codificacion de la Plaza: L/89/19 Denominacion del puesto de Trabajo: Tecnico Diplomado de La-boratorios y Talleres. Grupo: II Numero de puestos convocados: Destino: Departamento de Ingenieria Mecanica y de Materiales. Localidad: Valencia. Requisitos: Diplomado Universitario, Titulado de Grado Medio o equivalente. Funciones: Encargado de la instalacion, mantenimiento y correcto funcionamiento de la maquinaria y equipamiento pertenecientes al taller flexible. Coordinar y programar de acuerdo con el profesor responsable del taller flexible todas las tareas docente e investigadoras a desarrollar en el mismo. Colaborar con el profesorado en las tareas docentes, investigadoras y/o de desarrollo que se lleven a cabo en el taller flexible. Mantener en perfecto estado de funcionamiento el sistema. y todas aquellas funciones inherentes al puesto de trabajo. Conocimientos: Sobre los que versara el lo y 2deg ejercicio: Las materias objeto de examen Teorico-Practico constaran de las siguientes materias: Materias Basicas: Mecanica basica, electricidad basica. Materias Especificas: Programacion de maquinas, herramienta de control numerico y maquinas herramienta. Meritos: Entre otros se valorara, Especialidad en electricidad-electronica y/o mecanica. Experiencia en robotica, control numerico, redes de comunica-cion. Conocimientos en informatica basica. La asistencia a cursos o seminarios relacionados con los temas antes expuestos. Conocimiento de idiomas (Ingles). Experiencia en el sector metalmecanico. Codificacion de la Plaza: L/89/18 Denominacion del puesto de TI"abajo: Tecnico Diplomado de La-boratorios y Talleres. Grupo: 11 Numero de puestos convocados: Destino: Departamento de Maquinas y Motores Termicos (La-boratorio de Motores T ermicos). Localidad: Valencia. Requisitos: Titulacion de Ingeniero Tecnico Industrial. Funciones: Mantenimiento de motores de combustion interna alternativos. Manejo de equipos de laboratorio. Asistencia y colaboracion en las practicas de laboratorio de la asignatura de motores termicos. y todas aquellas funciones inherentes al puesto de trabajo. Conocimientos: Sobre los que versara el 1 deg  y 2deg ejercicio: A) Prueba Teorica Conocimientos basicos de motores de combustion interna alternativos. * 474 1990 01 16 DOGV - Num. 1.224 -Conocimientos de tecnicas de mantenimiento aplicadas a los mo-tores de combustion interna alternativos. Conocimientos de ingles e informatica. B) Prueba Practica. Prueba de puesta a punto de un motor de automocion. Utilizacion de equipos de diagnostico, tales como tarado de in-yectores, medida de humos, estado del aceite, etc .. Meritos: Entre otros se valorara, Experiencia en las tecnicas de mantenimiento de motores de combustion interna alternativos, en lo relativo al diseno de rutinas de mantenimiento, equipos de diagnostico etc ... Conocimiento de ingles tecnico y de informatica basica. Codificacion de la Plaza: L/89/31 Denominacion del puesto de Trabajo: T ecnico Diplomado de La-boratorios y Talleres. Grupo: 1I Numero de puestos convocados: Destino: Departamento de Ingenieria Mecanica y de Materiales. Localidad: Alcoy (Alicante) Requisitos: Diplomado Universitario, Titulado de Grado Medio o equivalente. o x Ui Z < * ;:-' '" * I . ,. -. . II!!I! t.,:) !!!; t.,:)  ::; = 1:11 = II!!I! = -  -  ZO w  ij5 2ffi 02: wZ ::> w..: "' "' ..: ""'", : <t 0:": ,,"u u    z w ti; z  -J  8  <t ..:..: o >    a   u o .... ::! <  5\ m i  !  o< ' C. ! 1I ;!   1I "  i in I! o( i I !  -< > : !!; .., 2 ,. o "'" lo g I! I > i5 Z o U 1 t I i li lE I! le I I :! o , ! I!  ! I 1,6 i !5  ,- I  li ! 1I 1,;, lo '"  j.g w HI  l. < 1" 'Z ! e o '"  ! I " I E i i '" IZ 1.:' <5 : I S I 1::: "'" o ,-II I UItle li, I l?o 11IU b "I\"d "n _, .1' .. ' .... u.e ,o!un,y A ,eUOSJedANEXTRIBUNAL CAPresidente: El Ilmo. Sr. Gerente de la Universidad Politecnica de Valencia o persona en quien delegue. Vocales: Dos representantes de la Universidad Politecnica de Valencia, designados por el Exmo. y Magfco. Sr. Rector de la misma.
