* 6864 1990 08 17 DOGV * Num. 1.365 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2222 DECRET 125/1990, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel q1:Jajs'aprova la nova denominacio del Municipi d'Aldaya per la d'Aldaia. [90/3726] I..:Ajuntament d'Aldaya, en sessio celebrada el 30 de gener de 1990, soHicita el canvi del nom actual del Municipi per la forma tradicional en valencia d'Aldaia. El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia d'Aldaia. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. Per tot l'esmentat, vist l'expedient instrui:t per l'Ajuntament d'Aldaya per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma tradicional en valencia d'Aldaia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, DECRETE: Article unic l?actual Municipi d'Aldaya, de la Provincia de Valencia, s'escriura de la forma tradicional en valencia d'Aldaia. Les referencies que a l'antic nom hagueren estat realitzades pels organs de l'Estat o altres organismes publics s'entendra que corres ponen, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LER MA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 2223 DECRET 126/1990 de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica l'article quart del Decret 15/1988, de 25 de genero del Consell de la Genera/itat Valenciana, de declaracio del Parc Natural de les //les Columbrets. [90/3727] En atencio a la rellevant tasca realitzada per l'Ajuntament de Castello de la Plana per a la conservacio i la millora del Parc Natural de les Illes Columbrets, i accedint al que soHicita la Junta de Proteccio de l'esmentat Pare, en acord de 18 de maig de 1990, en que es proposa modificar l'article quart del Decret 15/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, de declaracio del Parc Natural de les Illes Columbrets, en el sentit que l'Ajuntament de Castello de la * DOGV - Num. 1.365 1990 08 17 6865 -Plana tinga dos representants en la Junta de Proteccio. A proposta conjunta deIs Consellers d'Administracio Publica i d'Agricultura i Pesca i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de juliol de 1990, D ECRETE: Artic/e unic eapartat tres de l'article quart del Decret 15/1988, de 25 de gener, de declaracio del Parc Natural de les Illes Columbrets, que diu: <<Tres. Formaran part de la Junta de Proteccio: ... Un representant de l'Ajuntament de Castello de la Plana>>, quedara redactat de la seguent manera: <<Tres. Forma-ran part de la Junta de Proteccio: ... Dos representats de l'Ajuntament de Castello de la Plana ... >>. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2224 DECRET 140/1990, de 30 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual se segrega part del terme municipal d'Almoradi (Alacant) per a constituir un Municipi independent amb la denominacio de los Montesinos. [90/3918] eAjuntament d'Almoradi va tramitar voluntariament expedient de segregacio de part del terme municipal, per a constituir un Municipi independent amb la denominacio de los Montesinos. En aquesta alteracio de termes municipals concorren els requisits minims, tant formals com materials, exigits per la legislacio vigent per a la creacio d'un nou Municipi. La condicio d'enclavament del nucli de los Montesinos que dificulta i encareix la prestacio deIs serveis municipals acredita la concurrencia de motius permanents d'interes public en la segregacio proposada, justificant excepcionalment la creacio d'un nou Municipi. earticle 31.8 de la Llei Orgimica 5/1982, d'l de1uTIol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atriQueix a la Generalitat Valenciana l'alteracio e termes municipals, competencia que se suma al que disposa l'article 13 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, de Bases de Regim Local, i el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, de traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Administracio Local, facultats aquestes que, mitjan!;:ant Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, es van assignar al Govern Valencia. Per aquesta rao, i d'acord amb el Consell d'Estat, a pro-
