8092 1990 10 08 DOGV - Num. 1.397 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA 2633 ORDRE de 20 de juliol de 1990, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titu/aritat i denominacio del centre docent privat d'Educacio General Basica <<Virgen al Pie de la Cruz>> de Purol (Valencia). [90/44931 V ist l'expedient iniciat a peticio de la representant del patronat de la <<Fundacion Canonica Virgen al Pie de la Cruz>>, entitat titular del centre docent privat <<V irgen al Pie de la Cruz>>, situat a l'avinguda Moli de Vent de Puol (Valencia), amb numero de codi 46016063, i del representant de l'entitat <<Colegio Santa Marta Sociedad Cooperativa Valenciana>>, en sol'licitud de canvi de titularitat del centre, en el nivell d'Educacio General Basica, a favor d'aquesta ultima, i canvi de denominacio del centre en el nivell abans esmentat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta favorable. Vist que el centre va estar autoritzat definitivament en el nivell d'Educacio General Basica per a 8 unitats, per Ordre de 3 de maig de 1984, i per Ordre de 13 de mar de 1986 va estar autoritzat definitivament com a homologat de Formacio Professional de primer grau. V ist que tal com consta en el Registre Especial de Centres la titularitat del centre correspon a l'entitat <<Fundacion Canonica V irgen al Pie de la Cruz>>, la qual mitjanant acta notarial atorgada davant el notari de Valencia, Sr. Rafael GomezFerrer Sapina, el 26 de juliol de 1989, numero de protocol 3931, cedeix la titularitat del centre d'Educacio General Basica <<Virgn al Pie de la Cruz>> de Puol (Valencia), a l'entitat <<ColegIO Santa Marta Sociedad Cooperativa Valenciana>>, la qual l'accepta i se subroga en els drets i les obligacions de l'anterior titularitat. Vist que l'entitat <<Colegio Santa Marta Cooperativa Valenciana>>, va estar constituIda mitjanant escriptura atorgada davant el notari de Valimcia, Sr. Francisco Alcon Rodriguez, el lO de juliol de 1989, num. de protocol 2937, i inscrita en el Registre General de Cooperatives amb el numero CV-700. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i el Decret 40111979, de 13 de febrero Ates que deIs informes que consten a l'expedient es despren que s'han complit els requisits necessaris per a accedir a allo que se soHicitava. Fent us de les atribucions que em confereix l'articIe 35 de la Llei de Govern Valencia: ORDENE: Primer Que s'autoritze el canvi de titularitat, en el nivell d'Educacio General Basica, del centre docent privat <<V irgen al Pie de la Cruz>> de Puol (Valencia) a favor del <<Colegio Santa Marta, Sociedad Cooperativa Valenciana>>, la qual, com a cessionaria, se subroga en la totalitat d'obligacions i drets que aquella que cedeix havia pogut contraure amb la Conselleria OOGV - Num. 1.397 1990 10 08 8093 de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i tambe les derivades de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon Autoritzar el canvi de denominacio especifica del centre en el nivell d'Educacio General Basica, pel de <<Colegio Cooperativa Santa Marta>>, sense perjudici deis drets que puguen tenir terceres persones. Valencia, a 20 de juliol de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2634 CORRECCIO d'errors de I'Ordre d'1 d'agost de 1990 de la Conselleria d:Agricultu;'a i Pesca, per la qual es regula la reposici6 de planrons de citries a les zones afectades per les pluges del darrer trimestre de 1989 i del gener de 1990. [90/4539) Advertit un error en l'Ordre d'l d'agost de 1990 (DOGV num. 1.370 de 29 d'agost), es transcriu tot seguit la rectificacio escaient: A la pagina 7.241, article quart, primer paragraf, linia tercera, on diu: <<cal>>; ha de dir: <<poden>>. La relacio de termes municipals de l'annex queda com segueix:Almenara, la Llosa, la ValI d'Uixo, Burriana, Nules, Castello de la Plana, Almassora, Alquerias del Nino Perdido, Moncofar, V inaros, Chilches, Torreblanca, Cabanes i Benicarlo, de la provincia de Castello; i Pw;ol a la provincia de Valencia. Valencia, 17 de setembre de 1990. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUAOONS I INCIDENCIES 2635 RESOLUCIO de 18 de setembre, del Conseller de Sanitat i Consum, de la Convocatoria 227/90 de 20 de juny (DOGV num. 1341, de 6 de juliol), per a la provisi6 per lliure designaci6 d'una vacant a la Direcci6 Territorial de Sanitat i Consum d:Alacant. [90/4498) Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 227/90 de 20 de juny (DOGV num. 1341, de 6 de juliol), per a la provisio per Iliure designacio d'una vacant a la Direccio Territorial de SMitat i Consum d'Alacant, lloc de treball numero 641,
