DOGV - Num. 1.321 1990 06 08 4685 1531 RESOLUC/O d'/ de juny de /990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de BatxiI/erat, l'assignatura Educacio Ffsica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [90/2640J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de BatxilIerat, l'assignatura Educacio Fisica, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26, de juny de 1990, a les 9 hores, al lB Benlliure, CI Alboraya, 56, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: Analisi d'una produccio audiovisual-video. El primer exercici tindra lIoc el dia 26 de juny de 1990, a les 12 hores, en el mateix lIoc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal: Cristina Mayo Santamaria. 1532 RESOLUC/O d'/ de juny de /990 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al cos de Professors Agregats de BatxiI/erat, I'assignatura Valencia, per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [90/2641J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de BatxilIerat, l'assignatura Valencia, convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 (BOE i DOGV de 27 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25, de juny de 1990, a les 9'30 hores, al lB Lluis Vives, cl San Pablo, 4, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Test d'Usos gramaticals - Comentari linguistic d'un text - Comentari Estilistico-literari d'un text Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pels sistemes de reserva d'EGB i Minusvalids, i tambe tots els opositors que se presenten pel sistema general d'acces lIiure compresos entre Adam Roig, Inmaculada i Llinares Izquierdo, Eugenio, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lIoc el dia 25 de juny de 1990, a les 16 hores, en el mateix lIoc indicat per a l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1990. - El President del Tribunal 1: Roc Filella Escola.
