I 4168 1990 05 30 DOGV * Num. 1.314 -Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids han de presentar un certificat de compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, la qual ha de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit. L;aspirant ha de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Quart. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al!;ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1990. - El president del Tribunal: Vicent Castellano i Cervera. 1381 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de /'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es modifica el tribunal nomenat per la Resolucio de 23 d'octubre de 1989, per tal de jUljar les proves selectives del grup D, sector laboral, oposicions de la 10 a la 15 (DOGV num. 1.185, de 17.11.89). [90/2343] Vist l'escrit presentat pel Sr. Juan Miguel Lara Gomez, en el qual refusa, per causa justificada, de formar part del tribunal nomenat per la resolucio de 23 d'octubre de 1989, per tal de jutjar les proves selectives del grup D, sector laboral, oposicions de la 10 a la 15 (DOGV num. 1185, de 17.11.89), i d'acord amb el que estableix l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, he resolt: Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Juan Miguel Lara Gomez, com a representant de UGT i substituir-lo per a aquest carrec pel Sr. Fernando Tarin Alarte. Valencia, 2 de maig de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1382 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es corregida una errada en la Resolucio de 7 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.230, de 25.01.90), per la qual era convocat concurs per a la provisio de /loes del grup C, Educadors d'Educacio Especial. [90/23211 Advertida que ha estat una errada en la resolucio mencionada segons la qual s'inclo"ia, indegudament, el lloc 4929 en el seu annex 1 i, a l'empara de l'article 111 de la Llei de procediment administratiu, faig I'esmena pertinent.
