DOGV - Num. 1.441 1990 12 12 10811 Tercer Aquesta resolucio entra en vigor el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 19 de novembre de 1990. - El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 3408 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1990, de la Secretaria General de la Conse/leria d'Industria, Comerr i TLtrisme, sobre delegacio d'atribucions. [90/5891] D'acord amb el que disposa l'article 68 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i considerant convenient delegar determinad es facultats atribuides a la Secretaria General, per tal d'aconseguir una major eficacia i agilitat en la gestio deIs serveis, resole: Primer. Delegar en els directors generals, la Secretaria General Administrativa, els cap s d' Area i els caps deIs serveis territorials, adscrits a la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, les seguents facultats: 1. I..:autoritzacio de comissions de servei amb dret a indemnitzacio que, sense cap limitacio, foren necessaries per al funcionament ordinari de la respectiva unitat, en el marc del que disposa el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana i altres normes d'aplicacio. 2. I..:aprovacio dels comptes a que es refereix l'article 9 de l'Ordre de l3 de desembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 176/1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, quan els organs a qui s'efectua aquesta delegacio actuen com a comptedonants. Segon. Delegar en la Secretaria General Administrativa la subscripcio deIs paris d'inclusio de variacions en nomina a que es refereix l'article 4 de l'ordre de 30 de maig de 1990, sobre confeccio, fiscalitzacio, comptabilitzacio i pagament de nomines del personal de la Generalitat Valenciana. Tercer. La delegacio de facultats a que es refereix aquesta resolucio s'enten sense perjudici que, en qualsevol moment, 1'0rgan que delega puga aconseguir el coneixement i la resolucio de qualsevol assumpte o expedient que compren aquesta. Quart. Quan entre en vigor aquesta resolucio, quedara sense efecte la resolucio de 28 de maig de 1986, de la Secretaria General de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, sobre delegacio d'atribucions. Cinque. Aquesta resolucio entra en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia , 19 de novembre de 1990. - La Secretaria General: Isabel Palafox Gamir.
