* 11252 1990 12 26 DOGV - Num. 1.450 -amb la disposicio final primera del Decret 14/1988, de 25 de gener, del Consell de la Genttralitat Valenciana, DECRETE: Acceptar el cessament, a peticio propia, del Sr. Alfons Llorens i Gadea com a assessor comissionat de la Comissio per a la Commemoracio del 750 Aniversari del Nou d'Octubre, i, alhora, li agralm els serveis prestats. Valencia, 18 de desembre de 1990. 3508 El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO RESOLUCIO de 18 de desembre de 1990, de la Secretaria General de Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenat com a personal eventual adscrit a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, el Sr. Alfons Llorens i Gadea. [90/6360) En virtut de l'artiele sise de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i fent us de les facultats que confereix a la Secretaria General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana l'artiele primer del Decret 5/1985, de 16 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, segons el qual es deleguen competencies en el Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar com a personal eventual el Sr. Alfons Llorens i Gadea, assessor de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per a assumptes culturals, amb les retribucions equivalents al grup A, nivell 29, especific C, de les taules retributives dels funcionaris de la Generalitat Valenciana. Les retribucions basiques s'incrementaran amb l'import deIs triennis que te legalment reconeguts. Valencia, 18 de desembre de 1990. - El Secretari General de Presidencia de la Generalitat Valenciana: Rafael Ferrer Fombuena.
