DOGV - Num. 1.352 1990 07 23 6401 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 2026 ORDRE de 29 de juny de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es publiquen les zones de la Comunitat Valenciana on es declara obligatori el tractament contra la processionaria del pi (Thaumetopoea pityocampa Schiff). [90/3397) La importancia que tenen els danys causats per la processiomma del pi (T haumetopoea pityocampa Schiff) en les masses forestals, aconsella la realitzacio de tractaments col'lectius. Per aquesta rao, fent us de les facultats que tinc atribuides i conformement al que s'estableix en la Llei de 21 de maig de 1908, de Plagues del Camp, i en el Decret de 13 d'agost de 1940, ORDENE : Article primer Declarar obligatori el tractament coHectiu contra la processionaria del pi, en la campanya 1990, a les seguents zones de la Comunitat Valenciana: - Provincia d'Alacant: el Comtat, l'Alcoia, la Marina Alta, la Marina Baixa, l'Alacanti i el Bah Segura. - Provincia de Castello: els Ports, l'Alcalaten, el Baix Maestrat i l'Alt Palancia. - Provincia de Valencia. la Costera, els Serrans, la Foia de Bunyol i el Camp de Turia. Article segon Els tractaments es realitzaran en aquelles arees, incloses a les zones susdites, que es consideren prioritaries, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga. Article tercer Independentment de les aportacions que realitzen el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i la Diputacio Provincial d'Alacant, per a I'organitzacio, direccio i execucio de la campanya, i per a I'adquisicio deIs productes fito-sanitaris que s'hi utilitzen, la Direccio General de Produccio i Industries Agr8rles aportara 4.531.200 pessetes (quatre milions cinccentes trenta-una mil dues-centes pessetes), a carr del programa 12.03.714.20, <<Ordenacio i millora de la produccio agraria>>, i la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, 59.000.000 pessetes (cinquanta-nou milions de pessetes), a carrec del programa 12.05.533.10, <<Restauracio i proteccio deis recursos naturals>>, tots dos programes integrats en els Pressuposts de la Generalitat per a 1990. Article quart eaportacio economica de la Conselleria d'Agricultura i Pesca es desglossa per provincies de la seguent manera: - Provincia d'Alacant.. 7.531.200 PTA - Provincia de Castello.. 36.400.000 PTA - Provincia de Valencia 19.600.000 PTA Total. 63.531.000 PTA Article cinque La Direccio General de Produccio i Industries Agraries, a traves del Servei de Proteccio deIs Vegetals, dirigira tecnicament l'execucio deIs tractaments. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio * 6402 1990 07 23 DOGV - Num. 1.352 -en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2027 RESOLUCIO de 27 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio que ha de jutjar un concurs docent. [90/3303) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 del Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plal;a de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta universitat de 10 de novembre de 1989 (BOE del 22 de desembre de 1989). Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s comptadors des de la publicacio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 27 de maig de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEX Comissio num. 153 Cos al que pertany la plac;a: Catedratics d'Universitat(A-42) Area de coneixement a que pertany: Anatomia Patologica Comissio titular: President: Llombart Bosch, Antonio; catedratic d'universitat. Universitat de Valencia. Secretario: Ortuno Pacheco, Guzman; catedratic d'universitat. Universitat de Murcia. Vocal: Ferrer Roca, Oiga; catedratic d'universitat. Universitat de la Laguna. Vocal: Oliva Aldamiz, Horacio; catedratic d'universitat. Universitat Autonoma de Madrid. Vocal: Galera Davidson, Hugo; catedratic d'universitat. Universitat de Sevilla. Comissio Suplente: Presidente: Toledo Ugarte, Juan D.; catedratic d'universitat. Universitat del Pais Base. Secretario: Cardesa Garcia, Antonio; catedrtttic d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Vocal: Diaz Flores Feo, Lucio; catedratic d'universitat. Universitat de la Laguna.
