DOGV - Num. 1.395 1990 10 04 8015 num. 1.337, de 2 de juliol de 1990), per la qual s'anunciaven tres vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: LIocs de treball nums. 5738, 10219 i 11418: Tecnic de Proteccio Civil. Direccio General d'Interior. Valencia. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquestes vacants ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. -Valencia, 21 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2607 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 117/90 de 30 d'abril (DOGV num. 1.331, de 25 de maig de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4481] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de 25 de juliol de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 117/90 de 30 d'abril (DOGV num. 1.331, de 25 de maig de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: LIoc de treball num. 13931: Psicoleg. Centre medic ensenyances ilntegrades. Xest (Valencia). Es declarada deserta la convocatoria de provisio ates que no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de-reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2608 RESOLUCIO, de 20 de setembre de 1990, del Directore General de la Funcio Publica, per la qual es convocat el concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup A, Tecnics de planificocio. [90/4482] De conformitat amb les resolucions de 23 i 27 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.203, de 15.12.89), per les quals va ser convocat concurs-oposicio per a cobrir dues vacants del grup A, Tecnics de planificacio, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i amb la Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, de 19 de setembre de 1990, per 8016 1990 10 04 DOGV - Num. 1.395 la qual es nomenat habilitat el personal que supera les provd'acces al grup A, i a fi d'enllestir aquest proces selectiu, prao del que disposa la LIei 10/85 de la funcio publica valeciana, Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generatat Valenciana, per mitja del qual s'aprovava el Reglament seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i el convecoHectiu vigent del personal laboral al servei de la Generatat Valenciana, he resolt: Convocar concurs per a la provisio de llocs de treball, qs'indiquen en l'annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera: Participants. Hi podran prendre part en el present concurs: A) Els funcionaris de carrera d'Administracio especial la Generalitat Valenciana del grup A que ocupen llocs de trball catalogats com de Tecnics de planificacio, en els casseguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Vlenciana. 2. Quan es troben en situacio d'exced?mcia voluntariaa l'acabament del termini de presentacio d'instancies duimes de dos anys en la situacio esmentada. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. b) Amb caracter for9os: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provsional. 2. Quan es troben en situacio d'exced?mcia for90sa. 3. Els suspesos, una vegada acomplert el temps de supensio. El personal assenyalat en el punt b), 2 i 3, que, acabattemps de suspensio, no participe en el present concurs, sedeclarat excedent voluntario 4. Els funcionaris de carrera que participen en el preseconcurs no perdran la seua condicio de funcionari encara qel lloc a que vagen destinats estiga classificat com de laborB) Els contractats laborals de caracter indefinit del gruA que ocupen llocs catalogats com de Tecnics de planificcio, en els casos seguents: a) Amb earacter de voluntari: 1. Quan seran en actiu al servei de la Generalitat Valeciana. 2. Quan es trobaran en situacio d'excedencia voluntarsi a l'acabament del termini de presentacio d'instancies duimes d'un any en l'esmentada situacio. 3. Quan es trobaran en situacio d'excedencia for90sab) Amb caracter for9os quan es troben en servei actiu amdestinacio provisional. C) Amb caracter for9os, el personal que supera les prves d'habilitacio i fou nomenat habilitat per la resolucio I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica abans mencnada, relativa al personal que supera les proves selectives dgrup A, personal laboral, Tecnics de planificacio, en la Coselleria de 'lteball i Seguretat Social. Aquest personal, si no participa en el present concurs, para tots els drets, i tambe la condicio d'habilitat de la Genralitat Valenciana. Segona: Acreditacio de la condicio de Tecnic de planificac1. La determinacio del personal que ocupa llocs de Tnic de planificacio, grup A, es fara d'acord amb les relaciode llocs de treball publicades en el DOGV. 2. En els casos d'excedencia voluntaria, for90sa o en suDOGV - Num. 1.395 1990 10 04 8017 pensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica qui acredite la possibilitat de participar en la convocatoria en base al nomenament, contracte o antecedents documentals que justifiquen la condicio de Tecnic de planificacio de l'interessat. Tercera: Presentacio de les soHicituds. A) Les soHicituds per prendre part en aquesta convocatoria, s'adrearan a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, c/ del Miquelet, num. 5, 46003, Valencia, i ajustades al model publicat com annex II d'aquesta resolucio, es presentaran, en el termini de 15 die s h8.bils comptadors de l'endema del dia en que es publique la present convocatoria en el DOGV, en el Registro General de la Conselleria d'Administracio Publica, en els serveis central s o territorial s de les respectives conselleries, o en les oficines publiques a que fa referencia l'art. 66 de la LIei de procediment administratiu. B) A la sol*licitud hom haura d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i la documentacio degudament autenticada, que acredite: 1) En el cas que els participants siguen habilitats, l'acompliment deIs requisits deIs llocs soHicitats. 2) En el cas que els participants siguen funcionaris de carrera o contractat laboral fix, els merits i requisits que hom al*legue i que no consten en la Unitat de Registre de Personal; en aquest cas, els merits hauran de ser especificats en la instancia. C) Els exemplars de les soHicituds seran facilitats pels serveis centrals i territorial s de les distintes conselleries. D) Els concursants que procedesquen de la situacio de suspesos adjuntaran a la soHicitud documentacio acreditativa de J'acabament del termini de suspensio. E) Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la sol*licitud declaracio de no haver estat separats del servei en l'Administracio. Quarta: LIocs que han de sol*licitar-se. A) Els participants amb caracter voluntari sol*licitaran per ordre de preferencia els llocs a que aspiren, si hi compleixen els requisits exigits. B) Els participants amb caracter obligatori hauran de sol*licitar la totalitat-dels llocs objecte de la convocatoria sempre que hi complesquen els requisits exigits. Les peticions es formalitzaran per mitja de la cita per ordre de prelacio del numero de cada lloc de treball que figura en l'annex. Cinquena: Valoracio de merits. La valoracion deIs merits per a l'adjudicacio deIs llocs als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit, es fara d'acord amb la Resolucio de 5 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.345, de 12.07.90), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estableix el barem que s'ha d'aplicar en els concursos per a la provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Sisena: Adjudicacio de destinacions. 1. Vordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari de carrera i al contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem, -sense perjudici del que s'ha establert en l'art. 42 de la LIei 10/85 de 31 de juliol i articles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Assignats els referits llocs, s'adjudicaran les vacants als habilitats. 8018 1990 10 04 DOGV * Num. 1.395 *Vna volta hagen estat adjudicades totes les vacants, si extien habilitats als quals no se'ls n'havia assignada cap els srien adjudicades amb caracter provisional les que n'haviesobrat. 3. Les destinacions adjudicades son irrenunciables, trque abans de la publicacio de la resolucio del present cocurs se n'haguera obtingut una altra mitjanant convocatria publica, situacio per la qual l'interessat queda obligatcomunicar-ho a la Direccio General de la Funcio PublicaLes soHicituds de renuncia fora del termini de presntcio d'instancies no seran admeses. Setena: Cessaments i preses de possessio. A) Per al personal funcionari de carrera d'Administracespecial ilo contractat laboral indefinit, els efectes admintratius i economics deIs cessaments tindran lloc el tercer dhabil seguent a la publicacio de la present resolucio en el DiaOficial de la Generalitat Valenciana; el termini possessori sra d'un mes o 48 hores segons es hi haja o no, canvi de loclitat. B) Per al personal habilitat, els efectes administratiueconomics de la presa de possessio tindran lloc a partir l'endema del quart dia de la publicacio de la resolucio, cmenant per conseguent, a partir d'aqueix dia, el termini posessori d'un mes. En cas que l'esmentat personal fora prestant serveis intrinament en algun deis llocs oferits en aquest concurs, els efetes economics i administratius del cessament tindran lloc tercer dia habil despres del dia en que es publique la preseresolucio. C) Els annexos U-A de cessaments i preses de possessen els llocs de treball corresponents als serveis territoriad'Alacant i Castello es realitzaran en la Conselleria d'Admnistracio Publica d'aquestes provincies. Pel que fa a cessaments i preses de possessio en llocs treball corresponents a unitats administratives de Valencs'efectuaran en la Direccio General de la Funcio PublicaVuitena: Comissio avaluadora. La composicio de la comissio avaluadora que efectual'avaluacio deis merits sera la seguent: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General la Conselleriade Treball i Seguretat Social. - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General Admintrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Maria Jose Rodriguez Blasco, Cap del Servei Gestio de Personal i Provisio de Llocs, de la Direccio Genral de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicVGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicCCOO. Suplents: - Sr. Gustavo Zaragoza Pascual, Cap del Servei de Coodinacio de Programes de la Conselleria de Treball i SegureSocial. - Sr. Jesus Caro Caro, Cap del Servei de Gestio Admnistrativa, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social- Sra. Ma Angeles Baladron Navarro, Cap de la Seccde Personal Laboral de la Direccio General de la Funcio Pblica. -- Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sincat VGT. - Sr. Carles Olmedo Izquierdo, representant del sindicCCOO. DOGV - Num. 1.395 1990 10 04 8019 Novena: Recursos. Aquesta convocatoria i actes que se'n deriven podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de procediment administratiu. Valencia, 20 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANEPuesto de trabajo: Tecnico de planificacion. Numero de puesto: 13244. Centro destino: D. G. Servicios Sociales. Localidad: Valencia. Naturaleza laboral. Requisitos: Grupo A. Complemento de destino: Nivel 18. Complemento especifico: A. Forma de provision: Concurso. 2609 RESOLUCION de 28 de setembre de 1990, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la /lista de personal admes per al curs de personal laboral en I'escala auxiliar administrativa. [90/4470] El Rectorat de la Universitat de Valencia, en us de les facultats que li confereix la legislacio vigent, i una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instimcies, fa publica la relacio de personal admes: Baquero Carbonell, Ma Carmen Gil Munoz, Carmen Gimenez Hernandez, M a Desamparados Gimeno Gracia, Jose Luis Gomis Dicenta, M a Luisa Marban Barajas, Ma Antonia Martinez Arfella, Jose Francisco Minguez Montal, Clara Oltra Orera, Manuela Resurreccion Manzano, V ictoria Sanchis Sanchis, Delfina Vacas Arlandis, OIga Valencia, 28 de setembre de 1990. - El Vice-rector. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS PAGAMENT [90/4466] Pagament de la fase previa a l'ocupacio per l'expropiacio fon;osa de l'obra:<<5-A-319.- Projecte complementario Ampliacio de la plataforma i millora del ferm. Elx-Santa Pola N-332 de la C-3317. p. Km. 14,15 - 26,2. Nova rotonda. Terme municipal d'Elx>>. Llnc: Ajuntament d'Elx Dia: 10 d'octubre de 1990
