* 5834 1990 07 06 DOGV - Num. 1.341 1886 RESOLUCIO de 13 de juny de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena vocal del Consell de PoWica CientlJica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana el Sr. V icente Llombart i Rosa. [90/3270] D'acord amb el que disposa el Decret 69/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valencina que dona una nova redaccio a l'article 7 del Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es crea la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, i en virtut de les facultats que em confereix l'article 7 i la disposicio final primera del Decret 105/1984, he resolt no menar el Sr. V icente L Lombart i Rosa, a proposta de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, vocal del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve. 1887 RESOLUCIO de 21 de juny de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 93/90 de 4 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990) per la qual s'anunciava una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [90/3174] D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 5 de juny de 1990, es resol la Convocatoria 93/90 de 4 d'abril (DOGV num. 1292, de 27 d'abril de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Uoc de treball numero 11308: Cap de Negociat d'Informacio. Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, realitzades les convenients entrevistes i les proves de valencia als aspirants que no acreditaren el seu coneixement, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Hermenegilda M' Zaragoza Berenguer .. 9,25 punts 2. Maria Selles San chis ... 8,50 >> 3. M' Luisa Tejera Garcia .. 7,55 >> 4. M' Teresa Gonzalvez Sempere .. 7,05 >> 5. Jose Manuel Lliso Fores .. 4,60 >> S'exclou, per no posseir coneixements orals i escrits de valencia, el Sr. Jose A. Gomez Guna, la Sra. Ana Ma Macia Espin, la Sra. Mercedes Martinez de la Mata, la Sra. Presentacion Palomeque Peral, la Sra. Mercedes Pascual Belda, el Sr. Andres Perez Carbonell, la Sra. Adelaida Elvira Pizones Fernandez, la Sra. Ma Francisca Ruiz Lillo, i la Sra. Soledad Serna Ayela. Aixi mateix, s'exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Juan Ramon Cabezos. 1, per aixo, es designa per cobrir la vacant de Cap de Negociat d'lnformacio (nivell 14 i complement especific B): * DOGV - Num. 1.341 1990 07 06 5835 - Sra. Hermenegilda M3 Zaragoza Berenguer, funcionaria del grup D, amb NRP 31820382UO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juny de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1888 CONVOCATORIA 220190, de 15 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [90/3269] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques incloses en l'article Ir. de la Uei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, de Correus i de Telecomunicacions. Tambe podran participar-hi els funcionaris de carrera d'Administracio General de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies, les soHicituds formulades seran vinculants per al peticionari, i les destinacions adjudicades seran irrenunciables, a excepcio que, abans de finalitzar el termini de presa de possessio, s'haguera obtingut altra destinacio mitjanc;:ant convocatoria publica. Vacants que s'anuncien: 1. Uoc de treball num. 32: Cap de Negociat de Comptabilitat. Centre destinacio: Intervencio Delegada d'Agricultura. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: Administracio General. Requisits: grup CID. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. narecandomia pciala 21 lenCoCanisneclude ceprredela deponecisciaticvohuVa1. bil
