4888 1990 06 13 DOGV - Num. 1.324 i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Medicina, Departament de Medicina i Ginecologia, al Senyor Eliseo Pascual GOmez. Alacant, 20 d'abril de 1990. - El Rector en funcions: Francisco RuIz Bevia. 1593 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena CatedriJlic d'Universitat en /'area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses al Senyor Enrique Claver Cortes. [90/2602] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement d'Organitzacio d'Empreses, Departament d'Economia Aplicada, Empresa i Comptabilitat, al Senyor Enrique Claver Cortes. Alacant, 24 d'abril de 1990. - El Rector en funcions: Francisco RuIz Bevia. 1594 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor Titular d'Universitat en /'area de coneixement de Medicina al Senyor Alfredo Carrato Mena. [90/2597] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Medicina, Departament de Medicina i Ginecologia, al Senyor Alfredo Carrato Mena. Alacant, 2 de maig de 1990. - El Rector en funcions: Francisco RUIz Bevia. 1595 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor titular d'Escola Universitaria en /'area de coneixement d'Economia Aplicada al Senyor Manuel Fuentes Levia. [90/2598] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es no-DOGV - Num. 1.324 1990 06 13 4889 mena Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, Departament de Disciplines Economiques i Financeres, al Senyor Manuel Fuentes Levia. Alacant. 2 de maig de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1596 RESOLUCIO de 2 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Catedratic d'Escola Universitaria en tarea de coneixement de Filologia Francesa al Senyor Francisco Ramon Tri ves. [9012599] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Cornissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Francesa, Departament de Filologia Catalana, Estudis Arabs i Islamics i Filologia Francesa, al Senyor Francisco Ramon Trives. Alacant, 2 de maig de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1597 RESOLUCIO de 3 de maig de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Catedratic d'Universitat en tarea de coneixement d'Economia Aplicada al Senyor Francisco Poveda Blanco. [9012596) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Cornissio Docent Jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, Departament de Disciplines Economiques i Financeres, al Senyor Francisco Poveda Blanco. Alacant, 3 de maig de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1598 RESOLUCIO de 10 de maig de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual cessa, a peticio propia, la Sra. Maria Jose Marti Jorge, con a Directora de /'Institut de la Dona. [9012744] Fent us de les atribucions que m'atorga la Llei de Govern Valencia, i de conformitat amb I'article 20.1.3 de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, en la redaccio donada a aquest precepte per la Llei 23/1988, de 28 de juliol; Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, i Decret del Consell 9/1986, he resolt:
