7934 1990 10 02 DOGV - Num. 1.393 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2584* ORDRE de 26 de setembre de 1990, de la Conselleria dYtdministracio Publica, per la qual son convocades eleccions a organs de representacio del personal en rAdministracio publica de la Comunitat Valenciana. [90/4455] Per Resolucio de 20 de setembre de 1990, del President del Consell Superior de la Funcio Publica, es va acordar la convocatoria d'eleccions a organs de representacio del personal al servei de les administracions publiques. En consequencia i d'acord amb l'esmentada resolucio, i segons que disposa la Llei 9/87 de 12 de juny, en relacio amb les modificacions establertes per la Llei 7/90 de 19 de juliol, i el seu desplegament corresponent pel Reial Decret num. 996/90 de 27 de juliol, previa consulta a les organitzacions sindicals. ORDENE: Primer Convocar eleccions a organs de representacio deIs funcionaris publics en l'ambit de l'Administracio publica de la Comunitat Autonoma Valenciana, compresos en l'ambit d'aplicacio de la Llei 9/87 de 12 de juny. Segon D'acord amb el que estableix l'article 3 del Reial Decret 996/90 de 27 de juliol, la Junta Electoral de la Comunitat autonoma Valenciana estara composada per 26 membres, tretze deIs quals representaran I'Administracio publica, nomenats pel Conseller d'Administracio Publica en aquesta comunitat autonoma, i els altres tretze representaran les organitzacions sindicals, designats pels organs competents d'aquestes, de conformitat amb el que estableix l'article 3r del Reial Decret 996/90 de 27 de juliol de 1990. Tercer Els representants titulars en la Junta Electoral de la comunitat autonoma seran: - Secretari General de la Conselleria d'Administracio PUblica. - Director General de la Funcio Publica. - Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hi-senda. - Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Secretari General de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. - Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Gerent de la Universitat de Valencia. - Gerent de la Universitat d'Alacant. - Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. - Director del Servei Valencia de Salut. I com a suplents: - DeIs vocals secretaris generals de les conselleries: els secretaris generals administratius. DOGV - Num. 1.393 1990 10 02 7935 - DeIs gerents de les universitats: els caps deIs serveis de gestio de personal corresponents. - Del Director del Servei Valencia de Salut: el Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Del Director General de la Funcio Publica: el Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Quart Com a president de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, es designat el Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. En cas d'absencia del president, sera substitult en les funcions pel vocal titular, el Director General de la Funcio PUblica. En el cas anterior, es mantindra la paritat de la representacio per mitja de la incorporacio d'un suplent. Per al lloc de Secretari titular de la Junta Electoral de la Comunitat, designe el Cap de l' Area de la Funcio Publica, i per al lloc de suplent el Cap del Servei de Relacions Sindicals de la Conselleria d'Administracio Publica. Cinque La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana vetlara pel correcte funcionament del proces electoral, regulara la publicitat electoral, dictara totes les resolucions i instruccions que calguen, i resoldra les consultes que les juntes electorals de zona li formulen. Quant als procediments per a la formacio de la voluntat de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, bom s'atindril. al que disposa el Reial Decret de 27 de juliol de 1990, num 996/1990; i pel que fa als aspectes no recollits en aquest, el funcionament deIs organs electorals esmentats es regira pel que disposa el capitol II del titol I de la LIei de procediment administratiu, de 17 de juliol de 1958. Sise La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana tindra la seu a la Direccio General de la Funcio Publica, al carrer del Miquelet, num. 5, Valencia. Sete El President convocara la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana immediatament perque exercesca les competencies que te assignades, una vegada que les organitzacions sindicals indicades designen els seu s representants. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1990. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ
