8974 1990 10 30 DOGV - Num. 1.412 sades Uo rebudes per les unitats administratives corresponents. 3. A efectes de peticio de permisos per a la celebracio d'actes electorals, i a fi de facilitar el seu tramit, es consideren valids, tant la peticio per registre d'entrada, com la utilitzacio deIs fax corresponents. 4. En relacio amb la prioritat d'actes autoritzats, s'acorda que: - tindran prioritat les peticions de les candidatures Uo centrals sindicals que no hagen celebrat acte electoral en la corresponent dependencia, - en cas d'igualtat de condicions, respecte de la celebracio o no d'actes electorals anteriors, tindra prioritat la peticio rebuda en primer lloc per qualsevol deIs mitjans enunciats>>. Valencia, 24 d'octubre de 1990. - El President de la Junta Electoral de la Comunitat Autonoma: Francesc Signes i Nunez. 2901 ADMINISTRACIO DE L'ESTAT RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1990, de la Direccio General de Transports Terrestres, per la qual notifica la no execucio de la linia de ferrocarril Alacant-Alcoi, a efecte de l'exercici del dret de reversio. [90/5133] El Consell de Ministres, en la reunio del dia 8 de febrer de 1984, acorda d'abandonar definitivament la construccio de diverses linies de ferrocarril, entre les que es trobava la linia Alacant-Alcoi, i iniciar el proces d'alienacio d'instaHacions i reversio de terrenys. La Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres, de 30 de juny de 1987, deroga la Llei de Ferrocarrils Secundaris i Estrategics, de 26 de mare; de 1908, modificada per la Llei de 23 de febrer de 1912, basant-se en la qual es dictaren les disposicions que autoritzaven la construccio de les linies esmentades. D'acord amb aixo, el Consell de Ministres, en la reunio del dia 20 de juliol de 1988, acorda l'alienacio de les instaHacions i la reversio deIs terrenys adscrits a aquestes linies de ferrocarril, encarregant a la Direccio General de Transports, Terrestres, del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, la realitzacio de les actuacions necessaries per al com-pliment de l'acord esmentat. ' El temps transcorregut des de l'expropiacio deIs terrenys, i els avatars de tota mena esdevinguts des d'aleshores, impossibiliten materialment la notificacio individualitzada als titulars del dret de reversio de la possibilitat de sol'licitar-la, per la qual cosa correspon realitzar aquesta notificacio de forma publica, d'acord amb el que preveu el punt 3 de l'article 80 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. Pet tot aixo, aquesta Direccio General ha resolt: Comunicar als titulars o causahavents deis terrenys expropiats per a la construccio de la linia de ferrocarril AlacantAlcoi (municipis d'Ibi, Castalla, Agost, Petrer, Xixona, Alcoi i T ibi) la no execucio de l'obra per a l'establiment del servei que motiva l'expropiacio, per tal que puguen exercir el dret a recobrar els bens expropiats que els concedeix l'article 54 DOGV - Num. 1.412 1990 10 30 8975 de la Llei d'Expropiacio Fon;osa, de 16 de desembre de 1954, mitjanant la sol*licitud corresponent, adreada a l'Excm. Sr. Governador Civil d'Alacant, en el ter mini d'un mes comptador des de la publicacio d'aquesta resolucio al Boletin Oficial del Estado. Madrid, 23 d'octubre de 1990. - El Director General de Transports Terrestres: Manuel Panadero Lopez. ANUNCIS AGENCIA DEL MEDI AMBIENT DECLARACIO D'IMPACTE AMBIENTAL [90/4771] Vist l'expedient 028/9O-EIA sobre la modificacio puntual num. 24 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), promogut per l'Ajuntametn de Santa Pola. Vist que l'Ajuntament de Santa Pola va remetre a l'Agencia del Medi Ambient, el 7 de mar de 1990, l'expedient administratiu de la modificacio puntual num. 24 del Pla General adjuntant-hi estudi i avaluacio d'impacte ambiental a fi d'obtenir l'informe de l'Agencia. Aquesta modificacio consisteix a afegir un apartat a les normes urbanistiques per a definir el tema de soterranis i semisoterranis. Vist que l'Agencia va emetre l'informe, amb data 3 d'abril de 1990, on es considerava que no es desprenia, presumiblement, cap incidencia de medi ambient, ateses les caracteristiques de la modificacio. Vist que s'ha procedit a l'exposicio publica de l'estudi d'impacte ambiental mitjanant edicte de l'ajuntament publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant numero 85, de 12 d'abtil de 1990, i la correccio d'errades en el butlleti oficial de la provincia num. 100, de 4 de maig de 1990. Vist que no s'han presentat aHegacions durant el pe rio de d'exposicio publica. Vist que l'ajuntament va remetre el 12 de juliol de 1990 l'expedient administratiu complet. Ates que d'acord amb el que disposa l'actual legislacio en materia d'impacte ambiental (Llei 2/89 de la Generalitat Valenciana) es necessaria la formulacio d'una declaracio d'impacte ambiental, amb caracter preceptiu a la resolucio administrativa que s'adopte per a l'aprovacio definitiva, entre altres projectes, deIs instruments d'ordenacio del territori i les seues modificacions. Ates que el Text Refos de la Llei sobre el Regim del Sol i Ordenacio Urbana de 1976 i el Reglament de Planejament que el desplega consideren els plans generals d'ordenacio urbana i les seues modificacions com a un instrument d'ordenacio del territori i, en consequencia, sotmesos a la legislacio aplicable sobre impacte ambiental. Ates que en l'expedient s'han observat els tramits previstos en la Llei 2/1989, de 3 de mare, de la Generalitat Valenciana i, subsidiariament, en el Reial Decret Legislatiu 1302/1986, de 28 de juny, d'impacte ambiental, i el Reial De-
