5144 1990 06 21 DOGV - Num. 1.330 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1681 ORDRE de 28 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda aprovar la particio de la vio pecuaria, <<Assagador de Santa Barbara>> tram compre s des de <<Casa de la Puente del Rio Vinalopo>> en el terme municipal de Bocairent (Valencia). [90/2934] Vist l'expedient de particio de la via pecuaria <<Assagador de Santa Barbara>>, en el tram compres des de la <<Casa de la Puente del Rio Vinalopo>> en el terme municipal de Bocairent (Valencia), tramitat per la seccio forestal de Valencia, d'acord amb el que disposa la Llei 22/74, de 27 de juny, sobre Vies Pecuaries i el reglament per a la seua aplicacio de 3 de novembre de 1978. Vist que els serveis juridics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han emes informe favorable sobre l'expedient de particio. Vist el que disposen els articles 17 i seguents del Reglament de Vies Pecuaries. Vist que l'article 16 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana atribueix a la Conselleria d'Economia i Hisenda la competencia per a l'aprovacio de la particio. Vist l'informe i la proposta del Cap de la Seccio Forestal de Valencia que fan seus la Direccio Territorial de Valencia i la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i els del Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Primer Aprovar la particio de la via pecuaria <<Assagador de Santa Barbara>> tram compres des de <<Casa de la Puente del Rio Vinalopo>>, en el terme municipal de Bocairent (Valencia), d'acord amb la proposicio de particio i els plans que figuren en l'expedient instruit a l'efecte. Segon Que es publique aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que es trasllade, al mateix temps, als organs informants i al particular reclamant. Valencia, 28 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BlRLANGA CASANOVA 1682 ORDRE de 28 de maig de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda aprovar la particio de la vio pecuaria, <<Carrerada Abeurador de Regaixet>> i <<Abeurador de Regaixet>> situades en el terme municipal de Moixent (Valencia). [90/2933] Vist l'expedient de particio de la via pecuaria <<Carrerada Abeurador de Regaixet>> i <<Abeurador de Regaixet>> en el ter-DOGV - Num. 1.330 1990 06 21 5145 lme municipal de Moixent (Valencia), tramitat per la seccio forestal de Valencia, d'acord amb el que disposa la Llei 22/74, de 27 de juny, sobre Vies Pecuaries i el reglament per a la seu a aplicacio de 3 de novembre de 1978. Vist que, una vegada anunciat el periode de vista de l'expedient, en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia, per edictes i per comunicacions als interessats, es va rebre una reclamacio presentada pel Sr. Jose Navarro Cano. Vist que els serveis juridics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han emes informe favorable sobre l'expedient de particio, fent constar-hi que la reclamacio presentada pel Sr. Jose Navarro Cano ha de desestimar-se perque no afecta la via pecuaria partida, en la consideracio de be de domini public, els principis hipotecaris de legitirnacio i de fe publica registral (articles 38 i 34 de la Llei Hipotecaria), ja que I'escriptura de compra-venda del Sr. Jose Navarro Cano fou inscrita a l'empara de !'article 205 de la Llei Hipotecaria. Vist el que disposen els articles 17 i seguents del Reglament de Vies Pecuaries. Vist que l'article 16 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana atribueix a la Conselleria d'Economia i Hisenda la competencia per a l'aprovacio de la particio. Vistos els informes favorables de l'assessoria juridica i del Cap de la Seccio Forestal de Valencia que fa seu s la Direccio Territorial de Valencia i la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, ORDENE: Primer Aprovar la particio de la via pecuaria <<Carrerada del Abeurador de Regaixet>> i <<Abeurador de Regaixet>> en el terme municipal de Moixent (Valencia), d'acord amb la proposicio de particio i els plans que figuren en l'expedient instrui't a I'efecte. Segon Desestimar l'aHegacio presentada pel Sr. Jose Navarro Cano, pels motius assenyalats en els informes que consten en l'expedient. Tercer Que es publique aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que es trasllade, al mate ix temps, als organs informants i al particular reclamant. Valencia, 28 de maig de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME. y TRANSPORTS 1683 ORDRE d'] dejuny, del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, per la qual es designen vocals del Comite de Direccio de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. [9012850J En compliment de la previsio que estableix l'art. 6e. del
