1990 10 08 DOGV * Nlim. 1.397 cio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig) per a la provisio de la placa de Professor T itular d'Universitat de rarea de coneixement de Thoria de la Literatura, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Miguel Company Ramon, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura adscrita al departament de Teoria deIs Llenguatges; Valencia, 25 de setembre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2642 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la quela es nomena en virtut de concurs, el Sr. Joaquin Javier Escriva Ivars, Catedratic d'Universitat de ['area de coneixement de Dret Eclesiastic de [ ,Estat. [90/4525) D'acord amb la proposta formulada per comissio constitUIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de desembre de 1990 (BOE de 21 de desembre) per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat de l'area de coneixement de Dret Eclesiastic de l'Estat, i tenint en compte que el concursant compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les retribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Joaquin Javier Escriva Ivars, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Eclesiastic de l'Estat, adscrita al departament de Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Lloc on haura de fer la docencia: Castello. Valencia, 25 de setembre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2643 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son adjudicades vacants anunciades per Resolucio de 2 d'abril de 1990 (DOGV num. 1290, . de 25.04.90), grup A, Enginyers Industrials. [90/4544) Celebrades les proves d'habilitacio per Resolucio de 21 de novembre de 1988 (DOGV num. 958, de 07.12.88), corresponents a Enginyers Industrials, grup A, es va procedir a convocar concurs per a la provisio deIs llocs, per Resolucio de 2 d'abril de 1990. DOGV - Num. 1.397 1990 10 08 8097 A fi d'ultimar l'esmentat proces selectiu, a la vista de la pro posta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, i de conformitat amb el que disposa la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/89 del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio del personal i provisio de lIocs de trebalI i el conveni coHectiu vigent, i una vegada contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, d'acord amb el barem aplicable, he resolt: 1. Adjudicar al personal funcionari de carrera d'Administracio especial els seguents lIocs de treball. Cognoms i nom: Igual Diaz-Teran, Leopoldo. Punts: 8,50. Num. Lloc: 10175. Centre: Servo '!err. Industria i Energia. Conselleria: Industria, Comer i Thrisme. Localitat: CastelIo. 2. Adjudicar amb caracter definitiu al personal habilitat, d'acord amb la puntuacio obtinguda, per resolucio del tribunal qualificador, els llocs de treball seguents: Cognoms i nom: Nebot Garcia, Gerardo. Num. lloc: 12415. Centre: Servo Territ. Industria i Energia. Conselleria: Industria, Comer i Thrisme. Localitat: Castello. Cognoms i nom: Sambeat Esteve, Alfredo. Num. lloc: 12306. Centre: Servo Territ. Industria i Energia. Conselleria: Industria, Comer i Turisme. Localitat: VaHmcia. Per al personal funcionari de carrera d'Administracio especial ilo contractat laboral indefinit, els efectes administratius i economics deIs cessaments tindran lloc el tercer dia habil seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. El termini possessori sera d'un mes o 48 hores, segons es produesca o no canvi de localitat. Per al personal habilitat, els efectes administratius i economics de la presa de possessio tindran lloc el quart dia seguent a la publicacio de la resolucio, dia a partir del qual comenara el termini possessori d'un mes. En cas que el personal esmentat estigues prestant serveis interinament en algun deIs llocs oferts en el concurs, els efectes economics i administratius del cessament tindran lloc el tercer dia seguent al de la publicacio d'aquesta resolucio. EIs annexos U-A de cessament i presa de possessio en els llocs de treball corresponents als serveis territorials d'Alacant i Castello es realitzaran en la Conselleria d'Administracio PUblica d'aquestes provincies. Pel que respecta a cessaments i preses de possessio en llocs de treball corresponents a unitats administratives de Valencia, s'efectuaran en la Direccio General de la Funcio Publica. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio previ, segons que determinen els arts. 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Adrninistratiu, en el terrnini d'un mes a comptar des del seguent al de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
