8536 1990 10 23 DOGV - Num. 1.407 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes convenients, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Andreu Miralles i Perez. .......... 8,20 punts 2. Miguel Figueres Escribano. . .......... 7,30 )} No es citada a entrevista l'aspirant que tot seguit s'allista, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i s'hi reflecteix l'obtinguda per aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Ma Rocio Arnaiz Alonso.. 3,25 punts Es exclos, per no pertanyer al grup A o B, el Sr. Salvador Infante Gutierrez. 1 hom designa per cobrir la vacant de Director de Centre Reeducacio (nivell 22 i complement especific C): - Sr. Andreu Miralles i Perez, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 21982054LO. 5. Uoc de treball numero 9916: Director Hogar. Hogar Tercera Edat Elda. Elda (Alacant). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: 1. Ma Josefa Herrero Mira .. 2. M a Rocio Arnaiz Alonso ............... . 9,50 punts 4,75 )} Cal fer constar que la candidata allistada amb el numero 2, tot i haver estat citada a entrevista, no hi ha comparegut. I es designada per cobrir la vacant de Director Hogar (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Ma Josefa Herrero Mira, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 22110081U0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de setembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2789 RESOLUCIO d'l d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 120/90 de 24 d'abril (DOGV num. 1.301, d'l1 de maig de 1990), i Correccio d'errades de 15 de maig (DOGV numo 1.321, de 8 de juny de 1990), per la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut. [90/4754]] D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 19 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 120/90 de 24 d'abril (DOGV num. 1.301, d'll de maig de 1990), i Correccio d'errades de 15 de maig (DOGV num. 1.321, de 8 de juny de 1990), per la qual va ser DOGV - Num. 1.407 1990 10 23 8537 anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: LIoc de treball numero 13488: Cap de la Seccio de Personal 1. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el personal candidat que tot seguit allistem: 1. Francisco Tamarit Puchades.. 11,30 punts 2. Rosalia Beltran Asco.. 9,50 >> 3. Jose A. de las Marinas Alferez.. 7,20>> 4. Luisa Maria Viciano Aguirre.. 5,70 >> Cal fer constar que les persones candidates allistades amb els numeros 2, 3 i 4, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut. 1 es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Francisco Tamarit Puchades, funcionari del grup A, amb NRP 1980431910. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2790 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1990, del Director General de la Fundo Publica, per la qual es convocat el concurs per a la provisio de /locs de treba/l del grup D, d:Auxiliar de Mantenimento [90/4732] De conformitat amb la Resolucio de 21 d'octubre de 198 (DOGV num. 932, de 28.10.88), per la qual van ser convocades proves d'habilitacio per cobrir vacants del grup D, Auxiliars de Manteniment, i amb la Resolucio de 4 de maig de 1990 (DOGV num. 1309, de 23.05.90) de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat el personal que supera les proves, i a fi d'ultimar aquest proces selectiu, per rao del que disposa la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, i el conveni coHectiu en vigor, del personal laboral al ser vei de la Generalitat Valenciana, he resolt: Convocar concurs per a la provisio deis lIocs de treball alIistats en l'annex 1, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar-hi: A) Els funcionaris de carrera d'Administracio especial, grup D, de la Generalitat Valenciana, que ocupen llocs de treball catalogats com d'Auxiliar de Manteniment, en els casos seguents:
