* 1230 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 436 RESOLUCIO de /'J de febrer de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es proveeix la vacant de tecnic responsable del Centre d'Orientacio i Informacio de Co!'!ocacio, anunciat per convocatoria del 4 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1.181, del 13.J1.1989). [90/07l7J Vista la pro posta elevada per la Comissio de Seleccio, constituIda amb aquesta finalitat el 26 de gener de 1990, i d'acord amb el que disposa la normativa vigent, aquest Rectorat acorda resoldre I'esmentada convocatoria en els seguents termes: L10c de treball: tecnic responsable del Centre d'Orientacio i Informacio de Col*locacio de la Universitat Politecnica de Valencia. Una vega da contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada pels aspirants amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes personals previstes en la convocatoria, s'ha atorgat la seguent puntuacio als candidats: Nom i cognoms Rita Campillo Ruiz Manuel Pastor Garay Marcial Chofre Berrocal Manuel Angel Enguix Egea Ignacio Ortola Fabra Puntuacio 14'65 10'45 6'85 2'15 0'75 S'hi fa constar que els candidats esmentats en els numeros 3, 4 i 5, no compareixen a l'entrevista. En virtut de les puntuacions obtingudes pels aspirants es nomena per a ocupar el lloc de tecnic responsable del Centre d'Orientacio i Informacio de Co!'!ocacio d'aquesta Universitat, nivell complement de destinacio 22 i complement especific B, Rita Campillo Ruiz, funcionaria del grup B, amb NRP 2242057746. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar un recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant aquest Rectorat en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu. El rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 437 RESOLUCIO del 29 de gener de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en el /loc d'oficial de segona d'esports, vacant de la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. [90/07121 Segons el que disposa l'article 7 del Conveni Co!'!ectiu del personal laboral de les Universitats de la Comunitat Autono-* DOGV . Num. 1.246 1990 02 16 1231 -ma Valenciana, aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures per al lloc vacant d'oficial de segona d'esports, que s'especifica a l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les seguents: Bases de la convocatoria: 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria professional, funcions i localitat de destinacio del qual figuren especificats a I'annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral de les Universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana, i per les normes que es pogueren adoptar en un futur. 1.3. I..:acompliment del lloc quedara sotmes a la llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de materies relacionades amb les funcions a desenrotlIar, d'acord amb el que es disposa a l'annex I Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lIoc de trebalI objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el Tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar I'experiencia del candidat amb les exigencies del lIoc. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser .admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver fet els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de sol*licituds. c) Trobar-se en possessio de la Titulacio Academica requerida per al compliment del lIoc de trebalI, segons consta en I'annex 1, a mes deIs altres requisits i condicions expressades en la descripcio del lIoc. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. 4. SoHicituds 4.1. Els que vulguen prendre par t en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de I'annex Il, que sera facilitada gratui'tament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia , Cami de Vera sin, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Els soHicitants s'adrearan a l'Excm. Sr. Rector I 1232 1990 02 16 DOGV * Num. 1.246 Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de laLlei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol*licitud haura de presentarse, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum Vitae professional. - Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHege com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de 1'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el 1I0c, que s'aHeguen com a merits en el curriculum vitae. EIs drets d'examen seran de 810 pessetes, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant de pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segeU en la sol*licitud de 1'esmentada entitat o de qualsevol de les seues oficines. 4.4. Per cada Uoc de trebaU a que s'opte, s'haura de presentar una sol*licitut independent, amb la seu a corresponent documentacio. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, 1'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la relacio d'admesos i exclosos. EIs aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per a poder esmenar el defecte que va motivar la seua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes, es dictara una Resolucio amb la relacio definitiva d'admeso s, que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itaf Valenciana, establint-se tambe amb almenys quinze dies d'anticipacio la data, el Uoc i l'hora de 1'inici dels exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. EIs tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en 1'annex I I I  d'aquesta Resolucio. EIs noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio amb que es publica la Uista d'admesos i exclosos. 6.2. EIs Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seu s membres. 6.3. EIs membres del Tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. EIs Tribunals podran sempre sota la seu a direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu a seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. * DOGV - Num. 1.246 1990 02 16 1233 -6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988, del 4 de man;. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 7. Desenrotllament deis exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de l'oposicio. 7.2. l!ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el Tribunal, i es publican1 en la crida a les proves. 7.3. Iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deis exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deis exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir, per a aprovar, un minim de 5 punts en cada un d'ells. 8.l.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deis membres del Tribunal Qualificador, segons el barem que a continuacio es determina. a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics, a banda de l'exigit en la convocatoria, que siguen del mateix o d'un grau superior, fins a un maxim de 3 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 6 punts l'experiencia professional deis aspirants en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits especifics. Es valoraran fins a 6 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deis llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 2 punts. 8.2.1. El Tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio i l'ordre de la seu a intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats. 9.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la Seu Central la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra l'esmentada relacio al Rectorat, que ha de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el Tribunal podra fer publica una rela-* 1234 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 cio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs soHicitants no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una bossa de trebaIl, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, essent cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es fa!;a publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite estar en possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la pla!;a. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat ,i tret de casos de for!;a major, no presentaren la referida documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sen se perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deIs contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran mitjan!;ant un concurs els lIocs de treball vacants. Una vegada obtingut el 1I0c, els contractes seran formalitzats per I'organ competent. Fins el moment en que es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere el periode de prova que es fixe, segons la seua categoria professional, satisfactoriament, adquirira la condicio de personal laboral fix. . 12. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per part dels interessats, segons els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de gener de 1990. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Descripcio del lloc de treball, codificacio, condicions i caracteristiques Codificacio de la plaa: L/89/17 Denominacio del 1I0c de trebaIl: Oficial de segona d'es-ports Grup: D Complement de destinacio: 12 Complement especific: A Retribucions: les previstes en el Conveni CoHectiu per al * DOGV - Num. 1.246 1990 02 16 1235 -personal laboral de les Universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana per al Grup D, complement de destinacio 12 i Complement especific A Nombre de llocs convocats: 1 Destinacio: V ice-rectorat de prom ocio Universitaria. Localitat: Valencia Requisits: Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalent Funcions: 1. Cura, manteniment i conservacio de les instal*lacions esportives. 2. Atencio al public i als usuaris de les inta!'!cions esportives. 3. Cura, control i, si s'escau, reparacio del material esportiu. 4. Gestionar les inscripcions deis diferents campionats. 5. Preparacio i manteniment de les insta!'!acions per al desenrotllament de les activitats esportives. 6.- 1 totes les altres funcions inherents al lloc de treball i a la categoria professional. Coneixements sobre els quals tractara el primer i el segon exercici: sobre les funcions a acomplir en el lloc de treball, amb la inclusio de coneixements sobre activitats i insta!'!acions esportives desenrotllades a la Universitat Politecnica de Valencia, material esportiu, preparacio i reparacio de material i insta!'!acions esportives. Merits. Es valoraran entre altres els seguents: 1. Experiencia professional acreditada d'haver prestat ser-veis en llocs semblants. . 2. Titulacions academiques superiors a I'exigida en aquesta convocatoria, que tinguen relacio amb les funcions a acomplir. =:* -. o f w (i[u(Y ViV/lIlmsmillJ PlJUl'f:CNICll VA LE J e lA <:;C,l 'CITl)O DE. "'D,1ISI0N A PRUEAAS SElEf:TI1J!'\,') EtJ L'\ .l.l\,1Ir:ISrrj!'CII)N PIJ8[ ICA PARA LA UNIVFc,IOAO r()llrEr:Iir:A rE VALtWlt, !I"lr C":, Tr;c :'E=;:;c!)IJA' C:S l' ,", IIr" I I ? '" '\ r" f!\"IP' 15 "1Il:1y -18 MIJ'''(tl'' TI TUL JS Ac.\[1E.1IC0S orlCIAl ES 20 E"QI'ln .>nl,l " 1/ C'tro,;' ti '1('; ,)I, IJlp,> )p>,?<pf'l,!r,ep,j" REt ,(ION DE DO(I)MEJTACIOJ OUE Sr APORTA 'J JUSilf 1C/,"(:lCN DE LOS Mi  181 ti If' ll' , 'C"] '>'" J'JrnJlldo*) IJS O'uet'as Sle(IIV;! ,) O'IP 5 relle'''' 'a [Jle,>p"I", "$131,!Je 'P'JrlP I;! r' "dlerON'5 p"GldJS O.lra ,nyIS'J 11;! l"unClon PIJbl"_ 1, las ;>soe' I" l rr)r,l' 1'YIJIT'er'lel"""Plltp 100nr, 1,,<; lel!ns 'lllf' fIGl."'ln "'n la <;01,rE\ .al"",*;]1 II.','() SR IPEUR:'TOP 'W;'. (lJ" Ct! 'ir IrJ(,PESC DE LOS OrAr ;HOS DE rAWIr:tAC1C:!! FI LA PRlExcmo Sr Magfco Reclor de la Universidad Po)ilecnica de Valencia \lJ:::'I\'1---___________________________-----]-_________*oTRO_OI\l':J'::: 1!'1I. E!:'ITq.S : !.P}':1B* Et-Jn.!:[,-E HA8*B F.::::*[1IJ3.E. [.] LJ L] [] [===.====] [===] [==] [.-----] [========J [====] [ ______ ] [====J [--=--= .. .--=----] [=-_. '! [ .. :] I:*--':.] r-----------*--. 1'--'---- - , r"""'-, ["---'---"'1 I 1 1 ! ! ! i I ;...---------.--- ..... -.! * ___ ._ . - -!: -'"- -__ . .:  _______ ._.c QJ:f3.t2'2_CotJQC ItlI.E.N..1C). y ilEf IjS .. B_ELAI:; IO"'01"}QUE._Qf:'.J.A* Se ' :-P '_): l::-r ; .:;llJ i nr r('" c-orIO' i n, i (-f1t e)!; '" "" n , '" "."!, j Qt'A l::: i ont'\  """' (;(}fl 01 r(lr!'-!ni(>ll--:> :'!'-'(':1] r---------- -------- --------- -----------. . .: :.. ....-_._-- ------------ - ._--- -------_.I 1238 1990 02 16 DOGV - Num. 1.246 ANNEX III Tribunal qualificador President: IHm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, o persona en que delegue. Vocals: - 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magfc. Sr. Rector de l'esmentada Universitat. - 2 representants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. La cap del Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de secretaria. 438 RESOLUCIO de 31 de gener de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [90/0734J En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada desigants els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix I'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan<;ant el qual han estat dsignats pel Consell d'Universitats els vocal s corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que ha de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 19 de juliol de 1989 (BOE d'l de setembre), i que son ressenyades en l'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir deis seguent en que siga publicada. Valencia, a 31 de gener de 1990. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNEX Cos: Profesors T itulars d'Escoles Universitaries. Area: Dret Civil. Concurs num. 1. Comissio tit ular: President: D. Vicente L. Montes Penades. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Da. Esther Gomez Colilla. P rofessora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Vocals: D. Jose Antonio Lois Fernandez. Catednitic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. D. Miguel Angel Torres Ferreiro. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago.
