* DOGV * Num. 1.310 1990 OS 24 3937 -4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigaCio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 1299 CONVOCATORIA 111/90, de 21 d'abril, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/2255) D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio de una vacant en Cultura. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homens en l'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio deis llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com els funcionarios de carrera, pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits de la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV ndeg 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de cuatre mesos d'acord amb l'establit en el citat Conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis l/ocs de trebal/ 1. Lloc de treball num. 11532: Tecnic Superior Restaura-dor d'Art. Centre de destinacio: Museu Belles Arts Sant Pius V. Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. llicenciat en Historia de l'Art TItol de Restaurador de pintures sobre tela. Merits preferents: Practiques en restauracio de printures sobre tela. Complement de desti: Nivell 22 Complement especific: A Forma de provisio: Concurso Funcions: Restaurar coHeccions d'obres d'art del Museu, formalitzar informes tecnics de restauracions efectuades. I 3938 1990 05 24 DOGV - Num. 1.310 -2. Sol'/icituds de participacio en el concurs de provisio de l/ocs de trebal/ Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex 1 d'aquesta convocatoria i aniran dirigides al IUm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la eonselleria d'Administracio Publica, el Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de l/ocs de trebal/ En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem que com a Annex V s'adjunta. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Tenir fets 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del TItol de Llicenciat en Historia l'Art o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del ter mini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalies El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sof./icituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex n, que els sera facilitat gratuitament en el Institut Valencia d'Administracio Publica, eonselleria d'Administracio Publica i els seu s Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2431 PTA. per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la eaixa Postal d'Estalvis, el Lluria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia I DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3939 -d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol relitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. La sol'licitud de participacio en l'oposicio anira acompanyada de la fotocopia del DNI de l'aspirant. 9. Admisio deis aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d' instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGY. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comen!;ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits Els requisits de LIicenciat en Historia de l'Art i Restaurador en belles Arts seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan!;ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davan aquest, exloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Proves selectives 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio, el qual constara deis seguents exercicios, del quals seran eliminatoris els dos primers: . 11.1.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex III comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.1.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durante dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. 1l.l.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un * 3940 1990 05 24 DOGV - Num. 1.310 -temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant de entre els dos proposats pel Tribunal. 11.1.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants en relacio amb els llocs a proveir. 11.1.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frand:s, angles, alemany o italia. 11.2. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen!;ades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 3. L/ista d'aspirants que superen les proves Una volta finalitzades les proves, la llista amb els aspirants que les hagen superades, ordenats segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.3. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran realitzar les proves en Valencia, per a la qual cosa el Tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 16.4. de la present Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats * DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3941 -hauran de presentar davant l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada de la titolacio exigida: Licenciat en Historia de L'Art Restaurador en Belles Arts. 15.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvallids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de for<;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la \lista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contratacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora del present concurs de provisio de llocs de treball sera constituida pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Felipe Garin Llombart, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Josep Lluis Gil Cabrera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. 16.2. El Tribunal qualificador de la present oposcio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuar-hi indistintament: * 3942 1990 05 24 DOGV . Num. 1.310 -Titulars: President: Sr. Felipe Garin Llombart, Conselleria de Culo tura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Manuel Jose Marzal Alvarez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Francisco Javier Comes Gimenez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. Secretari: Sr. Jose Pascual Ortell Ramos, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Jose Luis Gil Cabrera, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Francisca Ferrer Yuste, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat VGT. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. Secretaria: Sra. Maria Teresa Gonzalez Bosch, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del Trbunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors i el personal especialista, el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi como els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu num. 3, (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del ser vei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al<;ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracion * DOGV - Num. 1.310 1990 05 24 3943 -Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 21 de d'abril de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cos o Escala " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adre!;a oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. ....... ........... . Adre!;a particular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. ....... . .......... . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3 . . . .. . .. . . . . . . . .. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, ............ d . ........... de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA I w I 3944 1990 OS 24 DOGV - Num. 1.310 -ANNEX 1II Programa A) Organitzacio de rEstat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. l.!Administracio Central de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals. I.:Administracio perW:rica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Els Caps de Servei provincials. l.!Administracio Institucional de l'Estat. c) l.!Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I.:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) l.!Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) l.!acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La lIei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEXIV A. La legislacio vigent i l'administracio autonomica i local 1. La Llei del Patrimoni Historic espanyol i el R.O. de desplegament parcial de la Llei. 2. Organismes internacionals per a la restauracio de les arts plastiques. 3. Tractats internacionals subscrits per a la restauracio de les arls plastiques. 4. El patrimoni historic valencia en el marc de l'Estatut d'Autonomia. 5. La Reial Academia de Belles Arts de Sant Caries. 6. El Museu de Belles Arts de Sant Pius V. B. Temari especlJic 7. Deures etis i legals del restaurador d'art en museus com a res-taurador i com a funcionario 8. Els tallers de restauracio en un museu de belles arts. 9. Conservacio i exposicio de dibuixos i arts d'estampacio. 10. Tecniques d'iHuminacio en els diferents tipus d'obres d'art. 11. Tecniques d'instaHacio meuseografica. 12. Concepte de restauracio artistica. Criteris historics i tendencies actuals. 13. La Llei espanyola de Proteccio del Patrimoni Artistic i la restauracio d'obres d'art. * DOGV . Num. 1.310 1990 05 24 3945 -14. La conservacio i la restauracio d'obres *d'art en un museu. 15. I.:estaat de conservacio d'una obra d'art. Estudis historicoartistics i tecnics precis a la possible resturacio. 16. La pintura sobre tela. Problemes especifics de la conservacioi restauracio. 17. La pintura sobre taula. Problemes especifics de la conservacio i restauracio. 18. EIs avan!;os tecnics al servei de la restauracio. 19. EIs raigs X, la fisica i la quimica com a auxiliars de la restauracio artistica. 20. La composicio de la materia pictorica: pigments i aglutinants. Composicio i us historie del vernis. 21. Adhesius i consolidants en la restauracio d'una pintura. 22. La neteja d'una obra d'art. 23. EIs engrapats. Evolucio historica i criteri actual. 24. El reentelat: evolucio historica .Estudi actual deis seu s ma-terials i cri teris a seguir. 25. Problemes especifics de la restauracio de retaules. 26. Problemes especifics de la pinturadel segle XIX. 27. Les coHeccions pictoriques del Museu Sant Pius V. 28. La pintura valenciana del segle XIV al XVI. Esquema general. 29. La tecnica pictorica a Valencia en el segle XVI. Ribalta i la seua escola. 30. I.:academicisme valencia i la seu a influencia en la manera de pintar. 31. Problemes especifics de la restauracio pictorica a Valencia. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el1Itol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el1Itol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio.
