* DOGV . Num. 1.425 1990 11 19 9933 -1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat 2 de Sancions i Recursos (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Jose Manes Albert, funcionari del grup D, amb NRP 18898001FO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3143 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 183/90, de 30 de maig (DOGV num. 1326, de 15 dejuny de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Consel/eria d'Industria, Comer{: i Turisme. [90/5481] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 2 d'octubre de 1990, resolc la Convocatoria 183/90, de 30 de maig (DOGV num. 1326, de 15 de juny de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12427: Cap del Negociat d'lndustria. Servei Territorial d'lndustria i Energia. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M. Luisa Calero Gonzalo. 9,30 punts 2. Begona Nunez Riera.. 8,90 >> 3. Ezequiel Garcia Plaza.. 6,95 >> 4. Hortensia Reus Bonacho. 6,75 >>. 5. M. Milagros Garcia Gutierrez 6,75 >> 6. Ricardo Padilla Lopez. 6,55 >> 7. M. Teresa Vidal Pastor. 6,05 >> 8. M. Pilar Perez Auladell.. 3,95 >> Es fa constar que les candidates esmentades en els llocs numeros 5 i 8 no han comparegut a l'entrevista. No son citats a l'entrevista els aspirats que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit; tot seguit se'n reflecteix la puntuacio aconseguida d'acord amb el barem aplicable, llevat de l'entrevista : 9. Ma Elena Selles Gonzalez .. . 1,95 punts lO. Jaime Saez Izquierdo 1,50 >> Per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, queden exciosos: el Sr . Manuel Lliso Fores i la Sra. Mercedes Pascual Belda. * 9934 1990 11 19 DOGV * Num. 1.425 -1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'lndustria (nivell 14 i complement especific B): - Sra. M. Luisa Calero Gonzalo, funcionaria del grup D, amb NRP 3066014WO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 8 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 3144 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 277/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [90/5475] D'acord amb el que estable ix la Llei 10/85 de la funcio publica valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 2 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 277/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14547: Director Centre. Centre de Capacitacio de Tecniques Agraries. Lutxent (Valencia). Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Juan Jose Catala Todoli .. 2. Ignacio M. Penarrocha Sanchis ... 15,00 punts 13,40 >> No son citats a l'entrevista els aspirats que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit; tot seguit es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests d'acord amb el barem aplicable, llevat de l'entrevista: 3. Ma Jose Melo Sanjuan ... 4. Juan Antonio Gil Gonzalez ....... . 1,00 punts 0,00 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Director Centre (nivell 20 i complement especific B): - Sr. Juan Jose Catala Todoli, funcionari del grup B, amb NRP 7389588110. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de novembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
